gemaakt te werden, omdat hij niet lang heeft geleeft tot droefheyd van sijnen vader.

Dooreen politijque justitie partije coopmanschappen, bestaande in stuckgoederen met
3 picols garioffelnagulen, publijk waren verbrand geworden met de kleederen der Chinesen,
die deselve ter waarde van 20000 taël hadden gesogt te sluyken en aan de wal te brengen
omtrent Cocoura
en Sicyzeen
midsgaders daarom op poene des doods uyt den lande
sijn gebannen geworden, alsoo tans selfs geen Japancen onderdaan meer aan het leven word
gestraft in cas van sluykerije als wel voormaals en sulx mogelijck wel oorsaak zoude konnen
werden tot aanwackering van diergelijcken liefhebberij, waaraan de dood plagt onafscheydelijck
te wesen en wij oock niet konnen sien, dat buyten soodanigen defraudatie van ’s
Keysers tollen, de Chinesen op hun partijtje garioffelnagulen eenig advance souden hebben
konnen genieten, -

Radja Kittjil, die nu den titul van Zultan Abdul Salil Ramatsa
voert, had sig op
Riouw terneder geset en 'tselve soodanig versterckt, dat niet ligt van daar soude kunnen
werden verdreven, tensij de Saletters, waarvan hij eenige voorname hoofden hadde doen
om hals brengen, hem mogten afvallen en tegen hem opstaan.

Den ouden Johorsen Koning vertoefde nog op Trangana, waarheen den dato bandhara
alleen was vertrocken met agterlating van sijn zoon en de koninglijke familie tot Malacca.
De gesanten van den Vorst van Andragiry hadden versoek gedaan om haare ingekogte
lijwaten tholvrij te vervoeren, dog den gouverneur en raad hadden sulx geweygert, omdat
de verschuldigde 42516 rd. s van meer nut voor de Comp. waren dan sijne onverschillige
vriendschap.

d’ Atchinders hadden op Batoebara wel het gedugte tentamen gedaan, maar waren met
bebloede en vergiftige coppen na huys gekeert.

