den quimelaha
ende den sadaha off thresorier tot exempel en afschrick van andere over
het steelen en verbergen van specerijen, waarvan Sijn Hoogheyt zeyde, dat se waren geconvinceert
en daarom oock alleen, ongeagt het plegen van veele andere onbehoorlijckheden,
tot de straffe des doods vervallen uyt hoofde van het 10* articul van ’t contract van 7 july
1683
hebbende verders verklaart van voornemen te wesen weder tot goegoegoe aan te
stellen den prince Radjagoena, als een soon van den overleden Koning Amsterdam en broeder
van de regeerende Coninginne Djou Boekie Mariamoe

en oversulx de naaste daartoe
sijnde.

niet sonder bevremding bij Zijn Hoogheyts particuliere brieven, aan den Gou-
verneur-Generaal en de raden ordinair De Haan

Timmerman, d’Ableing

en Tolling na
het depart van den commissaris afgesonden, - niet alleen de vreese van Sijn Hoog¬
heyt, off niet wel na het vertreck van den commissaris de gemoederen veranderen ende weder
eens opborlen sullen, maar ook de sonderlinge drift tot verschooning van den gewesen
gouverneur Bottendorp, dewelke, sooals ons voorkomt, niet schijnd vrij te wesen van subornatie.

dat de gem. fortificatie tans in staat is van niet herstelt te konnen werden sonder
veel schepen en volck, midsgaders een groote quantiteyt materialen daartoe te benoodigen
en bovendien wel een halff uur langs het casteel een kraalbank legd, waardoor het
selve onmogelijck kan genadert werden dan met kleene vaartuygen en geen schepen, die
daarvoor ten anker niet komen konnen.
Op Manado alle onlusten en oneenigheden, uyt beuselingen ontstaan, door de verplaatsing
van ’t gewesen opperhooft Jacob van Gijn gecesseert, dog 's Comp. s logie aldaar
was afgebrand nevens eenige negorijen.

