van Bouton versogten eenelijck voor haren Vorst en de rijxgrooten, dat haar
mogte toegelaten werden den aanbreng van een kloek getal van slaven, dewijl sij anders
niet souden konnen bestaan, en vernieuwden het versoek - voor eenen Laude
off
zijn zoon Banakan, dat een van beyde alhier tot capitain der Boutonders mogte aangesteld
werden.

een vorstelijke stoel, stoff tot kleedinge voor hem en Hollands Fijn gouddraat
voor zijn vrouw.
Het landschap Bonthain, ’twelke in november 1719 met de ingeöeste pady van dat jaar
aan den Koning van Bony was overgegeven, na sijne afsettinge in maart daaraan voor d’E.
Comp. weder is gereclameert en met de onderhorige landen, uytgesondert Lange Lange,
Batopoeti en Bontopanno, van de gecommitteerdens der Bonyse keurprinsen in besit genomen,
gelijk het stuck land voormaals aan de Bonyse Coninginne Krain Laikan voor haar
leven vergund, gelegen in ’t zuydergedeelte van Poelonbankeeng, dat onlangs met haar afsterven
weder aan d’E. Comp. was vervallen, almede stond overgenomen en onder ’s
Comp. s regent Dain Manompo gesteld te werden, welke provincie van Poelonbankeeng ook
ter beslegtinge der oude uytsporige pretense, door de kinderen van Anroe Goeroe Todjoe1

wat meermaals uytgebragt, de waare limiten van ’t land Manoedjoe
sooals ’tselve voor
den Macassaarsen oorlog van anno 1667 aan dien man door den Makassaarsen Koning Toemidjello

was vergund, in ’t bijwesen van gecommitteerdens wegens d’E. Comp. en den
Coning van Bony door eenige kundige rijxgrooten van Goa sijn aangewesen en gereguleerd.

