
In de laatste beroertens van den Pangerang Pourbaya en sijne aanhangers veele peperplaatsen
waren verwoest en die vrugt daardoor op verre na soo overvloedig niet in vorige
tijden afgebragt wierd, aldaar geen bequame landen, maar wel arbeydsame menschen ontbraken
ter aanplantinge der peper en oock rijst, die nu tot hun voedsel meest van Macassar
en Java wierd aangebragt, de aanbreng der Engelse schepen meest bestond in Spaance realen
tot den incoop van peper en een schip van 120 off 130 voeten lang, dat sij groot noemden,
doorgaans na 4, 5 a 6 maanden vertoevens ten hoogsten maar 1500 a 1600 picols peper
en oock wel minder quam te vervoeren, soodanige bodems voor de tholgeregtigheyt 1000
en de mindere na proportie 5, 6 en 800 Spaance realen moesten betalen, de peper aan haar
somtijts tot 6, 7 en oock 8, dog op het minste tot 5ViSpaanse realen ’t picol wierde verkogt
en bovendien nog V*reaal voor ider picol aan waaggeld moesten voldoen, de capitain van
de laast aangekomene Engelse bodem desel ve tegens 5Virealen het picol besproken hadde.

bij het visiteeren van een vaartuyg, van Boegis komende, - twee kisjes,
waarvan het eene met 18 © notenmuschaten in bolsters ende het andere met 37 © nagelen
was gevult en offschoon gemelten resident nietjegenstaande alle aangewende devoiren niet
anders heeft konnen gewaarwerden, dan dat seker prins van Boegis, genaamt Arong Pingran,
deselve in geschenk aan Sultan Anum hadde gesonden, soo vermeynen wij egter, dat
soodanige ongewone schenckagiën, die indertijd van quade gevolgen souden konnen sijn,
meerder ondersoek vereyschen.

omme, ingevalle wegens het rijck van Jamby eenige gewigtige off geringe sa-
ken te verhandelen mogten sijn, gem. Hoogheyt met raad en daad te adsisteeren en alsoo
den welstand van het Jamby se te helpen redresseeren.
Versoek, door gem. Sultan en alle de pangerangs, midsgaders groote en gemeene onderdanen
van de negen gedeeltens

van de Jambyse rivier aan dese Regeeringe gedaan,
ten eynde de erffgoederen, die door den overleden Sultan Kiay Gedee aan de residenten

