
Den presenten Coning sijnen voomaamsten veltheer Hassen Alichan

die met desselfs
broeder weleer den Coning Farogchier om den hals doen brengen en sooveele verwarringen
in dat rijck veroorsaakt, eyndelijk mede na verdienste doen omkomen heeft tot groot
genoege en vreugde van de gesamentlijke grooten, die oock hunnen Vorst daarmede hebben
gefeliciteert en weshalven oock werd vastgestelt, dat sijnen broeder, den rijxcancelier
Abdulla Chan mede reets na verdienste sal wesen gestraft, te meer denselven volgens gerugten
op sijne reyse naar Dhelie door ’s Conings troepen gevangen soude zijn, w’ wenschen
met haar1
dat ’t een en ander agtervolgd en het rijck eyndelijck in rust geraken mag,
wanneer oock al 'tgeen wegens den afkomst van den amerouw Nesamelmoelk door de landen
van Coromandel en Orixa midsgaders het sterck werven van volck door den heer nabab
Jafferchan in Bengale is gesegd, welhaast cesseeren zal.

Den groot-gouverneur van daar, de zaak van den dessay Rammarasoe aangetrocken hebbende,
den oppercoopman en Masulipatnams opperhooft niet in rust gelaten heeft, tot het
geschil was bijgelegt onder promesse van aan d’E. Comp. binnen 2 a 3 maanden satisfactie
te doen erlangen wegens de aangeslage lijwaten en alle verdere schaade, thans door die van
Masulipatnam begroot op pagode 4356, met andere beloften meer, die men verhoopt in het
principaal met een geruste exercitie van den insaam der kleeden agtervolgt mogen werden.

