bij het postscriptum van [hun] brieff komen te uyten, dat gem. Vorst selfs gesegd konde
werden den rustverstoorder sijnes rijcks te sijn, dat hij wel een innerlijcke vrees voor d’E.
Comp. scheen te hebben, dog dat deselve door oprokkening eeniger schelmen Sijn Hoogheyt
soo verre uyt het hooft was gepraat, dat het hem bijna niet meer scheen te verschillen,
hoe het met het Jambyse rijck gong, als hij maar den naam van den Koning behouden en
op den throon blijven mogte, waardoor hij dan (na het schrijven der residenten) sig meerder
gehaat quam te maken, dan hij wel tevoren bemind was geweest.

Het gemor in Japan onder de regenten en de gemeente van Nangasacki niet gering is
geweest over het agterblijven van ’s Comps. bodems, meest uytloopende op een gevoelen
van dies gebreck, dan wel van een inlandse overrompeling, die men hier
mogt onderhavig
geweest en daardoor wel genoodsaakt sijn geworden de navale magt bijeen te houden
tot onser defentie, denoteerende oversulx te hebben een seer kleen begrip van ’s Comp. s
bestaan in dese gewesten van India, dan wel dat mogelijck den Javaansen oorlog door Chineese
rapporten onder dese intern pestueuse Japanders seer breed ten nadeele van de Nederlanders
sal wesen uytgemeten, ten blijke den staat van Uw Ed. le Hoog Agtb. aan geenen
hoek deser Indische weereld ijets het minste mag aan- off overkomen, hetwelck niet aanstonds
aan alle oirden ten quaatsten uytgemeten en daarna aanstonds mesures van nadeel
gemaakt werden, omdat het gantsche werck aaneengeschakeld en dese lastige discoursen
en allerhande ongemackelijcke vragen der Japanders niet ophielden voor den 9en november
d’anno 1719, want doenmaal arriveerde een wankan van Nanquin uyt China, waardoor
vooreerst het verongelucken van een Hollandse bodem omtrent Canton wierd bekend en
aldus een gissing gemaakt, dat er effective een besending van schepen na Japan uit Batavia
gedaan waare, hetwelke dan eyndelijk sooveel verandering ten goede veroorsaakte, de onse
permissie kregen om voor reequeninge van dat ongeluckige jaarte mogen doen een verkoop
van goederen, voor soo verre de helft van den bekenden gelicentieerden taux te beloopen
quam, uyt de restanten, welke op het eyland Decima in de packhuysen nog aan handen
waren, dog dat den capitain (sooals het opperhoofd genoemd word) soude vrij blijven van
de hofreyse ter begroeting van den Keyser en het beschenken van Sijn Mayesteyt en de
rijcksraden in Jedo, welke limitatie aan het humeur van de Vorst word toegeschreven en
hij bekend gesteld als geen lieffhebber van den handel off cooplieden te sijn, van gelijken
dat van. Sijn Hoogheyt geduurende sijne regeeringe niet veel faveur voor de negotie te verwagten
soude wesen, hetwelke wel anders te wenschen waare en soo ook dat de regenten
in Nangasacki op het spoor van hunnen Meester hadden willen desisteeren van de ordinaire
schenkagie voor dat jaar, maar dese hebben daarvan begeerd en genoten de volle helft, on-

