te sien en uyt consideratie van ’sComp. s verswakte magt door de groote sterfte en nog continuerende
siekte onder de besettelingen op den 13cn november in rade beslooten, dat de
gesaghebber Hofman sig eens personelijk soude begeven na Priaman om te sien, of de rust
aldaar door minnelijke wegen niet soude te verkrijgen wesen.

’t Verongelucken van de patchallangs de Wind en de Zalpetersoeker, van welk d’eerstgen.
op den lcn may jongsleden in ’t wederkeren van p. ° Auwer

werwaard desel ve gesonden
was om een gedeelte van de persoonen, welke haar met den herwaart gesondenen
panglima Moara Laout en den poungoulou Berbangsa Diradja in al te groten getale hadden
g’embarqueerd, terug te halen) tusschen Padang en p. ° Chinco door een schielijke travaat
of hoos eensklaps omverre was geslagen, hebbende het bootsvolk haarselve met de canoa
aan een der naastgelege eylanden gesalveerd, dog de laatstgen. daarentegen met man en
muys gebleven op een steyl afgaande blinde klip tusschen de eylanden Papago en Telloor

ontrent de Ayer Bangis, daar men het wrak ook gevonden hadde met de top van de mast
boven water. Men had vaartuygen en volk derwaart gesonden om deselve, ware sulx doenelijk,
weder magtig te werden, maar tevergeefs.

In Pattena waren de opgesondene nieuwe bediendens van d’E. Comp. den 4e may des
jongst verstreekenen jaars aangekomen, maar tot het ontlossen der vaartuygen als het beginnen
van den handel niet gepermitteerd geworden dan na het verschenken van 1500 ropias
en nog sodanige goederen ofwel de waarde van dien, als in het jaar 171 1 aan alle de
regenten aldaar gedistribueerd zijn, - insgelijx heeft men aldaar voor vrijgeleyde van
vierentwintig vaartuygen, waarmede de a. ° 1712 ginder verbleevene en meest verlooren geagte
koopmanschappen besijden de opnieuw genegotieerde zijn afgesonden, een bedragen
van 12000 ropia moeten spenderen en in ’t afvoeren nog diverse regenten en andere met
ropia 7441 tevreeden stellen, dog alles is behouden gebleeven en ontfangen, hebbende gekost
f. 677003.

