
Den major van Spree

en andere legerhoofden met hunne onderhebbende militie op
Soerabaya, Grissee, Sidajoe, Toeban, Joana, Japara en Passoroewang geïncantonneerd geworden
sijn buyten de gamisoenen. aldaar en op Sammarang met Cartasoera bevorens geposteerd
sijnde geweest, die aldus tesamen een getal uytmaken met malkanderen van 6684
coppen, waaronder zijn 2060 Europeën en 3377 oosterse soldaten met 1 147 mardijcker- off
Christen-wapendragers, want de sterfte is anno 1 720 vrij wat minder onder de onse geweest
dan bevorens, wanneer ’s Comp. s manschap in het stinckend campement van Sourabaya
genoegsaam wierd gesmoord.

een goede en compleete betaling, zoowel als een goede leyding en behandeling
van den inlander, die mogelijck somwijlen wel wat meer door d’Europeër word gedruckt,
dan men hier kan weten en daarvan oock niet al te vrij schijnen na het voorgeven der Princen
eenige Chineese zuykermolenaars, die met goede insigten aldaar voormaal sijn geplaast
geweest, dog naderhand meer voor sig en mogelijk oock wel voor Uw Ed. Hoog Agtb. dienaren
dan voor d’E. Comp. en gem. Princen te stade gekomen zijn.

Op den 30cn decembris is door [den] heer Hasselaar benevens den ontvanger-generaal

