ten den daim sonder eenig onderhoud van hem te genieten moet wonen, in sooverre dat
gem. pangerangs en de gemeene man een afkeer van des Con. s persoon hadden gekregen
en van de onse adsistentie versogt Sijn Hoogh. 1 te bewegen sijne vrouw weder aan te nemen,
dog het scheen den residenten toe, dat dengeenen, die sulx in civile termen den Koning
te kennen gaff, weynig acces bij denselven verkreeg.

Pangerang Nattaningrat - vrij en publijcq bij den Vorst quam eten en Sijn
Hoogheyt aan denselven hadde gelicentieerd weder naar zijn huys te mogen keeren, dog
sulx door gem. Pangerang was geweygert, voorgevende eerst ordre over sijn persoon van
ons af te wagten.

Den croonprins door sijnen berquelang bij onse bediend. shadde laten insteeren, teneynde
seker scheepje van Sijn Hoogh. 1, ’tgeen volgens voorgeven voorlede jaar uyt Tonquin
alhier ter rheede soude sijn gearriveert, bij agterhalinge uyt den naam van gem. prins
door ons mogte werden gearresteert en aangehouden, ter tijd en wijle de bediend. s van Sijn
Hoogh. 1, die met de chialoup Rembang om ’t scheepje aff te halen stonden over te komen,
alhier souden sijn gearriveert, waaromtrent dan door ons ter complaisance van dit hoff alle
middelen ter agterhalinge van hetselve sullen werden geadhibeert.
Om de slegte conduiten van het hooft off cap. n der Moren en gentiven

Calicaula hadden
de ministers den Moor Nina Mahomet Lebe in sijn plaatse gesteld.

gearriveert waren twee princen

voorgevende van den Bergvorst der Mani-
cabers te wesen afgesonden om in de Johorse landen de saaken te herstellen, versoekende
van de regering aldaar eenige ammunitie van oorlog en levensmiddelen, ’tgeen men haar
beleefdelijck heeft afgeslagen, soowel als het ongerijmt en bespottelijck versoek om tot
Tanjong Kling een retranchment of vesting te mogen maken, dog men had haar al egter
met een geschenckje geregaleert in recompens van het af- en opbrengen van een Euro-

