Jasper van Mansdale

en den sjabandhaar Arnoldus Abeleven1

ingebragt en overgelevert
hunne bevinding van den oorspronk en voortgang der Batavise inkomsten en impositiën
van geregtigheden, welke ten deelen jaarlijcks hier worden verpagt voor off onder een
maandelijkse betaling, ten blijke dat genoegsaam in een halve eeuw geene verandering in
de conditiën van dien is gemaakt, maar wel dat deselve in dien tijd een vol capitaal in haare
waardije en rendementen sijn opgeklommen.

17 Chineese landlopers, die tegens de placaten soo wat op den Javaansen boer
hadden geaasd en de wegen ontveyligd, sonder forma van proces in de ketting te slaan
omme versonden te werden met de allereerste occagie na China, alwaar se almede niet welkom
sijn sullen en hier ondertusschen aan de gemeene werken moeten dienst doen.

Hij is op den 28en december gesturven in de mond van de Batavise rivier binnen sijn
vaartuyg, waarmede hij na sijn woonplaats, seer siek sijnde, meende te vertrecken na bekomen
afscheyd.

