
Van derthien vaartuygen, dewelcke sedert 5cn october 1718 met sooveel pascedullen
door den Mallabaars commandeur Hertenberg afgegeven om van daar na ’t zuyder gedeelte
van dit gouvernement met peper te vertrecken, waren daar niet meer dan twee d. os verschenen
en vier d. os na de gerugten, bij de Nagapatnamse ministers ontvangen, ter negotie tot
sekere plaats, Naoer genaamt, aangekomen.

Tot onse bijsondere blijdschap oock op den 15en september buyten verwag-
tinge het tot duslang vermiste schip Schoonenberg in compagnie der schepen Rotterdam
en Lugtenburg aldaar was aangekomen uyt Mocha, werwaard hetselve, door verloop van
’t mousson, gebreck aan provisiën en versch water, mitsgaders de sterfte onder het scheepsvolck
en de masacre aan nog 12 persoonen, in de rivier Journaldus

door de inwoonderen
langs deselve geleden, geen kans siende om desselfs gedestineerde reyse na Ceylon te konnen
voltrecken off de kust van Mallabaar te gewinnen, genoodsaakt was geweest na ’t Roode
Meir op te duwen.

de dwingelandijen en extorsiën nog continueerden, dog de residenten en
verdere bediendens hadden integendeel van de veragting en smaadheden, die se voormaals
hadden moeten lijden, nu alle beleefdheden genoten.
De coffy, die vroegtijds na het vertreck der schepen werd ingekogt, door het
lang leggen in de packhuysen geel word en seer veel op ’t oog verliest, omdat den aard van
de coffy medebrengd, dat se lugt wil hebben.

dat alle hoededragers die vrugt in de stad Mocha soude moeten negotieeren
en niet in Beitelfacqui dan alleen door de benjaanse of Persiaanse makelaars.

