
Den nieuwen Keyser Farogchier verscheyde goede ordres ten voordele der ingeseetenen
heeft gestatueerd en begeerd, dat de trafficquen onverhindert sullen gedreeven, mitsgaders
zijne onderdaanen sagtmoedig geregeerd werden.

Wegens de bekende monopolie en vermits de stad vervult en integendeel van geld ontbloot
was, geen hoger prijsen [hebben] kunnen bedongen werden, als waarvoor deselve zijn
afgestaan.

Beroertens in de bovenlanden, alwaar een bloetverwant van den Koning sig tot Iman
had opgeworpen en digt bij Sena was genadert, waardoor geen kooplieden, nog gelden uyt
die quartieren afquamen en de Hindoustanders genoegsaam sonder negotie bleven sitten.

Onse brieven nevens de geschenken, anno 1712 aan den Iman, desselfs soon Sidi Ibrahim
en gouverneur van ’t Mochase en omleggende land Sjeeg Saleh ben Aly Horeby afgevaardigd,
zijn door den vice-gouverneur van Mocha behoorlijk overgenomen en na de
residentieplaats Moheb

besteld, op welke wederom een minsaam schriftelijk antwoord

