
den toestand van den Chineesen handel, die langs hoe meer, na hetgeene
daarvan nu en dan wel is gedagt, aan verval schijnd te sullen komen door de onmaatige
greetigheyt der Europese traffiquanten, die alle prijsen van in- en verkoop daardoor bederven
ten voordeele der Chineesen, die buyten hem haaren handel hebben gedreven met 9
diverse Engelse schepen, waarvan er 5 stx. direct na Engeland terug sijn gekeert met 4 bodems
uyt Oostende, genaamd de rEmpératrice, Francisco Xavier

le Postiljon en la Sirene,
die dusdanig malkanderen wel souden konnen in den grond rijden.

De Engelse besig sijn om sig tot Bancahoeloe weder neder te setten ende dat wel ten
versoeke van den inlander.
Den wederopbouw van het Engels gedistrueerd fort Marlobourg niet sal worden geëntameerd,
voordat berekend sal konnen werden, de winsten grooter sullen wesen dan de
lasten.

een sterck gerugt van Engelse uyt Bombay en Madraspatnam was overgekomen,
vermeldende het arrivement van partije zeerovers, die sig uyt West- na Oost-Indiën
hadden begeven om te ontvlugten de straffe, welke haar was rakende, ter oorsake sij hadden
verwurpen alsulcken amnestije, als hun wegens den Coning van Groot-Brittanjen was aan-

