
d’Inkomende licenten en aankomende manschap monteeren tesamen . rd. s 34311
d’uytgaande licenten en pasgelden . „ 16322
de gesamentlijke pagten en inkomsten der araxbranderijen . „ 173737
’s Heeren Geregtigheyt van verkogte huysen, thuynen en landen ... „ 23164
den tholl van het afkomend beestiaal . „ 1529
de inkomsten van het kleenzegul . „ 6226
de thiende van pady . „ 769
de ingesamelde coffyboonen uyt Comp. s plantagie . „ 266
te samen rd. s 256324
ofT f. 768973

Een seer ergerlijck misbruyk in het doen van veele aanstootel lijke canonschoten uyt
de retourvloot, ten tijde deselve door contrariewind eenige dagen tusschen Bantam en Batavia
onder ons gehoor moest leggen wagten.
Onder het Nieuwe Eyland
door de onse ontdeckt en kort daarop oock vertrocken waren
3 Oostendese schepen, die buyten twijffel uyt China gekomen sullen zijn en, wetende,
men hier voor haarlieden niets heeft ten besten, aldus goet drinckwater en ververssing gesogt
sullen hebben gehad in den westen van dit eyland en daarom bij een goede occasie den
Coning van Bantam hiervan kennisse sal gegeven dienen te werden om oock aan dien hoek
dat volck ongemack te doen toekomen na vermogen.

