peaans soldaat, die meer als 3 maanden vermist en op Sire Menanti
boven Nanning en
Rombauw gevonden was geweest, met namen Carolus Josephus Goedhals.

met geweld door twee Bougineesen op den claren dag aan het strand bij Tran-
quera1

soude wesen opgevat en met een vaartuyg, waarin meer menschen waren, na Lingy
vervoert.

Lingyse Bouginesen, onder Dayeeng Marewa sorteerende, (die nu den titul
voert van Klana Jajapoetra) hun niet ontsien hebben omtrent het lazarushuys een ander soldaat
en een der Malaxe borgers aan te tasten en sekerlijck souden medegesleept hebben,
indien door eenige aankomende ingesetenen niet waren in haar boos voornemen gestuyt
en belet geworden, daarenboven had gem. roofsugtige gespuys van het watereyland weggenomen
en vervoert 6 slaven en een Javaan, die aldaar door een Chinees inwoonder tot
het versamelen en afhalen van eenige steenen, tot de kalckbranderije nodig, waren gesonden,
mitsgaders nog 6 andere slaven, die digt onder de fortresse te vissen lagen, overvallen
en vermeestert, ’tgeen de vissers en andere menschen, die kleynvee, vrugten en verdere
levensmiddelen etc. met praam tjes gewoon waren aan te brengen, soodanig geïntimideerd
hadde, dat niemand dorst in zee gaan, nog die van Moar met den noodsakelijken dagelijxen
toevoer afkomen, waardoor groot gebreck van alles op Malacca soude ontstaan geweest sijn,
indien de Malaxe regeering tot voorkoming en stuyting van dit stout en openbaar geweld,
soo ter zee als te lande en selfs op het territoir en in de jurisdictie van d’E. Comp., -
niet goedgevonden en geresolveert hadde vooreerst den equipagie-opsiender Jan Comelisz.
van der Ham met de pantsjallang Goram van het watereyland tot aan Tandjong Kling te
laten kruysen tot beveylinge van het vaarwater met ordre om alle swervende inlandse vaartuygen,
die met geen passen voorsien waren, door sagtigheyt ofï geweld op te brengen ter
examinatie en ontdecking dier rovers, welke onderneming van dien uytslag is geweest, dat
gem. equipagie-opsiender al ten eersten ofte op den 23c d. ° drie vaartuygen van het bekende
hoofd der Lingyse Bougineesen Dayeen Marewa ontdeckt hadde, die, na behooren door canonschoten
gewaarschouwt sijnde om haare passen aan boord te brengen, eerst met een
praauwtje met 6 mannen (dog sonder pas) aangekomen sijn, maer het hoofd wierd aangehouden
en de rest tot het afhalen der passen teruggesonden, dog bij de wederomkomst van
dit vaartuygje was hetselve verseld van een grooter praauw, met 22 coppen bemand, die,
hoewel haar toegeroepen wierd, dat niet meer dan met een a twee man mogten overkomen,
egter alle met uytgetrocke critsen in de pantsjallang sijn overgesprongen om alsoo deselve
te overrompelen en ons volk te vermoorden, dog hetselve was soo wel op hoede en wierden
soo deftig ontfangen, dat geen een der aanvallers het leven daaraff gebragt heeft en integendeel
niemand van de onse dood gebleven is, hebbende maar 5 ligte gequetsten in dese
attacque bekomen. Den voomaamsten panglima van Dayeeng Marewa, Toampe gen. ‘, die

