
Tegenwoordig is onse geldcamer en dagelijkse cassa genoegsaam van alles destituyt,
die onder uit. 0 augusto jongstleden nogh al naakter soude zijn geweest tot het betalen van
verscheene renten en andere dagelijkse lasten, indien men na ult. mo maart jongstleden van
weesmeesters niet op interesse had genomen rd. re 250000.

Op 16cn augusto des avonds ten 9 uuren geraakten hier op d’equipagiewerff seer subitelijck
in den brand twee schoone groote packhuysen, waarin ordinair alle touwercken,
zeyldoek en andere scheepstoebereydselen, item de dagelijkse inkomende suykeren en
somwijlen ook wel lijwaten geburgen zijn tot den afscheep, dog het stuyten van dien brand,
die aan alle kanten tegelijk uyt de daken opvloog, bevond men onmogelijk, omdat se was
soo fel en snel, een ijgelijck sig derwegen moeste verbasen, alsoo’er genoeg was te doen om
maar de naast aangelegene gebouwen te doen staan tegens dat geswinde vuur, hetwelck
meer artificieel dan natuurlijck off gevallig
scheen.

Den rijs is desen jaere door gebreck van genoegsame beploegde ackers en water op verse
hey de plaatsen van Java vóór hare rijpheyd door groote droogte daarenboven versengd,
hetwelcke deselve tot een hoogen prijs heeft doen steygeren te deser stede en nog hoger
in den Oosthoek en den oorlogstreyn, oversulx onse volkeren uyt Samarang na onse ordres
met rijs zijn bijgesprongen.

op den 960 julij bij den hoek van Anjer het schip S. ‘ Joseph, komende uyt
Oostende en de wil hebbende na China, hetwelcke, sig aldaar van brandhout en drinkwater
hebbende voorsien, na het verloop van 2x/ietmaal sijne reyse had voortgeset, want de officieren
hadden sig seer wel weten te bedienen van seekere 7 a 8 mattroosen, die voormaal
in den dienst van Uw Ed. lc Ho. Agtb. en vijff daarvan op Bantam waren bescheyden geweest,
mitsgaders althans bijsonder hun in de hand quamen, want se waren kundig in taal,
volck en land, hetwelcke na den loop der tegenwoordige tijden alsoo vreemd nog niet tevooren
is gekomen, maar hun voorgeven, alsoff zijl. met nog wel 20 schepen uyt Hamburg
en Oostende aan dese Regeering door toedoen van den Keyser stonden gerecommandeerd
te werden ten goede door Haar Hoog Mogende, schijnd een tijding te wesen, die wij niet
mogen gelooven.

