tena na zijn retret tot Dhillie en het uy troepen aldaar van den oudsten zoon

van den prince
Reffiul Kedder als Coning van ’t Mogolse rijck met ged. nieuw verklaarde Majesteyt tegens
den Koning Mhametsia opgetrocken en in een veldslag benevens eerstged. 6 Vorst gevangen
genomen, midsgaders door den laatsten op een tirannique wijse (’tgeen hij niettemin
na voorgaande wercken wel soude verdienen) mishandeld geworden, dog liever hopen
w\ dat hierdoor de principaalste bedugtinge voor groote beroertens in die landen cesseeren
en deselve door geen andere malcontente rijxvorsten meer ontrust, maar integendeel in een
volle rust geraken mogen.

Herstelling van de heer opperbevelhebber Bergman’s gesontheyd en sijn voornemen
om eens na het hoff te gaan en aldaar met den Soesoeh [oen] ang te aboucheeren. Die van
Kamagettan en Djaggaragga - in submissie aan het hoff verschenen waren, soo in
persoon als bij representatie door hunne familiën, benevens Pangiran Aria Balitar, broeder
van de Ratoe Paccoebowana of de Soesohoenangs moeder, maar het heefd sijn bedenken,
off desen wel sijn sal een beter geselschap voor Sijn Hoogh.' dan sijne moeder, die nu allange
benevens den rijxbestierder Danoeredja c. s. in cas van waare trouw suspect sijn geweest.

den resident Arrewijne - had gecommuniceerd een loopend gerugte,
alsoff er onder eenige quaadwillige was voorgenomen op dien dag der feeste door een
amockspel ijts wonders uyt te regten, dog sulx naderhand niet gebeurd sijnde.

oordeelende, dat, soo den overleden al niet moest werden aangesien als schuldig
aan desertie uyt een frontierplaats, niet verre van den vijand gelegen, denselven ten
sagtsten genomen al egter moest werden aangesien als een man, die gantschelijck is geweest
buyten sinnen.

met genoegen vernomen heeft, dat onder de vernederde grooten van Java sig
oock wilde laten tellen den ouden prince van Madioen, die onder de Mantsjenagaras in de

