onder belofte van de faveuren alle jaren te vermeerderen en een wedergeschenk van drie
paarden met silver-vergulde tuygen en geborduurde dekkleeden gegeven is, zijnde d’onse
daarenboven uyt ’s Konings ordre met rood-lakense eeremantels beschonken en de 3 animalen
met hun toebehooren, aldaar 1320 gulden waardig g'oordeeld, mitsgaders sodanig
getaxeerd, na Ceylon versonden.

Voornemen des Konings tot het herwaart senden van een gesant en - ’t sen¬
timent der Gamronse en Spahanse ministers, dat sulx door ’t hof maar geïnventeert is om
de saken tusschen desel ve en den opperkoopman Macaré dralende te houden, totdat met
de komste onser schepen souden konnen vernemen, hoedanig die bij ons opgenomen en
daarover gedisponeert sal zijn.

de voorgewende besettinge der Gamronse rheede al in maart opgebroken is
door ’t vertrek van beyde hare scheepjens tegelijk met de drie Comp. s bodems, alsmede dat
sij Masquette nu doorgaans ten handel aandoen.
Aanstellinge der nieuwe makelaars in Gamron, Darmdas en Natta, in steede van hare
gestorvene vaders Tokidas en Bonidas en van Oewannees tot tweede factoor in Kirman in
plaatse van zijn gestorven oom Moeraat.

De ruste van Zijn Hoogh. ts rijk is in den oosthoek grotelijx geturbeert door een trouwlosen
minister van dien Vorst, met name Radeen Tirtakasoema, regent van Winongan

welkers verradersgedoente in sigh te engageeren met de overgebleve soonen en dependenten
van den omgekomen rebel Sourapatty, alsook ontrent seeker sterk en bedenkelijk gesantschap,
dat op de naam van den regent van Balemboangan Loera Agoeng1

aan den Sou-

