
een nieuwen oorlog op Mallabaar te gaan aanvangen en derwaard een magt
van 1600 combatanten over te senden om te ontsetelen den Coningh van Cochim.

dat den Coning van Candia na het afsterven van de Coninginne in maart
jongstleden sigh niet te veel sal laten regeeren door zijn schoonvader uyt het Sonnegeslagt
van Madure, anno 1710 met sijne doghter om aan den Vorst derCingalesen besteed te werden
op Ceylon overgekomen.

den handel in Persia en het gantsche Mogolse rijck heeft moeten lijden door
het departement
van den rijksbestierder off attemadauleth in Spahan en het ombrengen
van den Mogolsen rijksbestierder Abdullachan met zijnen broeder, die eyndelijck na hun
woelen en wurmerijen om hals zijn geraakt.

Den Cormandelsen nabab Seydoelachan is onlangs door de onse niet oneygentlijk beschoncken
met eenige goederen ter waarde van pagoden 1 200 en den Coning van Persia
verrijkt geworden door een schat van 2 milljoenen thomans, zijnde na onse reeck. 85 milljoenen
guldens, die den gedeporteerden rijksbestierder met meer andere ministers afgenomen
en soo ook uyt de nalatenschap van den overleden nieuwen Hindostansen rijkscancelier
Mhamet Amienchan Badur1

in de cas van den Mogolsen Koning, tans genaamd
Mahmed Sjah, zijn overgebraght 1800 lac ropias, makende in Hollandse guldens f.
270000000 en dit wel van een amptenaar, die nog maar eenen korten tijd in dat officie had
geseten.

