tot diergelijke horrible ondernemingen en roverijen meest gebruikt wierd en een voorvegter
der Bougineesen was, is mede in dien aanval den hals gebroken.

nogmael den equipage-opsiender met de chialoup van den Malax borger Abraham
Alewijnsz., met zeevolk en 20 militairen bemand, waaronder 2 corporaals, in geselschap
van de pantsjallang Goram, met een corporaal en 9 gemeene soldaten versterckt nevens
een ampele instructie voorsien, andermaal ter bekruyssing uyt te senden, dog met
strict bevel om noyt het casteel te verliesen uyt het gesigt. Wijders had men ook geordoneert,
dat een hooftofficier

met 40 wel gearmeerde militairen bij daag rondom ’t casteel
soude moeten patrouilleeren en bij nagt het doen der ronde aan de borgerije aanbevolen,
ook was tot securiteyt aan de landkant bij gommeslag en affictie van biljetten aan alle
vreemdelingen, van wat natie die souden mogen wesen, verboden en geïntercideerd critsen
off enig ander geweir te mogen dragen onder een penaliteyt van 6 rd. s boven het verlies van
’t geweir.

Dayeeng Marewa hadde oock twee briefkens, een met geel en de tweede met wit linnen
bekleed, dat sijn opmercking wel verdient1

aan den gouverneur Harmanus van Suchtelen
gesz., die vrij wat te trots en hoogmoedig sijn voor een opgeworpen prins, die dagelijx gedreygd
wierd door den nieuwen Johorsen Coning Radja Kittjil van de zeekant en aan de
landzijde door de Manicabers overvallen en verjaagt te werden.

steund op de recruten, die hij jaarlijx van den Coning van Bony ontvangt in
recompens van de geschenken, die hij aan Sijn Hoogheyt uyt de geroofde goederen toesond.

Op ontfangene kundschap, dat veele gemeene Paauwers opnieuw de plaatsen Piesang
en Endoeriang hadden verlaten en hun weder hier en daar in haar oude district temedergeset,
had den gesaghebber Patras sig in persoon derwaard begeven met eenige Padangse
regenten en die luyden bewogen om haar weder na voorsz. twee plaatsen te begeven.
Van de Manincaboesen Prins Radja Soeroeassa was in het gepasseerde jaar geen gesandschap
affgekomen, ’tgeen bij gerugte wierd toegeschreven aan een geresen oorlog tusschen
sijne volkeren en die van Limacaon

