en van vreemde bodems, daar nogtans bijna niet eenen Bantamsen visser word gevonden,
die niet alleen uyt vlaggen en geusen
maar oock seer net uyt het beloop der scheepen
de natiën weten te onderkennen, behalven dat oock de Nederlandse schepen seer selden
off bijna noyt sig aan dien westerhoek vertoonen in het uyt- off inloopen van de Straat Zunda.

ter versending van twee Portugeesen, met namen Joan Femando, capn. en
Manoël de Oliveira uyt de ordre der Capucinen na China, alsoo se bij sententie van den
Raad van Justitie deses casteels sijn gebannen, want se hadden haar best gedaan om het
quaade zaad van ’t pausdom alhier wat vrugtbaar te doen werden.

Op geformeerde klagten van de ingelanden op Toegoe1

over onveylheyd der wegen
aan dien kant niet speciaal heeft konnen worden gedisponeerd buyten de wetten van het
publijcque regt daaromtrent, alhier bij de wijck- en buurtmeesters te vinden zijnde.

De lasten voor het armen- en weeshuys benevens de buytenarmen, die meer dan 800
menschen uytmaken, ruym 17000 rd. s montee rende in een jaar, op dese wijse het verval
van dat capitaal langs hoe grooter soude konnen werden.

niet alleen twee Chineese jonken uyt Tonquyn, maar oock een ander uyt Xan-
hay
hetwelke gesegd word, door oogluyking off corruptie van de regenten aan dien oird
den verboden vaart na Batavia ter preuve heeft ondernomen en gewaagd, sooals oock een
ander jonck gesegd word aangekomen te wesen tot Djohoor uyt Aymuy, hetwelck aldaar
sijn wharen in andere vaartuygen heeft laten overschepen en soodanig herwaard voeren.

