
Bereets van Madras voor gouverneur derwaard
gesonden was eenen Isaak Pijk, die,
op den 15c octob. pass. 0 met het Engels scheepje, Masulipatnam genaamd, voor Padang
aangekomen sijnde, verhaald hadde, dat hij eerst haare residentieplaats tot Mouco-Mouco
stond aan te gieren om rekenschap te vorderen van den aldaer zijnde Engelsen hoofdresident
en vervolgens van daar voort te zeylen na Bancahoeloe teneynde hun op het versoek
der inlandse regenten aldaar te restabileeren, onaangesien het voornemen was geweest
daartoe alvorens de ordre uyt Europa af te wagten. En had Pijck nog al verder verhaald van
sijne principalen tot Madras last te hebben om gem. regenten over het gepasseerde in april
a. ° 1719, wanneer den gouverneur Kook het comtoir had verlaten, niet aan te spreken, maar
integendeel aan deselve satisfactie te geven over ’t ongelijck, dat haar aangedaan soude wesen
en voorts om de oneenigheden, die onder de volckeren van de Anack Sougy1

door
het bedrijff van Soutan Glomat bleven aanhouden, ten eynde te brengen, dog alvorens veele
onkosten te doen te ondersoeken, off ruym de helft der lasten, die haare Comp. bij ’t aanhouden
van dat comtoir soude onderworpen zijn, uyt den handel aldaar soude konnen werden
behaald, zo ja, meende hij, Pijck, dat de Engelse Comp. het begonne fort Marlbourg
soude laten voltoyen, dog andersints die gehele cust abandonneeren.

sig in de Anack Sougy alles tot rust schikte door het goed beleyd van haaren
aangestelden hoofdregent Radja Kitchil Basaar en de onmagt van Soutan Glomat.

dat volgens de aldaar lopende gerugten haar 2, 3 a 4 Engelse bodems voor
Moeca-Moeca onthielden en dat Radja Kitsjil Basaar door gem. Engelse in versekering was
genomen.

tot 20 rd. s de thail swaarte, zijnde 1 Vionce troys gewigt, mids dat hetselve niet
minder in gehalte zij dan 21Vicaraat en aldus soude een once goud van 22 caraat aldaar
inkoops komen te kosten rd. s 1 5, 5/43 swaar geld off a 48 stv. s de rd. r f. 36. 16. 11

dat aldaar voor weynige jaren niet alleen ten handel waren geweest schepen
van de Engelse, maar oock van diverse andere, soo Europese als Indise, natiën om de west
met allerhande soorten van coopmanschappen, die aldaar tegens veel lager prijsen waren
omgeset, als deselve door d’E. Comp. tot Padang en andere plaatsen deser Custe werden
gedebiteerd, versekerende voorsz.. ministers
ons daarnevens, dat op de kleeden en lijwa-

