ten, tot Atchin ingeruyld tegens goud van die Kust, derwaart vervoert, tusschen de 20 a
30 en somwijlen nog meerder ten hondert soude konnen werden geadvanceert.

Tot den handel van Cassembasaar is afgesonden . f. 1244034
aan getrocken en weder geremitteerde Pattenase wissels betaalt . „ 558075
intrestgelden tot Hougly afgelegt . „ 415389
de coopluyden op ingeleverde lijwaten . . 863192
tarruw, boter, goeny, pakagiegoederen en dagelijckse ongelden . „ 209301
Te samen f. 3289991
Zulx op het afgaan van dien brieff niet meer tot de nieuwe besorging
tot Hougly resteerde dan . f. 455981

het nemen van een Moors schip op de hoogte van Bassijn door een Westin-
dische zeeroover, zoo uyt de omstanden geloofd wierd, en daarom was men aldaar bekommerd,
dat sulx weder tot prejuditie van ’s Comp. s handel soude strecken, te meer de gesamentlijcke
inlandse cooplieden uyt die coopstad reets een verbandschrift hadden gepasseert
om met de hoedendragers geen negotie te drijven, alvorens aan haar restitutie soude
wesen gedaan van ’t geroofde en waarom den Moors Sourats gouverneur de ordre van ’t
hoff om hen daaromtrent behulpig te zijn bleeff affwagten.
Het gevangen nemen van den rijxcancelier Abdullachan - naderhand bevon¬
den is onwaar te zijn, dog denselven was al egter volgens ’t geadviseerde uyt Agra en Pat-

