groote saak veei goeds en oock veel quaads kan doen, van gelijken dat den grootsten raadsman
van den rebelleerende prince Poerbaya (die sig met een siekelijk lichaam benevens sijnen
broeder Balitar gesegd word alsnog te onthouden aan den voet van het Malangse gebergte)
zoude wesen gesturven, met name Grawakanda.

Onder de troupen langs Java alsnog gevonden zijnde eenige onbequame inlanders, die
in anno 1718 met den aanvang van den oorlog met wapenen wierden omhangen, dog welcke
sijlieden alsnog niet weten te gebruyken, heeft men op het voorstel van den heer opperbevelhebber
sijn e. gequalificeerd die menschen aff te daneken tot mindering van lasten.

Vervolg van de moorderijen omtrent dienselven tijd gepleegd en hun oorspronek gehad
hebbende uyt liefde tot een goede partije stoffgoud, die met een Johorees vaartuyg aldaar
was aangevoerd.

den Sultan, door siekte aangegrepen en aan de beter hand geraakt sijnde, na
sijnen aard seer ligtelijck een quade bevattingh uyt agterdogt tegens ’s Comp. s gedoente
soude konnen opnemen ter verwecking van quaad zaad, zoo men maar was gekomen tot
eenige de minste commotie.

onkunde der onderdanen van het rijck tusschen de kenteekens van Hollandse

