
des morgens met 7 a 800 gewapende mannen in ’t Kampon Baroe onder ’t cas-
teel verscheenen sijnde, al ten eerste klaagde, dat de onwettige harde handelingen ontrent
sijn persoon hem hadden genoodsaekt uyt sijne gevangenisse tot Tsjampa
te vlugten en
hem met sijn familie in de bescherminge van d’E. Comp. over te geven en toonde hem op
’t voorstel van den gouvem. ten volle genegen tot versoeninge met sijn broeder Madanrang
onder billijke conditiën, die mede met veel spoed op den 1 8C d. ° was afgekomen en -
sijn gevlugte broeder doenmaals gaarne onder een vertraagde voortgang der vaertuygen,
waermede langs de strand ’t casteel passeerde, hadde willen opligten, indien hem door den
Koning van Goa en andere niet was afgeraaden het regt van ’s Comp. s territoir te schenden
en dus een oorlog te verwekken, dog nadat den gouverneur eenige reysen met Sijn Hoogheyd
hadde gesprooken over de noodsakelijkheyt van een billijke assopiatie, waerin Sijn
Hoogh. 1 mede wel bewilligde, maer over de conditiën wierden verscheyde conferentiën niet
sonder tijdspillinge gehouden, nadat ’t hoff van Goa sigh daerin mede hadde gemengd,
waermee den Bonysen rijksbestierder Aroe Oedjoeng, naderhand hemaamt Makadang Etana

hadde willen aanspannen om met samengevoegde wapenen d’E. Comp. van daar te
verdrijven, sooals dat door geheyme aansienelijke spions aan den gouverneur soude wesen
verhaald, dog alschoon dien staatsminister d’E. Comp. niet seer genegen schijnd, soo kan
egter geen staat gemaekt werden op soodanige vertellingen der inlanders, die sij konnen
inventeeren om onder een goede schijn van vrundschap de onse te ondertasten tot het nemen
van haere bijsondere mesures, gelijk meermaals ondervonden is en soo mag men ook

