
Hogenes op den 28cn augusto, Ravesteyn en Midloo op den 2®" september,
Amstelveen op den 4en d. °, Hopvogel, den Dam, Wassenaar en Doornick op den 8®" d. °,
Coning Carel de 3en op den 10®" d. °, Nieuwvliet op den 15®" d. °.

dogh dit soude mogelijck van Uw Ed. ‘® Ho. Agtb. approbatie off belangen in
de gewesten van India niet wesen, omdat de schepen alhier wat swak bemand moeten vaeren
en in het irriteeren van pijraten geen noodsaekelijkheyt word gevonden, soolange zij
tegens ons in de zeeën van India niets aan en vangen en desenthalven ons ook tot nog toe
geene klagten zijn te vooren gekomen buyten het overvallen van het fregat d’Uno voor 2
jaeren omtrent Cabo de Goede Hoop.
Voorval in de Tafelbay over het salut tusschen d’onse en de officieren van 3 Engelse
’s Conings scheepen, die aldaar aangekomen en uytgesonden waeren ter vernieling van zeerovers,
hoewel dese mogelijk al soo wel zullen middel weten te vinden tot hunner behoud
als diegeene, welke a. ° 1699 op Madagascar sigh wisten te sauveeren van den toom der officieren,
die doenmaal op 5 schepen van den Coning sig tegens hun hadden laten sien.

Een attacque, die door de Keyserse Javanen met behulp van eenige soldaten in Nederlandsen
dienst g’entameerd was geworden omtrent het gebergte van Malangh tegens de
malcontente princen (die men ons dan eens als gesepareerd en dan weder als geconjungeerd
komt voor te dragen) onder het beleyd van den Javaansen veldheer Mankoepradja off anders
bekend met den naam van Cartanagara, des Soesohoenangs boesemvrund, maar desen
krijgsman, off te onvoorsigtig dan wel qualijk geïnformeerd zijnde geweest van sijne spions,
wierd hertelijk gerepousseerd door sijne partijen, alschoon se in getal vrij minder waeren
dan sijne troupen, sooals dat is te lesen bij het translaat van een brieff, door den tommangon
Poespanagara van Batang
uyt Cadiry geschreeven aan sijnen broeder Djajadeningrat, den

