souhounang gedaan, dogh door Sijn Hoogh.' niet geadmitteert, maar afgewesen is - ,
ten deele ontdekt geworden zijnde ende verders zijn eygen herte tot vrese gebragt hebbende
voor de straffe, die hij regtvaardiglijk verdient hadde, hem niet alleen heeft afgeschrikt op
het ontbod van sijnen Heere voordesselfs aangesigte te verschijnen, maar ook desperatelijk
overgebragt tot een volslagen rebellie, waarontrent men nogh niet verseekert, maar in twijffel
is, of daaronder geen conspiratie schuylt met andere van des Sousouhounangs landregenten,
mitsgaders die van Balamboangam.
Ondertusschen is de saake reets van soveel gevolgh geworden, dat sigh het oostergedeelte
van des Sousouhounangs rijk genoegsaam in vollen allarm bevind en tusschen sijne
derwaart gesondene krijgers en de rebellen al verscheyde schermutselingen gevallen zijn,
dan met voordeel van d’een en dan wederom van de andere zijde.

dat den vijant hoe langer hoe sterker wierd en post gevat hadde op Tsjarat

maar ook dat na haarlieden gedagten die troubelen so haast tot geen eynde geraken souden,
dogh wij hopen, dat de nader gedetacheerde troepen des Sousouhounangs - van
vrugt sullen zijn om de rebellen te stuyten ende dat de aangestelde hoofden des Sousouhounangs
hare debvoiren en trouwe daartoe besteden sullen, soals - ook eenigerma-
ten schijnt te blijcken.

Oorlogh op het eyland Baly tusschen Gusty Agoeng Pandjie, soon van Gusty Agoeng,
en de Dewi Anom tot Batoean
mitsgaders een voorgevalle conflict, waarin den eerstgenoemde
met 2 a 300 man gesneuvelt soude zijn, item ook eenige van zijn parthije, dogh
dat dien oorlogh evenwel nogh continueerde.

soude den Loera Agoeng, regent van Balamboangan, hebben gepresenteert de
nogh omswervende soons van den omgekomen moordenaar Sourapatty, gen. 1 Lemboe,
Lembora en Rachman, te doen opvatten ende aan d’E. Comp. overgeven, -

Den Sousouhounang, desen jare voorgenomen hebbende een reyse na de Mataram te
doen om aan de begraafplaats van sijnen grootvader ende broeder te offeren ende deselve
ook te laten opmaken ten eynde aldaar selfs begraven te werden, is daarvan niet te diverteeren
geweest, maar heeft die voyagie in het midden van augustus voortgeset ende me-

