
dat op d’eylanden Ay en Lonthoir en wel voornamentl. omtrent Batoe Hol-
landa
de oude en te digt op malkander staande nootenboomen door de perkeniers niet
uytgekapt, nog andere jonge nootenboomtjes weder aangeplant waren.

nog bekent gemaekt, dat d'inwoonders van P.'° Baby, aan ’t westeynde van
Wetter gelegen1

op den 29c september a. °pass. ° aldaer een Mangarys vaart, aangehouden
en dies scheepelingen alle gemassacreert hebben, omdat die lieden sig te weer hadden gesteld,
dog alsoo daerentegen tijding in Banda was gekomen, dat de chialoup van den Banda’s
burger Carolus van Surker op de wederomreyse van Macasser in septemb. tusschen
Wetter en P.'° Baby was gesonken en ’t volk ten getale van 18 coppen sig nevens eenige

