
gedefereerd te laten het redres van saken aldaar, dog, sulx buyten sijn magt
sijnde, alsdan nauwkeurig ondersoek te doen tot onser elucidatie en narigt in der tijt, in wat
wijse het mogelijk en raadsaam wesen zal, den Zultan Ratoe in weerwil van Adepatty
Anum volkomentlijck op den throon te herstellen, hetzij door een beleg
van kunst dan
wel door geweld van wapenen, med heymelijke qualificatie om, des doenlijk sijnde, dien
Depatty Anum vooraff met sekerheyd ’tsij door gewelt off met list gevangen te nemen dan
wel uyt de werelt te helpen, soo sulx mogte overeenkomen en niet strijden tegens de intentie
der rijxgroten ende dat wel niet onder den titul als een usurpateur van het Palembangse
rijk, hetwelke de E. Comp. niet eygen is, maer als een perturbateur van U Edele
Hoog Agtb. handel, die daerom bijsonderl. heeft moeten lijden, dog ingevalle het mogte
komen te gebeuren, datter tusschen Zultan Ratoe en Adepatty Anum eenige assopiatie
konde werden bewerkt en dus het rijk onder den naam van ouden en nieuwen Koning met
sekere distinctie en bepalinge in vreede konde werde bestierd tot genoegen van den onderdaan,
soo - hebben wij den commissaris gequalificeert sig daemaer te be¬
schikken en alsdan haer beyde wegens dese Regeringe daervoor te erkennen, gelijk dat in
dier voegen ook is verstaan, in gevalle Sultan Ratoe deser werelt mogte sijn overleden en
Adepatty soo sterk gesteld was, dat het niet raadsaam soude zijn tegens hem in oppositie
te komen, maer liever hem als Koning te agnosceeren.

den onhebbelijken indrang van Raxadinata, die tot soo verre is gegaan, dat de
residenten met niemand anders van de pangirangs en mindere bedientens hebben mogen
spreken dan met hem off sijne aanhangers.

