westerstrandregent, die sig uyt voorwendsel van siekte tans ophoud bij de commandeur
Gobius

tot Samarang.

Départ van meest alle de Balijers, want dese sijn ten onsen genoegen, in sooverre zij
door siekte en sterfte nog niet waeren versmolten, na hun land geretourneerd en desen eylande
door haar verlaten.

Den ouden en jongen Koning1
off eygendlijck Sulthan Ratoe en Pangirang Addapatti
Mancoboemy, sig intituleerende Sultan Anum, zijn publijk gebrooken en in twee partijen
verdeeld, waaraan geen consolidatie dan wel andersints een scheyding off separatie almede
niet sal te wagten wesen.

