na ons gevoelen wel eenigsints verdagt houden de gedaante van ’s Comp. s vrund en een
voorstander van Topawara, die den ouden schranderen rijkxbestierder van Goa Krain
Bontosongo hadde aangenomen door het verwerpen en verijdelen van dat concept der Bonijers,
waerna eyndelijk de reconsiliatie der twee broeders met insluytinge van hun twee
andere broeders Mapasore

en Aroe Salava1
benevens ’t verdere gevolg van Topawara op
den 13c januarij verleden in ’t bijwesen van den Koning en rijksgrooten van Goa benevens
de aanwesende Bonyse en Sopingse rijksraden is voltrokken tot wedersijds genoegen en onder
sodanige billijke conditiën, als hem op sijn versoek waren toegestaan, maer ten opsigte
van de restitutie der goutwerken en slaven, die hem ten onregten ontnomen waaren, niet
sijn nagekomen, buytendat hij naderhand ook eenige koelheyd in den nieuwen Koning bespeurende,
is hij tot meerder veyligheyd onder schijn van sig in de leere van Mhamet verder
te willen oeffenen met permissie van den Koning na Rapan
met den Bonysen grooten
priester Touan Rapan

geraekt, alwaar hij veel aanhang kreeg van het uytgekipste volk,
terwijl aan de andere sijde den nieuwen Koning hem geheel overgafT aan sijn playsier en
dertelheyd, latende hem t’eenemaal door de hofdames bestieren, die ook sijne ontsetelinge
in ’t rijk van Goa in den jaere 1712 hadden veroorsaekt, hierdoor was soodanigen misnoegen
en afkeer in den Bonysen rijksbestierder, de twee veldheeren en andere grooten verwekt,
dat sij alle nevens den prins Aroe Mampoe

niet alleen den Koning hebben verlaten,
maer ook in ’t algemeen wierde verspreyd, dat de laastgen. tot Koning van Bony en Topawara
tot Koning van Soping waren verkooren, hoewel den Koning van Goa in soodanigen
geval Madanrang met handtastinge heeft verseekert van sijn bescherminge binnen Goa
tegens de Bonyers, alschoon d’E. Comp. daerin gemengt wierde, waarover den Goasen
rijksbestierder den gouverneur ook al heeft gesondeert, die hem, na het ons toeschijnt, wat
te verre heeft geüyt.
Aroe Mampoe sijn verblijff hield op het koningrijke huys in Tsinrana, wagtende met
verlangen na de publicatie van sijn broeders ontsetelinge.

Ende tot Lifao a present als gouverneur over de Europeën vanwegen d’Coning van

