
Desen oorlog was uytgebarsten door de heymelijke besendinge van Zultan Ratoe aan
dese Regeringe in de maand janu. jongstleden en Pangerang Adipaty na bekome kennisse
aanstonts uyt bekommeringe ten gevolgen van dese clandestine besending sig meester hadde
gemaekt van het grootste gedeelte van het rijxsgeschut, mitsgaders met hetselve ongevaar
een maand voor de komste van den commissaris het hoff van Sultan Ratoe had doen
beschieten, op pretext dat denselven soude hebben geweygert de twee broeders van den
overleden Pangerang Diepacassoema over te geven, op hoope Sultan Ratoe daerdoor soude
werden geïntimideerd en genoodsaekt de vlugt te nemen off sig op discretie over te geven,
dog dat sulx door den Pangerang Ratoe, broeder van Adapatty Anum en schoonzoon van
Zultan Ratoe, was wederhouden, die ook in ’t vervolg hadde doen sien, dat hij nevens Sultan
Ratoe in staat was hem, Adepatty, wederstant te bieden.
Middelerwijle hadden beyde partijen op het versoek van den commissaris versekeringe
gedaan, dat alle feytelijkheden soude cesseren.

Sultan Ratoe hadde te kennen gegeven, dat hij vaststelde, dat de schepen en manschap
expres door dese Regeringe waren gesonden om Pangerang Depatty te attacqueren en van
sijn geüsurpeerde magt en gesag te ontblooten dan wel ligten en na Batavia te versenden,
bij welke opinie gem. Vorst een geruymen tijt was blijven persisteeren, totdat eyndelijk
door de aangetoonde onmogelijkh.' van dien ter oorsake van Sijn Hoogheyts geringe magt
in tegenstellinge van die van sijne partije, mitsgaders gedaane verklaringe van meergem.
commissaris, - dat hij hem niet anders vermogt te laten gebruyken dan tot het hel¬
pen treffen van een accoord tusschen hem en Adepatty, wel eenigsints van besluyt scheen
te veranderen met belofte sig op een redel. voorwaarde tot een versoeninge te sullen laten
vinden, daerentegen hadde Pangerang Adepatty sig getoont genegen om Sultan Ratoe in
de hoedanigh. 1 van Ouden Koning te erkennen, pretendeerende tegelijk de ligtinge van sijnen
jongen broeder Pangerangh Ratoe.

De meeste Palembangers haer quamen te verbeelden, dat den commissaris maer temporiseerde
om sijn kans secuur waer te nemen, waerom sij dan het raadsaamst hadden geagt
de gevolgen van gemelte oorlog van tersijden te blijven aansien.

