Portugaal residerende seekeren bisschop, gen.' frère Manuel
ende seeckeren Sico Omay

tenenti-generaal over de toepassen en inlanders.

met een staatsij van 7 stux soo corre-corres als andere vaertuygen, gemonteert
met bassen en ruym vierhonderd coppen, alle wel gewapent, soo met snaphanen, hasegayen
als houwers - , omme zijn persoon tegens de gevreesde apprehentie te verseeckeren,
Engelert
en de verdere regenten, dien bij hem bereyds op de chialoup Langerak aan boord
waaren, gehielden sig, evenalsofï s’ ged. lc armatures niet eens en merkten, ontfongen hem,
Backer, met seer veel beleefdheyd en wierd van Engelert dien middag genereus ter maaltijd
getracteerd, waerdoor Backer sijn nadeneken ten eenemael uyt sijn gedagte verdween en
ging kort naer de maaltijd naer een vrundelijk afscheyt benevens de verdere inlandse regenten
seer voldaan naer sijn negorije, gent. Lamakera.
’s Daags daeraan tegens den avond zeynde
Engelert Backer aan boord, dien sonder
eenig nadeneken ongearmeerd aan ’t chialoepsboord verscheen, Engelert verhaalden hem
sijn voorgewende vreese om met de chialoup de engte van Lamakera te passeeren, versogt
hem, Backer, in caracter als loots dan wel wegwijser dien aanstaande nagt hem tot door
ged. tc engte in persoon te willen vergeselschappen, hetwelke hij, Backer, aannam, waerop
men met hem onder zeyl ging, wierd van Engelert gedurende de nagt gedefroyeert tot in
de naestvolgende morgenstond, wanneer men de engte gepasseert was en hij, Backer. sijn
afscheyt versogt, hetwelk hem gerefuseert sijnde, wierd hij verder in de chialoepscaijuyt
g’arresteerd en diesdanig naer Coupang vervoerd, sonderdat sijne apprehentie tot Solor de
minste opschuddinge ofT wanordre veroorsaekt heeft.

pretentie van 30 slaven etc. a, dien den hoofdregent tot Leay

genaamt Jani
Ruwo Mano, uyt kragte van seeckere erfenisse van den hoofdregent van Nassare
gen. 1
Amatinga Wely, competeerende zijn, alsnog trotteerende was gebleven.

