goederen en levensmiddelen met een schepvaartuyg op het laastgem. eyland hadden getragt
te salveeren, maer dat door d’orangkayen van de negorij Eloen op Wetter met 6 vaertuygen
en circa 30 a 40 man aldaer waaren overvallen, die 10 van de menschen vermoord
en de geborgen goederen nevens het schepvaartuyg na Wetter vervoerd hebben,

november 1719 en februari a. ° pass. 0 tot Kisser nog aangekomen vier vaertuy-
gen met 27 stx. Oiratereese volkeren van Groot -Thimor, onder voorgeven dat sij de overlast
der Portugeesen aldaer niet langer konden verdragen.

een inlands vaert. met 14 coppen, daeronder drie vrouwen, aangeland zoude
sijn en sij, Sermatters, ses van die menschen, omdat niet wisten, wat natie het was, hadden
doodgeslagen en de resteerende aan Comp. s gecommitt. s op derselver aankomst ginder souden
overleveren.

twee inlanders van Salagoe, die volgens getuygenisse van eenige orangkayen
de moord van seekere twee Europeaanse Ambonse posthouders hebben helpen volbrengen.

waren de burgers aldaer gesecludeerd buyten den justitieelen Raad en de
manquerende leeden in dat collegie tot op het bepaalde getal met Comp. s dienaaren weder
gesuppleert.

