
ontrent het convoyeeren der Moorse boodems de vereyste spaarsaam- en
voorsigtigheyd te gebruiken en, sooveel mogelijk zij, sulx te ontleggen.

Den prins van Berquelangcour zig wat geruster hadde aangesteld dan a. ° pass. ° hadde
gedaan zijnen wrevel igen oom.

het bevegten van den Coningh van Couchim in
het verdelgen van de familie
uyt Sjalour.

D’hermoetoe Pannicaal sig als vooren nog behielp met den rooff op ’s Vorsten eygen
onderdanen, ’tgeen in den 2C prins ter oorsaake van een battallie in de Sammorijnse bovenlanden
sodanigen verbitteringe tegen denselven hadden veroorsaekt, dat voorgenomen
soude hebben dese insulte ten uytterste te sullen wreken.
De ontugtige omswervende caymalinne, die door den caymaal van Coddachery in bewaringe
was genomen, terwijl haer jonge nigte was geïmponeert1
aan het hoff van den
Couchimsen Kon. in arrest te moeten blijven.

met 2 scheepen, 2 palas en 3 kleene goeraps, bemant met 200 blanke koppen
en eenige swarte militie, tusschen den 12 en 13 jan. op de rheede van Couchim bij nagt waaren
ten ancker gekoomen, voorgevende de zee van rovers, die de kusten van Mallabaar een
tijdlang bekruyst en onveylig gemaekt hadde, te willen suyveren, gelijk sij dan ook de chaloup
Edam, op Ceylon thuishoorende, op de hoogte van Tengepatnam ontmoet, door een
harer beseylste palas opgejaagt, met scherp vijandelijk beschooten en dus denselven genoodsaekt
hadden met gevaer tusschen de klippen door naer de wal te loopen, waerover
de commandeur den Engels capitain Macare, tweede in die commissie, den 7e feb. daeraan
op de rheede van Couchim geretoumeert sijnde, hadde aangesprooken, die dan daerop hadde
verklaart niet beter geweten te hebben, ofT gem. chialoup was toebehoorende aan zeerovers,
met betuyginge van sijn leedweesen en versoek, dat men hem dat niet qualijker wil-

