
Van daer in het begin van de maand augustus deses jaers eyndelijk met de geheele koninklijke
familie vertrocken was den Radja Indra Bongsoe na Trangano bij den ouden Koning
van Johoor, denwelken, zig eenelik vermaakende met de haanenvegterij, tot die tijd
toe wijnig ter sijner herstelling hadt uytgeregt en het liet zig ook aansien, alsof denselven
niet veel zoude in het werk stellen omme den usurpateur Radja Kitjil uyt het rijk te verjaagen
en zigselven op den throon wederom te brengen.

Den Johoorsen Radja Kitjil [heeft] den opgeworpen prins
te water en te lande geattacqueerd,
edog met wijnig succes, waervan men de oorsaek segt te zijn het verlaten van
den Johoorsen admiraal door eenige panglimaas midden in het gevegt, waerdoor denselven
zig genoodsaekt had gevonden te moeten afhouden en retireeren en offwel dien admiraal
had voorgegeven een nadere attacque te sullen doen, was daer egter niets van gekomen,
ondertusschen dat de Bouginesen, versterkt geworden zijnde door die van Bony met 80
weerbaare mannen, voorgaven den Johoorsen admiraal te sullen opzoeken, selvs tot Riouw.

wederzijdse gedaane billicke versoeken, namentlijk aan de Johorieten en Ma-
nicabers den doortogt over ’s. E. Comp. s grond en aan de Bouginesen zooveel rijst, als buyten
eygen ongerieff konde werden gemist, ondertusschen dat men door het gewoel dier natiën
en vooral der Lingise Boegineesen geen roverij meer vernam te lande of te water.

