
d’buytensporige handelingen van den door den nabab JafTerchan tot Hougly
afgesonden heyden Kinkersoen en hunne
daerbij betoonde bekommering, dat se door
denselven eyndel. allmede ontrust zouden werden, -

toeleggen drie- of ten hoogste rd. s vierduysend en sulx onder soodanigen suf-
figant geschrift, als voor alle de Moorse regtbancken volkomentlijck - kan bestaan
ter abolitie van dese pretentie.

de Daatcheronse opperhoofden vergoeden ’t opgebragte verlies, bij ’t ongewoon
verpagten der dorpen Golepalem en Gondewarom geleden, -

