
Nuttigheyd van het chenes kappen, waerdoor na reden en volgens ervarentheyd bevonden
is, dat effective de fijne en malse pijpen
werden verkregen en de quantiteyt door
de menigvuldige jonge spruyten uyt den stronk van den omgevelden boom noodwendig
moet vermeerderen.

off de figurele straffe en bespottelijke behandeling, hem ten hove aangedaan,
niet meer in schijn dan in daad heeft bestaan om aan de onse eenige voldoening te geven,
is bedenkelijk, dewijl het bekend is, dat het strijd tegens haere seden en de inwendige agting,
die sij voor dat slag van tempelvolk conserveeren.

Sijnde het overloopen van de Coningsen van het een in het ander district juyst niet
van dat belang, omdat het meermalen voorvald en door een onaanstotelijk reclaam
en
overgave ten wedersijden gerepareerd werd.

