degenomen alle sijne sonen ende drie vijfde gedeelte sijner mantries of groten, dogh is den
9cn september pass. ° tot Cartasoura gere verteert.

Schijnende wel alleenlijk te dienen tot geleyde van een kris om daartegen voorsien te
werden met lakenen, allegias
en stoffen, dogh men heeft sulx moeten verdagt houden
voor eenigh ander aspect om de voormaals bethoonde hogere neygingen van den prins en
te meer, omdat de bestellers van dien brief op een clandestine weyse van hier vertrocken
zijn, wanneer sij door gem. hr. Chastelein

aan ons waren gerenvoyeert, hoewel sijlieden
op de aan haar gedane vrage niet hebben willen bekennen iets anders te weten.
Van het eyland Bavian
gelegen benoorden het eyland Madura, heeft den regent
Pangerang Adepatty - aan den Sousouhounang Pacoubouana afgesonden sijnen
broeder Radeen Demangh met nogh twee andere van sijne ministers ten eynde sigh voor
sijnen wettigen Vorst en Heer als een gehoorsaam onderdaan te vertonen, hetwelk hij niet
gedaan hadde sedert den jare 1704, wanneer den Sousouhounang op Samarangh en op den
throon nog niet bevestigt was.

seer ongelovelijke discoursen en desseynen, dewelke bij eenige Cartasourase
groten aan dat hof tegens de Comp. gesmeet en gehoort souden zijn, hoewel egter sodanige
berigten noyt verworpen, maat wel altijt in stilheyt herdagt mogen werden, dewijl het seeker
is, dat men geen Javanen oyt met verseekertheyt vertrouwen magh ende ook niet minder
waar bevonden, dat Javaanse groten, in contentie met den anderen geraakt zijnde,
meermalen malkanderen van extreme boosheden ende verraderijen beschuldigen, nadat
men dat in zijn kraam

oordeelt te pas te konnen komen.

sigh te ontslaan van zijn twee neven Soeria en Sasrawinata, mederegenten op
het eyland Madura, uyt vrese dat de conduites en ongenegentheyt van den rijxbestierder
in opsigte van zijn persoon, gesterkt door de quade instigatie van den Depatty Djayadi-

