
Sedert welk vertrek den Pangerang Addapatty de door sijnen broeder Pangéran Ratoe
veroverde woning - weder hadde ingenomen en ten eersten aldaer een sterkte op-
geregt, waeruyt met swaer en gemeen geschut op de batterije na de benedenkant van de
logie, door Pangéran Ratoe daertegen opgeworpen, bij nagt en dag onophoudel. op den anderen
wierd geschoten, sodanig dat d’onse diverse koegels over en in de logie hadde gekregen,
waerdoor de schildwagten op haare posten niet buyten gevaer stonden om door deselve
getroffen te werden en de logie in pericul van affgeloopen te konnen werden gebragt
was.

op allerhande Siamse cooplieden, waerdoor men met dat mineraal
buyten
die van het hoff apartelijk mogte gerieft werden.

