Ordres tegens den indrang van sluyppapen, die gesegt worden van de vaste kust aldaar
andersints geen ongevoelige passagiën te ontbreeken

•

Facheuse ontmoeting van 's Comp. s chaloup Edam op den 31c januarij deses jaers in
de heenreys na Mallabaar op de hoogte van Tegenepatnam door een Engelsen bodem, die
de chialoup met scherp heeft gedwongen aan zijn boord te komen, - desen Engels¬
man zig daerover bij den commandeur Hanenberg op Couchim hebbende weten te excuseeren.

terugsending der Engelse brieven na Ansjenga, die de ministers versogt waren
aan de passeerende Engelse scheepen te willen bestellen, niettemin heeft men in haar geaggreert,
dat se aan de Engelse brigantin Prospercus gerieff van drinkwater en brandhout
tot Gale hadden toegestaan ten behoeve van eenige gevlugte weduwen en familiën der vermoorde
Engelsen op Ansjenga, die aldaar op hals en kraeg waren ter houw gekomen.

v

Onverwagt gedaan versoek uyt name van den Naik van Tansjouwer door sijnen sendeling
Belindoechan tot inkoop van eliphanten nevens sijn voorgenomen pretense opmarse
na Candia tot het opsoeken van Arabise paarden, die aldaar niet werden gevonden en
winderig concept van dien Beliendoechan, die daerin ten regten is gestuyt.

