
Het geensints geloofbaar schijnd, dat het koper, ’tgunt de Chinesen uyt Japan overbrengen
en aan d’Engelsen
ontwijfïelijk duurder verkoopen dan hetselve d’E. Comp. in
Japan komt te staen, voor vrij minder prijs dan 64 pagode d’bhaar zouden konnen afgeven.

De Moorse regenten in ’t Golcondase rijck sonder ’t vereyste respect aan de bevelen
van den Mogolsen Con. te geven in veele gevallen geweldig blijven ageren, egter is het nogal
wel, dat se den coopman ongemoeyt laten en ’s Comp. s handel aan dien kant met veel
gerustheyd g’exerceert werd.

