
Wij hebben aan haer
gerecommandeert het woord van jurisdictie niet te ver te trecken
om in cas van disputen geen bewijs te moeten gaan zoeken, daer se niet te vinden zouden
wesen en voor d’E. Comp. bijna niet zijn van eenige aangelegentheyd.

Tot gerustheyd der strandvolkeren tot Pankandang [was] tegenseen inval der bergvolkeren
van Batipoe - door gesaghebber De Groot1
aan de hoofden of pangoulous
der naastgelegene negorijen gelast met haare onderhorige tegens diergelijke voorvallen ter
adsistentie op hunne hoede te zijn.
Gem. bergvolkeren van Batipoe, gecombineerd met sommige strandvolkeren
van Songi-Seri (onder de Toedjoe Cottas gelegen), op den Tmaart gewapenderhand afkwamen
om hunne aloude haat tegens die van Pankandang, was het doenelijck, te employeeren,
dog wierden door gemelde Pankandangers, gecombineerd met sommige van hunne
gebuiren uyt Oulaccan, in twee successive schermutselingen telkens ten eenemael op de
vlugt geslagen tot voorbij hunne negorijen, latende 8 harer doden op ’t slagveld en hunne
negorijen ten proye, dien de Pankandangers en Oulacanders hebben verbrand.

