
nevens nog twee anderen eygentlijk ten handel en op hoope van gewin was
geschied door inductie van Boeginesen, die a. ° 1717 met Adepatty Anum hadde gesworven,
tentijde hij sig op Banca terneder had gesteld, dog de naam van Arong geensints, maer
wel die van eenen Wadjorees Poeana Cebo by de passedulle bekent stont, verders de vaartuygen
op Oedjoeng Pandang off bij het casteel Rotterdam souden sijn geëquipeert en
den gouverneur van Maccasser de passen soude hebben verleend gehad, die met
de ordinaire endorsatie op het vertrek van meergem. vaertuygen door de bedientens aan
de anachodas van desel ve waaren gerestitueerd, sonderdat copia daarvan was gehouden.

Haer1
was van tersijde ter oren gekomen, dat de besendingen niet alleen was aangelegt
om hulp en bijstant te versoeken, maer ook om te tragten vooraff te ontdecken, wiens
sijde het ons soude behagen te kiesen, mitsgaders door directe off indirecte wegen buspoeder
en rijst te bekomen, ’tgeen bij manquement van ontset nae haar gedagten grotelx. soude
coöpereren tot het treffen van een verdrag.

dat de Palembangers in ’t generaal Pangerang Adepatty Anum vooreen usur-
pateur en als oorsaek van desen ruïneusen oorlog quamen aan te sien, mitsgaders dat het
grootste gedeelte dier natie, uyt vrese dat door Zultan Ratoe niet soude konnen werden gemaintineerd,
gem. Pangerang bleven aankleven, voorts dat Pangerangh Ratoe gereputeert
was voor een man van moed en beleyt, gants sagtsinnig en geensints bloedgierig, ’tgeen den
commissaris hadde doen besluyten, ingevalle de E. Comp. een aansienlijke oorlogsmagt
van 4 a 5 scheepen nevens 8 a 10 soo chaloupen als pantsjallings, behoorlijk besorgt met
oorlogsgereetsz. als hand- en andere mortieren, ammunitie, mondkost, mitsgaders de manschap,
van
met 150 a 200 militairen aldaer versterkt, tegens Adepatty quam te gebruyken,
dat het gros van sijnen aanhang hem soude komen aff te vallen, mitsdat sodanigen
voornemen wierd gesecreteerd om Adepatty in sijne vlugt voor te komen en door het schielijk
sluyten der rivier met een gedeelte der bodems te beletten het voorbij passeren van
groote vaertuygen met geschut, dewijl het seer apparent was na het gevoel van den commissaris,
dat Adepatty, na de bovenlanden en selvs Banca

escaperende met een gering
gevolg en weynig canon, niet alleen verlaaten, maer selvs door de bovenlanders t’onder gebragt
of ten minsten soude werden geconstringeerd tot voorkominge van haer eyge ruïne
sig op discretie over te geven, behalven dat de benedenlanders teroorsaake van swaare siektens,
die sij aldaer onderhavig sijn, geen groot séjour in de bovenlanden dorsten doen.

v—61 3r.

