de duyden, dan hij gedaan hadde het gedoente van den wimpelvoerder der Mochase scheepen
Jan Riebocq, schipper op het schip Assenbergh, die deseselve pala door 1 2 canonschooten
gedwongen hadde onder sijn sijboord ter verprayinge te loopen.
Moord van 144 Engelsche coppen, tusschen den 22c en 23e april deses jaers aan het hoff
van de Koninginne Attinga begaan.

De Portugesen desen jaare op de kust van Cannara niet weynig hadden geravageert
en selvs sig niet ontsien een Moors scheepje, boven Souratte thuyshoorende, in de revier
te nemen en nae ontlossinge eeniger coopmanschappen uyt hetselve aan het vuur op te offeren
en dat wel ter oorsaake, ’tselve geen passé van haar genomen hadden, hetwelk ordinair
is het voorwendsel van hun geweld.

Twee zeerovers met Engelse vlaggen op den 24c december de overdekte schouw en thorenschuyt,
komende van Chettuwa, hadden verpraayd en aan deselve overgegeven een Engels
vrijman, op den 19 bevoorens door haer genomen, bij welke occasie gem. piraten aan
den gesaghebber hadden overhandigt een briefje, nae welkers inhoude Comp. s scheepen en
vaertuygen, haer in zee ontmoetende, bij wegen van zeynen sig souden konnen reguleeren.

Daerentegen bemoeyde de Roomsche geestelijkheyt tegens de sincere beloften van den
Carmelietsen beloften bisschop tot Warapoly sig nog met de kerken der Syrianen - ;
den commandeur - tot Alepe
den Carmeliter pater Renatos de S.' Maria, besig sijn-
de met het visiteeren der kerken om dien oord, geattrappeert en bevoolen hadde aanstonds
te vertrecken met interdictie iets diergelijx meer te ondernemen op peene van benevens den
bisschop en haaren geheelen kraam opgeligt en na Europa gesonden te sullen werden.

een afschrift van een miss., door den inquisiteur Anthonio d’Admiral Cou-
thinho tot Goa aan den regerende GouvemZ-Gener. van India gesz., die men bij manquement
van respect voorde konkelagtige negotie van sulken bitteren papist onbeantw. d heeft

