
te deser Vergadering communiceerde alsulke sekreete middelen, als hij had
voorgegeven voor zijn départ uyt Nederland, hem bekend waaren tot preserve der nootenmuscaat
en foelij tegens het vermijteren, dog hierover geraekte desen man zoo seer gealarmeerd,
denselven weynig daagen daeraan versoek dede - alhier tot in anno aan¬
staande te mogen overblijven om zijne kunst in het werck te stellen, onder voorgeven alsof
zulx meerder in een behandeling dan wel in een aanwijsing off openbaaring bestaan zoude.

ondienstigher eenigermaten voor de gemeente zoude wesen in het geheel den
invoer van oosterse slaaven uyt dese stad te diverteeren, - dog egter een refrenatie
en bepaling - niet min dienstig in dat cas wierd geoordeeld, oversulx ook nu en dan
al partijen van den overvloedigen aanbreng öff in ’t geheel geconfisqueerd öff voor een geringen
prijs zijnde aangenomen geworden voor reecq. van d’E. Comp.
Ontdekt sijnde, dat al egter op een indirecte wijse, hetzij over Bantam dan wel andere
plaatsen langs den Javasen binnenwal slaven onder het Batavias resort wierden ingebragt
en een totaal belet onmogelijck waare, soo heeft men nogtans om dien verkoop wat te be-
swaaren bij continuatie - verstaan - tot een boete aan d’E. Comp voor ijder
aangebragte slaaff off slavin te doen betaalen rd. s 10.

dat sommige barquen van Baly met bassen hunner Vorsten waaren gemu-
nieerd om selvs nae Malacca en Palembang te vaaren, nadat se geremarqueerd hadden,
hunne natie hier niet seer aangenaam waare, dog overmits dat volk nogal van ruym soo
erger aanschouw soude konnen werden aangesien, wanneer se in in den Malacsen binnenboesem
op Johoor, Slangor, Lingy, Palembang en Jamby etc. a sig terneder quamen te setten
ende te verspreyden onder diverse malcontenten, die aldaer werden gevonden, so wierd dan
nog beeter geoordeeld den invoer alhier als bij conniventie onder bovengem. boete toe te
staan.
Die van Sumbawa in dit cas te stout sijnde geworden, wierden - de plano voor
d’E. Comp. geconfisqueerd uyt haare vaartuygen 291 stux lijffeygenen, naedat men aan dat
volk kort bevoorens ter bede van haaren Koning had toegestaan den invoer en verkoop van

