doordien de cooplieden seedert eenigen tijd met den aanbreng van zilver beter
als met het goud haer reekening konden maeken.

met een totale ruïne gedreygt werd, vermits d’onderdanen daer alomme revolteren
en genoegsaam in een generalen opstand waaren, sonderdat egter door de sorggeloosheyd
van den Koning de vereyste middelen daertegen wierden in ’t werck gesteld.

dog de verdere articulen
sijn, mits het afsetten en om ’t leven brengen van
de voogt over den onmondigen Vorst van Masquetten en dat desselvs successeur sig met
dat contract niet wilde confirmeeren, onafgedaan gebleeven.

de aankomst van een groot getal soo Engelse, Franse als Deense schepen aan
en van de Caab, alsook de ontmoetting, die sij hebben gehad met twee Engelse Koningsscheepen
d’Lyon en Schoreham, omdat deselve bij verschijning in de Tafelbay onse vlagge
niet hebben willen salueeren

