
Na de gedagten der onse de ministers van den Soesoehoenang med harde spooren tot
hare pligt aangeset en bij den Vorst daertoe genomen moesten werden gantsch andere
maatreguls om te konnen komen tot een goed eynde van den oorlog.

Dien Pangiran
al tot tweemaal toe heefd geweeten een middel uyt te vinden om sijn
brieven te doen komen in Samarang, aan de regenten en malcontenten sijnde besz. geweest.

’s Cornp. 5 Javaansen regent van Samarang den ouden Soeriadimangala med konkelerijen
onder de Cartasoerase princen sig doorgaans heeft bemoeyt gehad en nogtans door
d’onse telkens gepresen is geworden, totdat hij eyndel. almede den weg van alle vleesch
op 6C julij sijnde ingeslagen, is den commandeur Gobius ende den raad seer schielijk toegetreden
om dat ampt van consideratie op denselven voormiddag buyten ons voorweten
aanstonds vervuld te verklaaren door den Ingabey Martajoeda, die een broederszoon is van
den gesturven Soeriadimangala en ook herwaard besending heeft gedaan tot sijner confirmatie,
mitsgaders ook kennisse van sijne Samarangse aanstelling gegeven aan den Soesohoenang
med een briefje, hetwelke door den Vorst niet sonder reden op een preutse en ignorante
wijse is beantwoord, alsoo hij (na het schijnd) alvoorens wilde afwagten, in wat wijse
dien tour off sprong van de Samarangse bedientens de Regeering alhier zoude bevallen.

Sobere magt der gesamendl. rebellen, die naderhand nogal eenigermaten is g’enerveert,
ter oorsaeke de volkeren van Cadiry onder haere 3 regenten in een goed getal zijn
overgekomen ter vernedering voor den Keyser.

dewijle hij niet als sortabel onder den Soesohoenang, maar als dependent onder
d’E. Comp. word aangesien.

