De weelde en extorsiën van sijne
soonen voor de gemeente ondragel. wierde, mitsgaders
aldus een wonderlijke verdeeldheyd onder de pangirangs en grooten bespeurd wierd.

Seeckeren Balijer, door den Sultan g’intituleerd zijnde nae sijn voorgeven med den
naam van Radeen Ketoet Praya, sijn werk maekte om heymelijk eenige slaven van sijnder
natie te verschuylen tot het een off ’t ander quaad oogmerk.

een toeleg, die er was gesmeed om den Sultan ende den croonprins te overvallen,
dat den captn. Legrand en ’s Comp. s militie in het casteel niet al te wel in staat souden
wesen in sulken geval Haer Hoogheden te decken door een belet van gebouwen, die
de defensie der bolwerken impedimenteerde.

2 billjetten, die reciproce na het begeeren van den Zultan uyt name van Sijn H. ‘ tot
reglement van een goed gedrag sijner onderdanen en aan d’andere kant door d’onse tot inteugeling
der weelde van de soldaten sijn uytgewisseld ende gepubliceerd geworden.

Sijn H., s pretense sugt om in de arabise off maleytse taal van het Cristendom te werden
onderwesen ons wat specieus is voorgekomen.

eenige platte groen geslepene glasen en 16 p. s paardetuygen voor 8 span koetspaarden,
waardoor hij aldus continueel hier werk weet te verschaffen, indien men hem
maer kan bewaaren bij een goeden luym sonder al te grooten indulgentie, die hem soude
konnen dienen tot opgeblasendheyd.

