
Den Moorsen gouvem. Amier Resiek den 18e febr. was gestorven, mitsg. s in sijn plaats
aangesteld een der verbitterste Mahomedanen tegens alle Christenen en insonderheyd tegens
de Europeanen, waardoor men zegt, dat ’s lands regering immers soo boos als oyt bevoorens
bleeff sonder apparentie van eenige beterschap ten goede tegemoed te konnen sien.

het sluyten der vrije vaart door het woelen der Arrabieren in de golff, die nu
weder was opengesteld,

door overmatige schraapzugt der regenten mitsg. 5 een overstroming van veele
rovers en een tragen Koning genoegsaam werd besz. als noyt soo na aan den val te sijn geweest,
buyten en behalven dat diverse nieuwe ministers, thans ten hoove in Spahan in magt
en pouvoir sijnde, de saken en handel van d’E. Comp. gants ongenegen betoonen te weesen.

Miersa Nouralla, alsofT d’E. Comp. hunne taux van 20000 thomans ofF f.
850000 in handelwharen door een overvloediger aanbreng jaerlijx vrij merkelijk transgresseerde.

