Den Vorst aan d’andere kant had uytgedeeld een quantiteyt van 300 actens onder sijne
mantries off hofsgrooten ter augmentatie hunner inkomsten en vergrooting hunner eertituls,
nogtans heefd sulx niet konnen beletten, dat seeckeren Asmara niet lange daernae
een oproer heefd verwekt omtrent de westelijke off Cheribonse limiten, maer hij geraekte
medderhaast van cant.

een weynig amphioen en cleeden aldaar
aangehaald bij den Chineesen sja-
bandaar van de gesamendlijke Princen - , men na de kragt der contracten niet sien
konde, d’E. Comp. daerinne de hand konde hebben sonder aigreur van de Princen en daerom
sulx ter dispositie van Haar Hoogheden wierd overgelaten.

Dien Tansjanko, als niet hebbende willen confesseeren aan moorderij schuldig te sijn,
door de Cheribonse Princen alleen gebannen is geworden ter plaatse van onse verkiesing.

Largatie van 2 zoonen des Pangir. Wiradadaha van Succapoura, tot Ceylon gebannen
en sulx almede om dien stokouden man wat tegemoet te koomen.

Den Zultan van Bantam al vrij wat overmatig heefd opgehouden gehad de inlandse
hoofden van Sollebaar en Bancahouloe, die bij hem waaren gekomen om vergiffenisse te
versoeken, ter zake sij tot de Engelse voormaals waaren overgegaan en tans beloften deden
tot een nieuwe getrouwheyd aan haaren Vorst en Heere, indien se maar sulx niet wederom
vergeten, alsoo voorm. natie, terwijl gem. inlanders tot Bantam wierden opgehouden, opnieuw
possessie van Bankahoeloe genomen hebben.

