gelaten en dus de bedient. s ter kuste Mallab. alleen maer is vertoond, waerin dien man sijn
versoek eygentlijk hadde bestaan.

Een afgeleeft paard en een karos - na het benjaans hospitaal waaren gesonden.

in een tijd, dat deselve ter saeke van seecker rijk Moors schip, dat, van Jedda
komende, door de Engelsen geroofd was, in allarm gebragt en bevreest waaren voor nadelige
gevolgen tegens de Europianen in ’t algemeen door de uytwerking der schade lijdende
Moorse rheeders.

hierdoor - aanleyding soude werden gegeven haer daervan te bedienen,
nadien ’t schijnd, dat de toegeventheyd in diergelijke dingen veelmaals meer tot nadeel
van ’s Comp. s interest strekt dan de bedientens tot een meerder ijver werden aangemoedigt
om haaren pligt te quijten, want de ontrouw, die altans na de Persische en Souratse
advijsen in Mocha omtrent de jongste ingekogte en versonde coffij tegens de aangerekende
prijs van 14 stuivers - per pond moet gepleegt sijn, is soo schendig, dat het nergens
nae gelijkt.

