
haer werk maken den Keyser
die vrij hoog van jaaren is) te doen begrijpen
het nadeel en het gevaer, twelke voor sijne onderdanen is opgeslooten in de vaart ter zee,
opdat zijl. door deese kunstgreep in possessie van die vaart alleen en med seclusie van andere
Chinase ingesetenen souden konnen continueeren en blijven, want sij profiteeren goede
sommen door de vragt1
dog men kan alsnog niet sien, sulx lang sal stand grijpen door
het onderscheydentl. interesse, hetwelke in deser wijse door de Portugeesen aan de eene
cant en door de Chineese mandorijns en kooplieden aan de andere zijde word bejaagd, mitsgaders
eenmael schijnt te zullen moeten komen tot een regtsinnig gehoor bij bovengem.
hoogbejaarden Vorst, dan wel, dat hij mogel. binnen korten door een ander soude konnen
werden vervangen, die de saek mogte begrijpen onder een gantsch andere gedaente.

het schip de Keyserin Elisabeth

van Oostende onder capit. Eduard Pierson
zoo schielijk een goede coffijlading heeft konnen thuysbrengen.

vrij wat toepasselijker zijn tegens de siektens van dit climaat dan Europese ge-
wasschen, als vol zijnde van vaste en vlugge zouten, zoowel als van geest en oliteyten,
waervan de scheyding en het gebruyk voor de uytkomende chirurgijns óff te swaar öff te
kunstig vald, alsoo se gemeenlijk bestaan uyt een volk, hetwelke seer selden dat ambagt
verstaat en daerom al veele jaaren lang door Uw Ed. Hoog Agtb. tot dese verbetering vrij
vrugteloos is aangedrongen.

