Med dusdanigen reflectie zoude ook gaarne werden aangesien den Pangirang van het
eyland Madura (waerop dat Sumanap is gelegen), sooals hij meermaal en nog jongst heeft
betuygt gehad met een briefken - van denselven, genaamd zijnde Addapatti Sja-
craningrat, alhier ontvangen door 3 van sijne sendelingen, benevens eenige clappusolij en
2 lasten catsjang en boonen etc. a onder een excus over dies geringheyd door gebrek van regen
en med versoek eenige snaphanen te moogen genieten voor betaling, hetwelk hem veel
facilder sal wesen te beschicken dan sijne pretense independentie van den Soesohoenang,
alsoo dat veel voeten heefd in de aarde.

In het geheel geruïneerd en in zee te gronde gebragt is een vaartuyg met Lamponse
zeerovers door een pantsjallang.
Men van de Javase wal stond uyt te setten eenige overwalse vreemde vissers, die zig
in seecker dorp tot Sincoang

terneder hadden geset.
De doodstraffe, die den Soesohoenang tot Cartasoera had doen executeeren omtrent
de Javaanse moordenaars van den soldaat Jan Hendrik Protte en eenige valsche munters,
tot Cartasoera g’attrapeerd.
Seeckere oproermaeker Jangpatti, die almede door ordre van den Keyser was gecritst
geworden benevens een dwasen jongeling, die sig had uytgegeven te wesen des Soesohoenangs
zoone, nadat alvoorens den ouden prince van Madioen, met name Pacoeningrat, om
sijne langduurige en hardneckige rebellije ten hove was gestranguleerd geworden.

