ningrat

ende den tommagong van Batangh, van gelijken sijne partijen, daartoe ten hove
aangelegt werden om deselve nevens, ja boven hem te verheffen, waarom hij de saak wel
daarhenen wilde dirigeren, dat hij bij d’E. Comp. als een apart bondgenoot afgesondert van
den Sousouhounang aangenomen wierd.

Van den rijxbestierder des Sousouhounangs Tommagon Tsjacradjaya1

item de ooster-
en westerstrand-gouvemeurs, den Tommagong Tsjitrasoma tot Japara en Adipatty
Djayadiningrat tot Pacalongan, alsook van Aria Djayapoespita van Sourabaya

tans voerende
het bevel over des Sousouhounangs troepen in den oosthoek, item van sijnen broeder
Ingabey Jangrana hebben wij mede met derselver afgesondene ontfangen verscheyde Javase
vrugten onder het geleyde van derselver briefjens,
Op Sumanap zijn er dissentiën geweest tusschen de regenten Sewanagara en Poelandara,
mitsgaders seekeren Damangh Manckoejouda en Ingaby Wassinghgatty, dogh dewelke
ten principalen haren oorspronk schijnen genomen te hebben uyt pure nijt en een begeerte
om malkanderen te quellen, ook is den Ingabey Wassinghgatty om zijn quaataardig
naturel uyt de woonplaats van den minderjarigen hooftregent Radeen Aria Tsjacranagara
geset geworden, mitsgaders afgenomen het gesagh, dat hij hadde over het dorp Baroe
met
de volkeren en rijsvelden, daarbij gehorende, en hetselve weder toegevoegt aan eene der
mantries, gen.' Estranaseta

Het huwelijk van Radeen Aria Adicara tot Pamacassan met de dogter van den Pan-
gerang Adipatty Tsjacraningrat tot Madura - heeft sedert, onaangesien wij het hem
hadden doen afraden, voortgangh genomen.

