
het voornemen der bedientens tot het invoeren van geregtigheden of impo-
sitiën op het begraven der lijken in de kerk en als imeriti doen gagiëren drie afgeleefde behoeftige
dienaren, die op een seer oneygen manier ter alimentatie van den kerkenraad uyt
de kerkelijke inkomsten aan deselve waren overgegeven.

Ordres tot het opvatten van den wreveligen roervink den prince Zacharias Maccaampo
over en ter zake sijner oproerige bedrijven op Taboekan, onder notitie van hem met zijne
twee complicen herwaards op te senden, teneynde daerdoor weder erlangt mogte werden
de verwagte rust in het laatstgemelte rijkje tusschen den Koning en sijne onderdanen.

Het best ware, geen meer onder die benaming hem quame te succedeeren, indien het
sonder opschudding konde geëxcuseert en belet werden en de resterende almede maar uytstierven,
mitsgaders de boven- en benedendorpen door simpele hoofdhoecoms sonder rotting
van d’E. Comp. bestierd wierden, omdat dese na alle apparentie dan wat ijveriger voor
den dienst van d’E. Compagnie souden werden bevonden.

sijne licentieuse voorbarigheyt in het geven van de naam van Zwaardecroon

aan [een] jongen prince en dat enkel en alleen ter complaisance van den Koning
sonder onse voorgaende permissie en zonderdat den Koning zig eens verwaardigt heeft deswegen
bij sijnen brief daarvan ijets te vermelden.

Door de verdeeltheyt tusschen den Koning van Bony en sijne rijksgrooten en de daaruyt
voortkomende verwarringe wierden de klagten en verschillen van ’s Compagnies volkeren
tegens de Bonyse onderdanen sleepende gehouden.

