
Hierop had den Vorst op den 7*" october ten bijsijn van den commissaris en in presentie
van de aansienlijkste pangerangs verklaard voor de kinderen en kintskinderen
te
sullen sorgen en haar te sullen doen geworden, al hetgeene haar volgens de wetten (haar)
van haren grootvader en vader was competerende met welk gedaan declaratoir gemelte
pangerangs betuygd hadden vergenoegt te zijn, sustinerende dat aan Sijn Hoogheyt behoorden
gerestitueerd te werden alle de gemelte goederen om daermede na sijne voorgeschreve
verbintenisse te handelen.

op de gedane grote instantie van den Jambysen Vorst - teneynde door
Daams1

op het gedoente van Pangerang Nattaningrat, aan wien den Sultan het afhalen der
bovenlanderen om Sijn Hoogheyt als haren Vorst te komen erkennen hadde gedemandeert,
te letten en alle quade en seditieuse ondememinge te beletten, aangesien de gerugten wilden,
dat gemelde Pangerang de afkomste van gemelte volkeren quam te beletten.

aengesien de aanplanters het loon van haren arbeyd door den langsamen groei
der peperranken niet dan na verloop van 5, 6 ja 7 jaren quamen te genieten, lopende middelerwijle
gevaar om door de minste stribbelingen van haar hoop gefrustreert te werden.
Daarentegen was het seker, dat die menschen veel ijveriger waren tot het aantelen van
cattoen, dewijl deselve haar den dagelijksen nooddruft quam te verschaffen uyt hare vrugten
binnen den tijd van 4 maanden.

hoe hij de hoofden der Jambynesen, die den overleden Sultan Kiay Gedee in
sijn hof hadden belegert, soude hebben gefavoriseerd gehad, met geld en rijst niet alleen
voorsien, maar ook door sijne gehoudene conduites de gesamentlijke Jambynesen geïmbueert,
dat het afsetten van evengemelte Vorst een ordre deser Regeringe was, wijders dat
hij. Van der Stoppel, sig tegens de iterative bevelen deser Regeringe hadde aangematigt een

