
Door den Vorst en gesamentlijke grooten was betuygd een singuliere dankbaarheyt
aan d’Ed. Compagnie voorde nadere blijken van haren zugt en sorge, voor het rijk van Jamby
genomen in het senden van een commissaris en gesant, [zij] hoopten, dat door sijn behulp
de rust en een vaste bestendige vreede en regeringe soude werden bevestigt.

de residenten te veel gedefereerd aan de berigten van particuliere, die daardoor
waren aangeset, op hoope van gewenste gevolgen en vreese voor nakend ongeval deel
te nemen in saken, die haar niet en concemeerden, waardoor de inlandse regeringe was gebragt
in dien staat, waarinne den commissaris deselve hadde gevonden, namentlijk den
Sultan bijna sonder commando, de pangerangs of voornaamste rijxgroten onder den anderen
verdeelt, misnoegt over het gedoente van gemelte Vorst, insonderheyt over de betoonde
déférance voor onderdanen van een gering aansien en quaadaardigen aard, tegens welke
diergelijke stoute Jambynesen haar quamen aan te kanten, ondersteunt door voormelte
pangerangs en den resident Van der Stoppel; - alsoo eenijder der Jambynesen reyk-
halsende was na de bevelen deser Regeringe, als het eenigste middel waardoor de herstellinge
van de rust stond geboren te werden, soo had den commissaris sooveel mogelijk getragt
teweeg te brengen het nodige redres, den Sultan en verdere grooten versekert, dat den
vendrig Van der Stoppel sig tegens de speciale bevelen deser Regeringe hadde vermengt
in haare differenten en wel insonderheyt in saken concernerende het opperbestier van het
rijk, aan haar doende begrijpen, dat de herstellinge van de rust niet anders was te verkrijgen
dan door haare eenigheyt en het tegengaan van verongelijkingen der swakken, waardoor
was tewegegebragt, dat de meest Jambynesen onder hare respective hoofden en selfs de slaven
onder hare voorige meesters waren gekeert, waardoor de opgeworpene hoofden van
haare magt waren ontblood, sulx dat het te hopen was, dat sij voortaan geen hinder meer
souden toebrengen aan de geruste regeringe van den Sultan, insonderheyt wanneer de pangerangs
met den Vorst verenigt bleven, alhoewel men reden had om te twijffelen, of sulx
wel soude werden nagekomen ter oorsaak van den aard en hoedanigheyt dier grooten, insonderheyt
van den Sultan selvs ter oorsake van sijne wispelturigheyt, wantrouwende en
ligt te imbueren
aard, soomede de groote déférancie voor geringe menschen, die hij dede
blijken, ’tgeen ook de reden was geweest, waarom Pangerang Nattaningrat het ampt van
rijxbestierder niet hadde willen aanvaarden uyt bedugtinge voor nog slimmer mishandelingen,
als hij hadde moeten ondergaan. Het was te wenschen geweest, dat imand der andere
pangerangs hadde konnen gevonden werden om het ampt van rijxbestierder behoorlijck
waar te nemen.
Den Vorst van Jamby hadde voorgegeven, dat door de hoofden der rebellen
gedwongen soude sijn geweest het verbandschrift med den resident Van der Stoppel te passeeren
op primo december 1719.

