153 slaaven en dus dan bij publicque vendutie ten behoeve van d’E. Comp. uyt bovengem.
geconfisqueerde lijffeygenen verkogt zijnde geworden een getal van 235 stx. voor rd. s
12759, heeft men de rest als bequaam tot den arbeyd aangehouden.
Opdat aan de andere kant de gemeene man niet mogte van gedagten werden, d’E.
Comp. door hunne mandamenten zoude willen voordeel doen en zulx meer in het ooge
neemen dan wel een goede forme van regeering en politie, zoo is op het request, dientwegen
door de eygenaars dier slaven gepresenteerd, in Rade van India - verstaan uyt bo¬
vengem. vendugelden onder haarlieden te distribueeren rd. s 4534 als gifte van genade uyt
medelijden over hunne armoede.

Paulus Witmond - na het vaderland te doen vertrecken, als een quaad
werktuyg sijnde onder de gemeente door sijnen overmatigen sugt tot die van het Pausdom
en den Portugesen aanhang.

quam terug uyt Banjarmassing, alwaar de voornaamste officieren van hetsel-
ve door de inlanders om hals waaren gebragt en de resterende scheepelingen nauwel. ont-

