vlugt het geweld en abord
hetwelke daer ter plaatse hun was aangekoomen.

Het ongefondeerde gedoente der Spanjaarden uyt de Manilas in haere bezendingen en
contractiën met den Koning en het hofï van Siam.

Den Gouverneur- en capit. -generaal over [de] Philippijnse eylanden don Femando
Manoël d'Bustillo Bustament Yruida1

is niet lang daema volgens de berigten, alhier ontfangen,
door een opstand, onder de geestelijke tegens hem g’entameerd, uyt de wereld geraekt,
alsoo hij gesegd wierd, meer andere saeken had aangevangen, die hij niet zoude hebben
konnen verantwoorden.

uytsetten van swervers en vagabonden uyt dese colonie ende sulx wel ten
principalen, wanneer men hun bevind te wesen heymel. bedientens en correspondenten
vam vreemde Europeen.
Reformatie van een verleyding, omtrent de Boetonders g’entameerd door den Moorsen
priester Laode, die na Ceylon, en haaren lieutenant Marsana, na Caab de Goede Hoop
gerelegeerd, mitsg. s voorm. Boutonders van het eyland Hoorn
na hun gedesigneerde
campon aan d’oostzijde van dese stad gereduceerd geworden zijn.

Het hasard van oosterse slaeven al zoo bijster groot niet moet wesen, als daervan nu
en dan bij traditie wel is opgegeven, indien maer den aanvoer niet grooter zij en nauwkeurig
regard werde geslagen op de overmatigheyd buyten de boete van f. 30 voor den invoer van
ijder hoofd.

