s Compagnies onderdanen hebben nogal verdere insolentiën moeten lijden en daaronder
ook het opperhooft over de negorij Samangi
benevens meer andere, die met gewelt
uyt haare huysen gehaalt en gevleugelt bij den Koning gebragt sijn, waarover op een ernstige
wijse gedoleert en geprotesteerd sijnde met opeysschinge van de autheurs der geweldenarijen
ter straffe, is daarop eenelijk gevolgt, dat door gecommitteerdens uyt Sijn
Hoogh. ts naam verschooninge wierd versogt over de belediginge, den galarang van Samangi
op Sijn Hoogh. ts bevel aangedaan.

Gerugten van veranderinge omtrent de kroonen van Bony en Soping of de verkiesinge
van den prince Aroe Mampoe en den gedethroneerden Topawara.

de overgave van meer als seshondert Compagniesonderdanen, in Maros en
andere Compagnieslanden geseten, die na hun voorgeven onder haar souden gehoren, welke
pretensiën men nog niet hadde konnen ondersoeken, vermits den Koning meer werk
maekte van de jagt en visserijen in geselschap van den Bonysen Vorst te frequenteeren, dog
de vernieuwde pretensie van den ouden rijksbestierder Kraën Bontosongo op de landerijen
van Komara in het district van Poelonbankeeng was andermaal uyt de weg geruymt met
standhoudinge van de limiten, a. ° 1701 gereguleerd; dien schranderen minister (die door
sijn ontsag de twee jonge Koningen van Bony en Goa grootelijks weet te beteugelen) schijnt
nu ook voor de goede man bij ’s Compagnies ministers en Topawara te speelen. Wij moeten
ook vaststellen, dat hij seer dienstig voor de algemeene rust op Macassar kan sijn, als men
op sijne uytterlijke teekenen van getrouwheyt maar eenige vaste staet mag maken, want
de konst van veynsen ter bevorderinge van sijn belangen en oogmerken verstaat dien loosen
vos meesterlijk.

Op het eyland Saleyer was alles nogh in rust en in plaatse van den gestorven regent
van ’t landschap Bonea
verkoren de jongste soon, genaamt Dain Maniko, die om verscheyde
redenen daartoe wettiger was geoordeeld als de oudste, gen. ’ Dain Ilalang.
In ’s Compagnies andere landen van Maros, Sigeri, Poelonbankeeng, Glisson en Boelekomba
wierde de rust der ingesetenen veelmaals gestoort door menigvuldige pretensiën,
die wegens de hoven van Bony, Goa en Tanette wierden voortgebragt, gelijk den regent van
Boelekomba, niet vergenoegt zijnde met het land, dat hij van d’E. Compagnie bij gratie
blijfft besitten, almede een ongegronde pretensie heeft derven uytbrengen op eenige zaay-

