melten bodem tot voor de logie van U Edele Hoogagtb. mogten verblijven. Onderwijle
wierd den commissaris door expres afgesondene matrosen mondeling berigt, dat den loots
Engel Pietersz. na gedane visitatie der barcquen off vaartuygen in dat der gesanten effectivelijk
hadde bevonden eenige Javaanse stroosakken, med buskruyt gevuld, nevens eenig
inlands ijserscherp en eenige nieuwe snaphanen, hetwelke door voormelte commissaris en
verdere bedienstens raadsaemst was geoordeeld te ligten en in de fluyt Sanderhoeff te doen
overschepen, hetgeen door Pangerang Mancoboemi, voorgevende geen ordre tot den incoop
en aanbreng der gemeltc goederen gegeven te hebben, op de gedane vertogen van onsijdigheyt
door de bedientens was goedgekeurt, waarop na ligtinge en inventarisatie van het
een en ’t ander gemelte strijdende Vorsten even seer hadden geïnsteerd tot obtineringe der
oorlogsammunitie, dog was sulks telckens door den commissaris - gedilayeerd.

Men hadde ook aan de kant van Sultan Ratoe bespeurd meer moed ende couragie sedert
het bekomen van eenige cojangs met rijst, soo van Siam als Jamby, ende de residenten
versekeren, dat gemelte voedsel onder het volk van Adepatty hoe langer hoe schaars [er]
en duurder wierd.

Ook was door den commissaris op de gedane instantiën (hoewel op een indirecte wijse)
van [den] Pangerang verklaart sig niet te konnen laten gebruyken om een versoeninge tusschen
hem en den Sultan te bewerken, soolange de passage naar [de] logie voor de dienaren
van den Sultan en Pangerang Ratoe door sijne schansen wierd besloten gehouden. Alle welke
gedoentens, gevoegd bij de roverijen en andere hostiliteyten ter zee, door de volkeren
van [den] Pangerang gepleegd werdende, hadden den commissaris - aangeset nader
voor de securiteyt van [de] logie te sorgen en in staat te stellen om ingevalle des noods alle
vijandelijke ondernemingen af te keeren en te wederstaan.

het te geloven was, dat sij liever hare personen met het rijk aan eenen vrem-
den souden sien overgaan dan de overwinninge van haren vijand blijven afwagten.

