landen en bosschagiën, onder Gantarang en Ojelowe

gehoorende, maar nadat hem onder
een ernstig drijgement was verboden ’s Compagnies volk in het besaayen dier landen te verhinderen,
heeft hij hem stil gehouden - . Dain Mangagang tot opperhoofd in het
landschap Sigeri in plaatse van sijn verongelukte vader Krain Mangaloe is aangesteld.

Geen verandering omtrent den oorlog der strijdende Vorsten was voorgevallen, blijvende
nog even furieus op elkanders fortificatiën sonder eenig voordeel cannonneren en
den inlander aldaar grootelijx was verlangende geweest na het retour van den commissaris.

datter afgesanten van Sultan Ratoe op Johoor soude sijn geweest, sonderdat
men wist tot wat eynde, alhoewel de gerugten wilden, dat 50 a 60 gorabs of Johoorse oorlogsvaartuygen
gedestineerd souden sijn om een van beyde de Palembangse Vorsten te adsisteren,
dog dat men van desel ve op Palembang nog niets hadde vernomen.

Onvermogen ter obtineringe van cadjangmatten en bindrotting, overmits de stranddorpen,
daar deselve werden gemaakt, van menschen ontbloot waren.

De gesanten van Pangerang Adepatty Mancoboemi, genaamt Ditawiedjaja en Djayacartie,
op hare terugreyse naar Palembang per een kleene conting nevens de Chi¬
nese roekoe
van gemelde Pangerang onderwegen door [de] fluyt Sanderhoef in zee ontmoet
en onder desselvs bescherminge binnen de rivier waren gearriveerd, van welke vaartuygen
Sultan Ratoe sig hadde getragt meester te maken, niet alleen omdat deselve sijnen
vijand toequamen, maar ook ter oorsake eenige buskruyd en andere ammunitiën van oorlog
in deselve soude sijn geladen en aangebragt, na daarvan gerugt wierd, waartegen gemelte
Pangerang hadde versogt, dat gemelte vaartuygen onder de bescherminge van voor-

