
Pangerang Adepatty tevergeefs twee attacques op de fortificatiewercken van Sultan
Ratoe hadde gedaan - [en] de bedientens tijdinge uyt zee hadden bekomen, dat de
halve broeder van Pangerang Adepatty en Ratoe, genaamt Pangerang Baly, het commando
voerende over de oorlogsvaartuygen van Sultan Ratoe, sig met veertien van sijne onderhebbende
kielen na de Maccassaarse spruyt Moeara Sale

hadde begeven, omdat van daar
diverse vaartuygen van Pangeran Adepatty in zee souden sijn gelopen om Banka Cotta1

wederom in handen te crijgen; - Pangerangh Baly twee stercktens aan gemelde
spruyt geëxtrueerd en na een uur vegtens aldaar oock post soude hebben gevat, van
waar denselven agt stuks van sijne weerbaarste vaartuygen ter opsporinge van die van Pangerang
Adepatty hadde in zee gesonden ten eynde deselve te verslaan, dan wel haare ondernemingen
op Banca Cotta te verijdelen en vrugteloos te doen uytvallen.
Welcke tijdinge volgens de gerugten groote bekommeringe aan de sijde van Pangerangh
Mancoboemi soude hebben veroorsaakt, aangesien alle de passagiën na zee voor desselvs
vaartuygen daardoor waren gesloten, waartegens [hij] alles in het werk stelde om gemelde
spruyt niet alleen te bemagtigen, maar oock de andere uytgangen in zee, hetgeen egter
in Sultan en Pangerang Ratoe vooralsnog weynig bekommering scheen te veroorsaken.

De Boeginesen van Lingy - de twee stercktens, die de rheede en negorij van Jo-
hoor quamen te decken, soude hebben overrompeld en ingenomen.

een van sijn geselschap, sijnde den boekhouder Hendrick Rijckman, schoon
de beste ruyter niet en was, een paard op sijn europees heefd moeten laten tuygen en daarmede
in manegie rijden onder het chargeren met de daartoe gehorende pistolen, hetwelke
den Keyser soo wel was bevallen, dat hij gemelden ruyter met 12 kleene schuytjes zilver
hadde laten beschenken - . In Jedo door een terrible stormwind op den 30cn en 31cn

