
De ingesetenen deser landen door ’t bijeenschrapen van soo groote schatten, als nogh
jongst door den nabab Jafferchan naer ’t hof zijn opgesonden, t’eenemaal wierden uytgeput
en door zulx den vertier der coopmanschappen gestremt.

Fataal ongeval, hetwelck het schip Gamron in de heenreys na Couchim op den 15cn
november voor Coylang door een vreeslijke blixemstraal omtrent sijn agterschip heeft getroffen
en in vollen brand geset, waerdoor dien bodem vervolgens gesprongen en gesonken
is, in het leven latende niet meer dan dertigh gesalveerde menschen sonder tot nogh toe
te weeten, off het alle gemeene dan wel eenige officiers onder deselve sijn en veel min of
er oock eenige ladinge is geborgen.

Den Vorst doleerd, ter saké de ministers voor den rijksbestierder Danoeredja hebben
weten te besorgen de revenuen van de rawa Calimbret, die Sijn Hoogheyt voor 2 andere
Javaanse prieijs hadde gedesigneerd, mitsgaders in het geheel buyten hun bereyk na d’ordres
moeten blijven.

de rebellen sodanig buyten postuur te zijn gebragt, men voor haare herstelling
of wederopstand niet behoefd te dugten, wijders dat het ondoenlijk is haarluyden door de
wapenen ten velde langer aan te tasten, dat door hun vrugteloos na te jagen ’s Compagnies
militie alleen maar word afgematteerd, dat men om voormelte redenen den oorlog zoude

