Radjacassoema ten eynde sijn vaders nalatenschap en domeynen voortaan selfs als eygen
te mogen beheeren, dog wij hebben daartoe alsnog niet konnen condescendeeren, -

Stout bestaan van sekere Ratoe Rafida uyt de oude Sultan Agons-gesinde met sigh
buyten Zijn May. ls voorkennisse ende tegens sijne algemeyne ordre na Batavia te begeven
bij den alhier zijnde Pangerang Aria Pourbaya.

Den Pangerang Dirantaca, gehad hebbende het opperste bewind over des Konings timmerlieden,
van die digniteyt weder is afgeset, enkelijk omdat hij een paal niet na desselfs
sinnelijkheyt soude hebben gestelt, tot een preuve van de veranderlijkheyt van gem. Vorst,
die so ligt tot het vernederen als verhogen schijnt te konnen treden.
Den stokouden Pangerang Joudaningrat, zedert den jare 1686, dat hij van Bantam over
een voorgenomen, dogh tijdigh ontdekt verraat tegens den Sultan Aboenasar ende d’E.
Comp. is gedimoveert, so op Ceylon als tot Batavia een lastigh kostganger van d’E. Comp.
geweest zijnde, is alhier op den 18cn december passado overleden.

De voorstellinge of publicque authorisatie van den Gouverneur-Generaal Christophel
van Swoll heeft nogh niet konnen werden volbragt, omdat het woonhuys van den Gouverneur-Generaal
door de weduwe van den overleden Heere Gouverneur-Generaal Abraham
van Riebeeck g. g.
eerst den 6en deser ontledigt is en den tegenwoordigen Gouverneur-Generaal
daarinne niet heeft konnen overgaan.

