
De schepen van Oostende schijnen sig voor dese plaats, zooveel hun doenlijk is, te willen
verduysteren, want niet lang geleden zijn alhier verre in zee en zoo ook verbij Bantam
westwaard gepasseerd 2 bodems, die hunne vlaggen niet hebben vertoond en mogelijk geweest
zullen zijn uyt dat onegte geselschap om sig aan Bantams westeynde na hun gepresumeerd
retour uyt China te gaan ververschen.

voor reeckening van de Praesidiale Camer tot Amsterdam: Stadwijk, Heesburg, Haarlem,
Hillegonde en Theodora med het theeschip, uyt Zeeland: Heynkenszand, de Spiering en
het Raadhuys van Vlissingen, uyt Delft: Barbesteyn en Astrea, uyt Rotterdam: Crooswijck,
van Hoorn: Gansenhoef en Opperdoes, van Enkhuysen: Arentsduyn en d’Baanman.

wel den prijs vrij merckelijk ten goede komt te verschillen med die van Mal-
labaar, maar de dauwen zijn oock vrij schraalder in het ooge en schijnen egter van binnen
in het doorbreecken niet onvoorsien van een goed coloriet [men zal] besoeken
off men
gemelte wortels niet wat dicker sal konnen bemagtigen, want het altijd veyliger en seekerder
schijnd gerief te konnen vinden op eygen grond dan daartoe te moeten gaan zoeken
het territoir van eenen vreemde.
Fo. 1426v-1427r.

