maart anno 1721 een seer sware brand ontstaan en daardoor een plaan
van wel 4 uuren
gaans in het ronde van sijn gebouwen ontbloot, 2000 menschen gesneuveld en een seer
groot getal deerlijk geruïneerd, boven des was omtrent een maand bevorens, dat gem. brand
voorviel, nog eens brand in de voorstad van Jedo geweest, waardoor almede een district
van omtrent 2 uuren gaans in het ronde ten eenemaal geruïneerd en oversulks de schade,
door gem. twee gevallen veroorsaakt, naar alle apparentie seer groot geweest is.

de inwoonders van het eyland Formosa tegens den Tartaarsen gouverneur
vanwegen den Keyser van China waren opgestaan en naar verscheyde vijandelijke actiën
de overhand hadden bekomen, mitsgaders sigh meester van dat eyland souden gemaakt
hebben - ; wijders vanwegen den Keyser van China door de Tartaren van Nanquin
een wackere armade naar gem. eyland was gescheept, dewelcke sig weder van dies possessie
soude meester gemaakt en den inwoonder t’eenemaal te onder gebragt hebben.

zijnde versogt geweest ordre tot sijner narigting, ingevalle de Lingise Boegi-
nesen over Nanning na Rombouw wilden trecken, wijl dat gerugt wierd, den gouverneur
en raad daarop haar verklaard hadden den doortogt geensints aan dat volk te beletten, maar
die te gedogen tot praeventie van alle onlusten, hebbende ook haren gebieder Dayeeng Marewa
aan de ministers gecommüniceert bij een brieff, hoe den Coning van Bony bij een missive
hetwelck ook wel versierd
kan zijn) aan hem te kennen had gegeven het groot vertrouwen,
welk hij in desen opwerpeling stelde, ter saké hij was een nabuur van d'E. Comp.,
wooromme dien Vorst dan oock hoopte, dat den voorschreve eersteling van de Boeginese
natie tot Lingy en Slangoor aldaar gerustelijk met de sijnen zoude blijven wonen.

Den Radja Kitjil - hebbende uytgerust een oorlogsvloot van over de hondert vaar-
tuygen ter verdelging der Boeginesen tot Lingy onder commando van den laxamana, dese

