groot deel van het inlands opperbestier, mitsgaders den een of den anderen der successive
factiën gepatrocineerd, behalven dat hij een getrouwde Mahometaanse vrouw in absentie
van haar man bij sig als sijn concubine soude hebben genomen en tot haar dood toe gehouden,
andere menschen haar vee doen doodschieten en helpen consumeren, nog was tot
laste van denselven getuygd, dat hij vele kleden en lijwaten - voor veel hoger prij-
sen, dan deselve bij de boeken waren ingenomen, hadde verkogt.

den Keyser zoude voorgenomen hebben d’E. Compagnie te willen noodsaken
tot verhuysingh door het employ van onredelijkheden in den handel.

Tot de schaarsheyd dier varkensteenen niet weynig contribueerde het oude strikt verbod
van den Radja Kitjil, namentlijck dat deselve op poene des doods niet mogen werden
vercogt, hebbende dien Vorst onder pretext van sijn schoonvader, den ouden Koning van
Johoor, uyt een kinderlijcke sugt met statie van Trangano te laeten afhalen denzelven doen
vermoorden.

