konnen staken en de posten tot Cadiry, Passoroewang en Soerabaya tot sooverre verstercken,
men door 4 a 500 combatante bij voorval den vijand het hoofd zouden connen bieden,
mitsgaders in dat geval tegelijk ook intrecken de besettingen op Madura, Grissee en Djipan.

den rijksbestierder Danoeredja hadde gesteld in commando over de volkeren
langs de stranden, die voormaal onder Mancoepradja

gesorteerd hadden, wiens soonen
om de meriten van haren vader in eere zijn opgeheven benevens de oudste zoon van den
Tommangon Djajasoederga, die almede in den oorlog is gesturven en het lijk van den dooden
Balitar getransporteerd na de keyserlijke begraafplaats Magiery1

in de Mattaram
Addapatti Sjacraningrat van Madura, in handen hebbende gekregen een soontje
van den gesneuvelden rebel Aria Sindoeredja benevens een bijwijff med eenige bedientens
van Poerabaya, deselve had opgesonden na Cartasoera - . Dien prince met Pangirang
Dipanagara sig tot Lamadjang
bevonden in een seer magteloosen staat en door de 3 Balyse
soonen van Soerapatti Maas Brahim, Lemboe en Lembora al gaandeweg beroofd wierden
van hare wijven, kinderen en goed.
Bij sterfgeval off vernedering van Poerbaya en Dipanagara sullen alleen uyt de rebellen
maar overschieten Pandsje, Soereengrana en Cartajoeda, beyde van Soerabaya en tans genoegsaam
van volk en magt in het geheel ontbloot zijnde, dog of dat hardneckige volk sig
wel sal summitteeren, uyt vreese van med sooveel rigeur te sullen werden uyt de wereld
geholpen, als dat onlangs te beurt is gevallen aan den Tommangon Jayabrata ende sijnen
sone Soeradria med nogh 2 andere Javanen uyt het gevolg van Balitar - , zulks sal
den tijd nader moeten uytwijsen.

Dewa Agong, Dewa Gedee en Dewa Anoem, zijnde vader en twee soons op
Baly, die continueel med malkanderen in oorlogh leggen.

Den raad en het gedoente van Moorse papen en oude wijven, 2 verderfflijke subjecten
in dese landen, - bijsonderlijken ingank vinden in het herte van den Bantamsen Sul¬
tan en al egter sijnen laatsten gesant Tisnajoeda seer polityquelijk in Ceribon heefd weten
te doleeren over het slegt onthaal, ’twelke denselven aldaar door de Princen was toegekomen,
onaangesien hij heymelijk med sig had overgebragt en ten huyse van Pangiran Ratoe
besteld sekeren paap, med namen Sarief Achmet
die sig aldaar alsnog bevind ter verlegenheid
van d’onse.

