armade ook vervolgens de Boegi nesen eenige dagen heeft ingesloten gehouden en op haer
gestormt gehad, dog met zo weynig effect teffens, dat de Johoresen med verlies van 2 koppen
schandelijk hunne retraite hebben genomen na Riouw, werwaarts haar op den naastvolgenden
dag de Boeginesen nageset hebben met ongevaar 50 vaartuygen onder het gesag
en beleid van Dayeeng Marewa en Dayeen Manompo.

dat 4 Europeën, daarvan den eene genaamt werd stuurman Verbeek, den andere
Franpois van Dalen, den derden Bartholomeus Hoese
de naam van den vierde werd
niet bekend gesteld, maar genaamt een jongeling), - tot Bancahoula waren gevangen
genomen en ontdekt op seeker schip, hetgene men presumeerde een zeerover te sijn, welke
gevangene uyt haar arrest ontsnapt sijnde, vermeende de Engelse resident, of die luyden
sig wel naar een Uwer Ed. Hoogh Agtb. nagelegene residentiën mogten begeven, versogt
dierhalve bij sul ken gelegendheyt, dat men desel ve wilde aanhouden en hem toesenden
met aanbiedinge in selver voegen reciproque te sullen handeln.

was door de inlanders tot Chinco positive gerapporteerd, dat tot Bancahoula
door de Engelsen een Hollands schip soude veroverd zijn met bijvoeginge van sommige
particulariteyten, die al eenigsints belaggelijck scheenen.

Seekere ontstane onlusten tot Priaman, alwaar die van Pankandang hadde last geleden
van de bergvolkeren van Agamma

onder de Toedjoe Cottas gelegen, mitsgaders soude
volgens gerugten door de laaste ses dorpjes van de Pankandangers verbrand en eyndelijk
de Agammers door de Pankandangers, gecombineerd met de naastgelegene negorij s vol keren,
op de vlugt geslagen sijn met agterlatinge van twee doden.

