bleef den nabij gelegen Vuurberg met het uytwerpen van rook en damp nog
verder als in het voorleden jaer continueeren, waerdoor, alhoewel gevreest hadden, dat se
in ’t voorleeden westermousson met de daeruyt te werpen asch stonden g’incommodeert
te werden, egter bevrijd gebleven waren, behalven dat den rook, die bijwijlen als een mist
op Neyra tusschen de lugt en aerdrijk gesien was, aen het gewasch in ’t hangen van den
berg en op het veld een weynig schade door derselver scherpigheyt hadden toegebragt.
Op den 9™ may deses jaers des avonds even over 7 uuren hadden se aldaer een sterke
aerdbeving gevoeld, waerdoor en nog andre kleene schuddinge, die eenige dagen daerna
nogh gevoeld zijn, geen de minste schade veroorsaekt was.

Den gouvem/ Van Petersom en seconde Kloek nevens den secretaris begaven haer
na ’t hoff van den Koning van Tematen om den Koning kennisse te geven van
ons positif besluyt, alsdat de vastigheyt op den weg van Dodingo onbeschadigt aen d’E.
Comp. soude hebben over te geeven tot voorkominge van alle verdre moeyelijkheeden en
dat de gem. passagie ten eeuwigen dage gelijk van outs sal moeten dienen tot een gemeen
gebruyk voor alle Moluccanen, waerop Sijn Hoogh/, onsen ernst bemerkende, met ontsteltenisse
antwoordde, dat daer geen besettinge meer lag en de gem. vastigh.' geheel vervallen
was, betuygende, dat het hem niet onaengenaem soude weesen, dat daer een vastigheyt
wierd gelegt, als deselve soude dienen om de Tidoreesen den overgang te beletten, daerbij
in ’t vervolg on verset tel ijk persisterende, met bijvoeging dat anders tot opregting van deselve
niets wilde contribueeren, dierhalven wenden sig den gouvem/ na den Koning van
Tidoor en liet Zijn Hoogh.' versoeken, of eens aen de hoofdplaets geliefde over te komen,
alwaer verscheenen sijnde, soo maekten denselven aen Sijn Hoogh.' bekent ons voorm. genome
besluyt over den weg van Dodingo en ordre om deselve van ’s Comp. s weegen door
het leggen van een paggar tot veyligh.' en ruste der beyde natiën in possesie te nemen en
dat wij daer eenige benodigtheden toe vandoen hadden, dewelke gem. Tidoorse Vorst bereytwillig
aennam te sullen besorgen en heeft hetselven ook ten eersten volbragt, soodat
de ompaggering reets al in sijn omtrek staet.

Den uyt Tematen geretireerde prins Haly heeft zig eerst van Batchan na Xulla Taliabo
en voorts na Bouton begeeven, van waer hij eyndelijk den 8 aug. 1713 met een kleen
vaertuygje hier is verscheenen met versoek om op Batavia te mogen continueeren tot het

