hebben moeten wesen, door wien dien Tsina Tamby den ondergank van die swervende partijen
gemeend had te bewercken, dog nu bevonden werd niet alleen met haarlieden te wesen
in een goed verstand, maer ook al besig zig med paggers te verstercken om aan dien
cant tegens het naaste goed saysoen in staat van tegenweir te wesen.

Een huwelijk, ’twelcke onlangs op een plegtige wijse is aangegaan ende volbragt geworden
tusschen de weduwe van Pangiran Balitar en den presenten Soesohoenang Amancoerat.

dat het misnoegen van den Ingabey Raxajoeda, sijnde een der regenten van
Brebes, ter saké hij tans gesubordineerd was geworden onder eenen Martalaya, nieuwe onlusten
tegens den Vorst zal veroorsaken, nadien gem. Ingebey, een van de eerste geweest
sijnde, die sig voormaal voor sijnen vader Paccaboewana had vernederd, altans door bovengem.
postpositie sighselven vercort agt te wesen.

een raport van seeckeren mismaakten pannakawan
of lijfdienaar van den
Pangiran Poerbaya, genaamd Nojo, en sijnen meester tot Lamadjang verlaten hebbende,
dat de sonen van Soerapatty med hunne Balijers niet alleen hebben voorgenomen
een kans te wagen tegens de paggers van U Ed. Hoog Agtb. tot Passoroewang en Soerabaya
maar oock den Pangirang Poerabaya, die telkens med een lijfwagt van 200 Balijers
is omringd en nader hulpe van den Coning Dewa Agoen zoude versogt hebben, te brengen
op den rijkssetel van Cartasoera, zoo haast maar den regen het gebruyk der wegen zal ophouden
te beletten.

Poerbaya door de familie van Soerapatti was berooft en van alles ontbloot.

