nog een sware somma bedragen en daarom oock geen coopmanschappen voor ditmaal sijn
derwaard gesonden, maar wel twee schepen van oorloge of defensie, namentl. Neptunis en
Heesburg, die extraordinair med militie en zeevarende benevens de nodige ammunitie en
provisiën zijn versterkt.

dewelke - zijn derwaard gesonden geweest tot ruïne van den sooge-
naemden Sultan Anoem, maar dese vogel is de onse ontsnapt en houd sig op med weynig
menschen tot Tandjong Jaty in den bovenweg na Bancahouloe, oversulx door Sultan Ratoe
eenige manschap is uytgesonden tot sijner verdelginge.
De formele ruïne van dien verjaagden pretendent sal wel de veyligste weg zijn, opdat
men aan den binnenboesem van Sumatra den handel van peper, deden en thin al soo wel
med gerustheyd moge voortsetten, als aan de buyten- of zoogenaamde westzijde van dat
eyland altans geschied door den verkoop van lijwaten, ijser en zout med den insaam van
goud.

Middelerwijlen heefd men hier niet stilgeseten in het voortsetten der proceduuren tegens
de gedetineerde landverraders, item specerij- en buscruyddieven voor beyde de regt-
banken van desen casteele en de stad - en naderhand bevonden, dat aan het eene
en het andere spel al veele menschen zijn schuldig geweest, die med de dood op verscheyde
manieren gestraft sijn geworden.

hoe circumspectelijk en nietmin rigoreus med de executie der resp. vc sententiën
soo tegens den een als den ander is doorgegaan en ook eenige aanmercking gevallen
op de confiscatie van alle dan wel van de helfte der goederen van bovengem. landverraders
med een besluyt om voor het aanstaande niet al te nauw met verdere enquesten door te
gaan, teneynde niet alle hoven van Java tegelijk mogten gebragt werden tot een formelen
opstand.

