
het verlopen, versterven en verarmen der wevers uyt een gevolg van de bedroefde
watervloet en hongersnood, dewelcke de Madurese kust is onderhavig geweest.

onse dispositie over de seven geapprehendeerde en in civiel arrest tot Colombo
aangehoude sendelingen, waaruyt de Covelangse of Arcadoese ambassade wegens den
Camaticasen soeba den heer Sadoelachan na het hof van Candia is geconstitueerd geweest
en door welck geval van apprehensie en personele overgave dier sendelingen door het hof
van Candia aan de ministers tot Colombo het oogmerk der ambassade ten eenenmale verijdeld
schijnd.

Een Koninglijk present van fruytagiën aan den gouverneur, hetwelk als ijets ongewoons
werd beschreven en maar vier malen geschiet te wesen zedert den jaare 1660.

de quade Moorse regeringh door dwingelandijen, vexatiën en extorsiën werden
gecontinueert ende langs hoe meer verergert door nieuwigheden van tollen en wat dies
meer zij, waardoor de cooplieden
sodanig gedrukt wierden, dat se voornemens waren den
handel op Mocha te abandonneeren, buyten de stribbelingen die d’onse ontmoet waren wegens
den koxmaat van ’t schip Assenburg, genaamd Jan Jansz. uyt de Wildevang, dewelcke
Moors of Mahomedaans geworden was en men hem eyndelijk onder de bewaring van den
bekenden coopman Cassum Tourbetti had moeten affstaan, totdat er ordre van den Yman
deswegen soude wesen afgekomen en op welkers bevel in antwoord op den brieff, door de
residenten aan den Iman over dat voorval geschreven, men denselven al verder had moeten
laten slippen, waren zij ook niet vrij gebleven wegens de voorm., c dwangh en nieuwigheden,
als hebbende voor twee esels, die voor Ceylon waren ontboden, aan den gouverneur
moeten betalen 46 Spaance realen aan thol, eer desel ve mogten werden afgescheept, med
advis dat ook door hem van de residenten wierd gepretendeerd den thol van Vipercento
wegens de gelden, die door de Comp. c per wissel op Souratte werden getrocken en anders
van de Mooren werd voldaan off dat den makelaar sulks andersints soude moeten boeten.

