
De troubles aan het Mogolse hof dagelijks toenemen en reets zoo verre doorgebroken
sijn, dat zeeker voornaam Ragiepoetsen Ragia, Ajetsig

genaamt, met 100000 man op de
been geraakt en met zijn aanhang voornemens was den presenten Coning van sijn troon
te ligten en de zoon van den ongeluckigen Coning Farogchier in desselvs plaats te helpen,
dus veroorsaakt dit quaat spel aan ’s E. Comp. s ministers veel redenen om weder op hoede
te sijn en ’s Comp. s penningen en middelen tot voortset van den handel met veel omsigtigheyd
te distribueren.

Twee Europische zeerovers, bemant met 500 coppen, omtrent Madagascar een cloek
Portugees schip met 72 stucken canon en 300 coppen (waeronder zig den Vice-Roy
en
aartsbisschop van Goa, mitsgaders 24 priesters bevonden) verovert en nogh een Keysers
schip, de Stad Oostende

genaamt, tegens dat eyland op de wal gejaagt hebben.

