
Seekeren Batavisen Chinees Tan Kipko, die den Vorst - gaarne soude zien suc-
cedeeren in de suykermaalderij van den gesturven Chinees capitain Tandjimko tot Tanjongkait
ende dat almede wel onder den titul van capitain.

dienen te treden om den oppersten peperbaas, zijnde Pangirang Nattadiradja,
benevens den rijksbestierder Poerbanagara ter abolitie van jalousije tusschen die twee ministers
op een matige wijse te beschenken.

Gerard Verbeek met sijnen soone Jacob, gebooren tot Nieuwpoort en Duyn-
kercken, benevens Franpois van Dalen en Bartolomeus Osee, beyde van Oostende, gesamentlijck
bescheyden zijnde geweest en gevaren hebbend op het schip Flandria

door de
reeders dier stede na India gesonden, dog, in augusto d’anno passado gekomen zijnde tot
voor Bancahoeloe, wierd het schip, volck, contanten en lading door den Engelsen gouverneur
Isaac Pijck - in arrest genomen en aan haar permissie gegeven om na Moecco
Moecco en van daar na Padang te vertrecken, alwaar dese 4 swervers na hun voorgeven
sogten bij de onse te wesen, dogh wierden door hard weir en holle zee gedreven med hun
vaartuygje na de westpunt van Java en sodanig te lande op Bantam aangebragt.

Een anderen Oostendenaar, die door de goedheyd der Americaanse rovers op de wal
van Madagascar zoude wesen gejaagd en op dese wijse al soo min bij sijne meesters schijnd
te sullen thuys komen als het schip Flandria.

