
Den schrijver of opstelder van gem. geschrift niet uytgevonden heeft konnen werden,
dogh - tot Amboina in swangh souden gaan verscheyde onbehoorlijkheden en be¬
palingen
van den inlander ontrent den rijshandel, de vissertje, het jagen van wilt, het hacken
van seeker soort hout en meer andere saaken, - alle streckende tot betragtingh
van eygen voordeel en die als een oud seer meermalen daar en elders in de oosterprovintiën
zijn gepractiseert.

ten minsten vooreerst en tot so lange dat den dienst in het nederduyts of ma-
leyts onder de inlandse Christenen wat meerder gevordert en voortgeset sal zijn, als tot
nogh toe heeft konnen geschieden en dat men oversulx het predicken in de portugese tale
sal konnen afschaffen met minder veragtering in den godsdienst, mitsgaders aanstoot en
verslagentheyt onder het swacke inlands Christendom, als in den tegenwoordigen tijd seekerlijk
soude werden veroorsaakt.

De nieuwe Westfriese payementen, die om het gebrek aan Hollandse en Zeeuwse payementen
tot een nader preuve hebben moeten werden herwaart gesonden, - zijn al¬
hier voorgekomen en bevonden van een meerdere netheyt en helderder stempel als de
voorgaande en sullen daarom wel uyt te geven zijn, dogh evenwel versoeken wij, dat de
Hollandse soveel doenlijk mogen werden geprefereert, omdat den inlander die liefst heeft
en deselve het beswaarlijkst na te bootsen zijn, gelijk onlangs omtrent de dukatons en ropijen
wederom is ondervonden, dogh sonderdat de autheurs en schuldige agterhaalt hebben
konnen werden.
De vier keyserlijke comptoiren of cabinetten

dewelke in den jare 1 700 van de Kamer

