Het voornemen van dat volck zij geweest in den aanleg en ook geweest zoude sijn in
de executie niet alleen tegens onse personen, dit casteel en de stad, maar ook ordentelijk
het een en ’t ander benevens het gantsche coninkrijk van Jaccatra al onder haarlieden bij
project is verdeelt geweest even en in selver voegen, alsof alle impedimenten daartegens
bereeds waren uyt den weg geruymd en desen dwasen hoop al eygenaars en meesters waren
geworden van vestingen en landen, die vrij wat bloet, ongelden en tijd hebben gekost, eer
deselve in dien staat gebragt zijn geworden, als waarin men se thans can vinden.

eenige Engelse swervers na hun versoek, die met de Portugese scheepkens
waren herwaard gekomen en eenigen tijt gediend hadden op ’t schip de Succes van London
onder commando van den Engelsen capitain John Clipperton in de zeën van America en
Nova Hispania, mitsgaders naderhand den capitain - genoegsaam geforceerd, sooals
hij claagd, tot het verkopen van sijnen bodem aan de Macaose Portugesen tot sijner bij-
sondere schade, die ook hem hebbende herwaard gebragt, creeg hij - verlof tot ver-
blijff alhier voor eenigen tijt.

men eenigen peper tegens den gefixeerden prijs van rd. s 10 per picol sal con-
nen omsetten aan de Portugesen uyt Macao, tersake den prijs daarvan gesegd word in China
te wesen geclommen door gebrek van aanvoer uyt Banjermassing.

alsoo het bhaarsilver door Bengalen, het Spaens geld door Bantam en Palem-
bang, mitsgaders het payement door de Oosterprovintiën en Java’s Oostcust aanstonds
word verslonden, buyten de continuatie der Souratse en Bengaalse interestgelden, waarvan
de swaarte d’E. Comp. vrij wat meer te drucken comt dan de alhier genegotieerde penningen.

Den ondeugd van Portugesen in het seduceeren en vervoeren der beste lijfeygenen uyt
dese stad benevens het verleyden der inwoonderen en dienaren tot het Paapse bijgeloof en
het steelen van specerijen etc. tans maar al te claar en te meermalen is gebleeken, nogtans
moet men vooralsnog sig op de beste wijse med dat volk na tijdsgelegendheyd onder nauwe
toesigt behelpen med een semblant van vrundschap

