
Het getal der Macaose vragtvaarders altans bevonden te bestaan in 8 stx, dog de Europese
schepen, uyt Engeland, Vrankrijk en Oostende anno passado in China verschenen,
hebben bestaan in 4 Engelse, 3 France en 2 bodems uyt Oostende, zoo men geloof mag slaan
aan het relaas van capitain Hill op Cadogang.

John Clipperton - voor sijn départ ons nog aan handen heeft gegeven eene
nauwkeurige beschrijving van de passage door de Straat Maggellanes, also die door hem
twee maal is bevaren en beschreven word seer veylig en gants soo monstreus niet te wesen,
als desel ve door andere wel was afgemaaid.
Aancomste van een scheepken uyt de Manila op den naam van seekeren Griek Augustijn
Vasilio, alsoo de Spagnjaarden zulx niet met eygen name schijnen te derven wagen
en desen, med een goed getal realen hier aangekomen zijnde, voorgegeven heeft een partije
caneel van d’E. Comp. c daarvoor te willen incoopen, hetwelcke oock ons vrij aangenamer
zal wesen dan de Figuurlijkheden van eenen Antonio d’Albuquerque de Coëlho, die alhier
med een Portugeesch schip uyt Goa, genaamd Nossa S. ra Madre de Deos e S. ‘ Christo, op
den 1 len deser aangekomen en op den 22en d. ° weder vertrocken sijnde na Timor, alwaar
hij zoude wesen gouverneur ende capiteyn-generaal, onder sijn aanwesen te deser rheede
al eenige rodomontados na de gewoonte van sijne natie uytgeregt en sig aan boord heefd
opgehouden, niet willende bestellen in persoon seeckeren brieff, die hij voorgaf hem was
medegegeven door den Onderkoning van India aan den Hollandschen Gouverneur van Batavia
en eyndelijk alleen maar is uytgekomen op een open commissie, die hem - was
geïntragueerd tot reclaam der nalatenschappen van een Francisco Bianco
waarover Uw
Ed. Hoogagtb. en wij alhier al meermaal zijn vermoeyelijkt.

