
door het voorval omtrent den coxmaat en het doen slaen van allarm, de zol-
daten en het graauwe op de been geraakt sijnde om dien coxmaat met geweld uyt ’s Comp. s
logie te halen, hierdoor de stad in gevaar gebragt was van geplunderd te werden, gelijk den
geestelijken regter
alreeds ordre had ontfangen om ter saké te moeten opreysen.

Den broeder van den Maduresen Pangiran Addapatty Sjacraningrat, genaamt Djimat,
op Passoroewang in hegtenis is geraakt en bijsonder na hem voor den Soesohoe-
nang verlangd werd en dat mogelijk wel om hem door sijnen lankduurigen afval de doodsteek
te sien geven.

van de verrigtingen ten hove door seeckeren Mallabaarsen pagter van Joana,
med namen Tsina Tamby Moetiappa of anders oock bekend med den naam van Ingabey
Cartisadana, want desen na Cartasoera door de bedientens opgesonden zijnde om den Vorst
een middel aan te wijsen ter bemagtiging van de nog resteerende rebellen door hulpe van
den regent in Balemboangang, heefd Sijn Hoogheyt in den raad van dien vreemdeling geen
behagen gevonden, als buyten twijffel vrij kundiger in sijne vrunden en vijanden, dog heefd
al egter hem hetzij uyt staatkunde of andere insigten vereerd med een open credentiaal van
geloofbaarheyd benevens den titul van Pangeran Giery over de dienstvrije1
volckeren van
Grissee en dus is dat concept van dien Moetiappa niet alleen verijdeld, maar den slegten
overleg van dien nogh nader gebleken, omdat niet alleen tot Lamadjang den malcontenten
Pangiran Poerbaya med sijnen broeder Diepanagara en Pandsje Soereengrana uyt de rebellen
van Soerabaya altans vergaderd zijn, maar ook gecombineerd med de Balijse zoonen van
Soerapatty en Bagus Patti

den regent van Balemboangan, die andersints den man zoude

