tugesen weder soo verre hersteld, dat de voorgenome reyse daarmede egter nog heeft konnen
volbragt werden.

Op ’t eyland Wetter - de orangkayen - gevangen hadden genomen vier
der principaalste moordenaars, welke in ’t jaar 1720 het volk van een verongelukte Bandase
burgerchialoep op ’t eyland Baby om 't leven hebben gebragt.
Voorts was ook desen jare op eene der Zuydoostereylanden, gen. 1 Doula
het volk
van een andere burgerchialoep uyt Banda alle vermoord geworden behalven ses slaven, die
aan land waren gebragt, en gesegt werd de meeste inwoonders van dat eyland uyt weggeloopen
slaven te bestaan, welke gedreygt souden hebben alle de vaartuygen, ’tsij van burgers
off van d’E. Comp. e, die aldaar mogten komen aan te landen, op gelijke maniere te
sullen handelen.

uat men geen swarigheyt voor brand en het overwerpen van brandend tuyg
omtrent de kruytkelders zoude mogen hebben, hetwelk eenigen tijd sterk in swang had gegaan.

Den oproerigen prince Zacharias Maccaampoe op Sangir off Taboekan had men gevangen
genomen en aldaer voor de justitie door den fiscaal doen actioneeren, maar op alles
bij de negative blijvende persisteeren, soo was hij navolgens onse ordre tot onse dispositie
herwaert opgesonden.

