op Sangir ofThet eyland Taboekan alles tot rust en vreede was verandert onder
de regering van den Koning Jacobus Marcus Lalero, aan wien de rijxomamenten ook waren
ter hand gesteld, dog de twee complicen van prince Maccaampoe, met name den goegoegoe
Abraham Lolosoulon en den capiteyn-lauwt Claas Macquian, haar voor den Coning vernedert
hebbende, waren in dat rijk verbleven en den eerstgen. aan de aldaer geregneert hebbende
kinderpockjes gestorven, waerdoor wel drieduysend menschen ten grave gerukt en
soo mede tot Caudipan en Candaar een groot getal inwoonders gestorven waren.

De Koningen van Gorontalo en Limbotto hadden geklaagd over de hardnekkigheyt
van het Koningje van Bwool tot restitutie van de tot twee malen toe door hare expresse gesanten
in der minne affgevorderde volkeren van Tombelo
met versoek om in persoon
med duysend coppen na Bwool te mogen gaan om het hare te eysschen, dog dewijl het Caudipans
Coningje uyt den naam van die van Bwool voor de gem. c volkeren scheen te intercederen,
omdat se Christenen zijn en niet onder het heydendom willen staan, was op ordre
van den gouverneur en raad het Manados opperhoofd Van Leene1

om die questie bij te
leggen derwaart vertrocken, maar heeft onverrigter zaeke moeten terugkeeren, alsoo, voor
de mond van het Gorontaalse groot binnenwater komende, de passagie beset had gevonden
door meer dan 50 kloeke Boeginese en Mandarese vaertuygen.

Het Coningje van Manganitoe, genaemd Don Martijn Takanetang, had met sijn bobatos
versogt, om sijn hoogen ouderdom dat rijkje op sijn zoon Jacob Martijn Lasarus mogt
werden geresigneert.

eerst door den capitein lauwt met 12 gearmeerde corre-corren de rebellee rende
onderdanen van Pattany nader heefd doen interpelleeren om deselve tot haren pligt te brengen,
maar vrugteloos en Sijn Hoogh.' daerop, ’s Comp. s wegen op sijn versoek van kruyt
en loot nevens een zergeant en corporaal mitsgaders 12 gemeene militairen tot zijn lijffwagt
met een pantsjallang tot haar transport en verdere benodigtheden geadsisteerd sijnde, in
persoon met sijne troupen tot 600 koppen tegens de rebellen op den Pattanysen berg had
handgemeen geweest en zij met verlies van vijff man sijn gerepouseert, maar de troupen

