van Sijn Hoogh. 1 vervolgens
het bekomen van eenige gequetsten de vlugt hadden genomen
en dese togt verder vrugteloos ten eynde was gelopen.

bleven de verschillen tusschen de Portugeesen tot Lifao en onderhorige toepassen
aan de negorijen tot Toulon-Ikan, Sitrana en Aminatta
continueeren door
het plegen van sooveel vijandelijkheden, als de vermogens te wederzijde maar kunnen toereyken.

seeker Boutons vaartuyg, beladen met eenige geringe quantiteyt Boutonse
cleetjes, door wind en stroom omtrent de stranden van Sitrano verdreven sijnde, op suspitie
van aanvoer tot adsistentie voor gedagte toepassen tot Sitrano van verre dat vaartuyg hadde
doen beschieten met canon, zulx die Boutonders uyt angst hun vaartuyg hadde tegens
strand geset en door bosschen en bergen hun behoud in de vlugt naar Coupang gesogt.

