voorsien, geciteerde paggertje te overweldigen en gem. c Pangerang, die sig tusschen de rivier
en gem. e sterkte onthield, gevangen te krijgen, dan alsoo het eerste wel gelukt, maar
het tweede door een tijdige retraite van Pangerang Adepatty Mancoboemy qualijk was uytgevallen,
sonderdat men denselven had derven vervolgen, soo ter saake van de onbequaamheyt
der wegen als het goed getal volk, dat den Pangerang na de gerugten nog bij
sig hadde, waartegen het hoofd Kiay Maas Rango Lepoe hadde geoordeeld met sijne bijhebbende
50 mannen niet bestand te sijn en daarom na verbrandinge van gem. sterkte was
teruggekeerd.

een nader besendinge na de bovenlanden - van hare grootste magt onder
alle de pangerangs en meeste der andere voorname grooten, die de belangen van Sultan
en Pangerang Ratoe geduirende den oorlog waren blijven aankleeven, ’tgeen ook op den
4C, 5C en 6e september effect hadde gesorteert met speciale ordre om haar vooreerst op de
best doenelijkste wijse van den Pangerang Ady Mangala (die, nadat sigselven van den gevlugten
Pangerang Mancoboemi hadde afgesonderd, aan Sultan en Pangerang Ratoe versoek
bij eygen handgeschrift soude hebben gedaan om med bewilliging van Haer Hoogheden
tot Poelopangang
tien dagen varens van Palembang, onverhindert te mogen blijven
woonen) te versekeren, mitsgaders den gevlugten usurpateur nevens de sijne te vervolgen
en te tragten in handen te krijgen dan wel van kant te helpen.

continuerende verwarringen in het inlands bestier en het gantsch wispelturig
gedrag en hoedanigheden van den Sultan, die grotelijks deden vreesen, dat de rust in dat
rijk vooreerst niet bestendig soude wesen.

