tot Siaac door [de] Bouginesen nog al verder vervolgt werdende, van daar na
Batoebaro op Sumatra sijne routen door de vlugt hadde genomen en sig daer ter plaatse
bleef onthouden.
Bij welke gelegentheyt Dayeeng Marewa tot Coning van Johoor hadde doen verkiesen
seeker Johoors prins onder de naam van Radja Seliman

zijnde een zoon van den vermoorden
wettigen Johoorsen Coning, welke verkiesinge niet anders konde werden aan gesien
dan simpelijk titulair, want Dayeeng Marewa had 500 van sijn Bouginese rotsgesellen
onder gesagh van sijn broeder Dayeeng Brani

tot Riouw gelaten om gem. e nieuwen Koning
in den teugel te houden en te doen blijven in sijne belangens.

Sijnen schelmsen toeleg op de stad en het casteel tot Malacca, daervan men korten tijd
na evenged. 16 voorval door afgesondenen van den chabandhar van Moar aan den gouverneur
tot Malacca berigt was geworden en nog nader uyt de mond van seeker Chinees inwoonder
tot Malacca, gen.' Chin Bauwko, namendlijk hoe dat de Bouginesen op de aankomst
med hunne thinvaartuygen, dewelcke ordinair voor de poort van het casteel aanleggen,
onder het opdragen en leveren van ged., e mineraal bedektelijk meteene hunne crissen
of poocken souden doen binnendragen, intusschen de stad in brand doen steken en onder
die confusie soo in de stad als het casteel med alle man den desperaten speelen ten eynde,
was het mogelijk, stad en casteel te bemagtigen.

de chialoep gants onverdagt
door seekere twee nagelegene inlandse vaar-
tuygen was afgelopen en gem. e agt schepelingen op Poulo Thimaon aan de wal gebleven

