
ter saake de bovenlanders, die doenmaals haare tuynen hadden aan de rivier
Tambessy, van waar sij die corl aanbragten, na het Palembangse territoir waren gevlugt ter
ontwijkinge van de vexatiën, die sij geduirende de troublen waren onderhavig geweest,
buytendat de volkeren, die de spruyten der Jambyse rivier bewoonen, haar voor het grootste
gedeelte emeerden met het soeken en siften van stofgoud, ’tgeen deselve spruyten in een
redelijke quantiteit quamen uyt te leveren, bovendat sij haar besig hielden met het planten
van nely en de voorttelinge van cattoen, ’tgeen aan de Manacabors wierd verkogt.

aan het eyland Timaon door eenige tot nog toe onbekende inlanderen is aff-
gelopen en veroverd.

door de aansienelijke quantiteyt Souratse sijde en goude stoffen benevens par-
thije Europese silverwerken, lakenen, hoeden, plumagiën en brillen, desen jaare op des
Vorsten eysch ten laste van sijn reeck. c versonden.

Na het veroveren van Riouw
den Johoorsen Koningh Radja Kitjil van daar na Siaac
gevlugt en door hem van derwaard een besendinge na Malacca aan den gouverneur en raad
was gedaan door het offeren van twee pedros porco in geschenk - , daarbij te kennen
heeft gegeven sijnen soberen staat.

