op 't eyland Solor ontstaan tussen de onderhorige Portugese negorijen V/ay-
bole en Lawarerang med de bondgenoten van Uw Ed. Hoog Agtb. der negorije Lamakera
en - verschillen op ’t eyland Rotty tusschen die van de negorije Deka en Bulba,
voorts tussen Deka met Thie tegens Bulba, al verder tussen Deka en Thie tegens Baka,
mitsgaders ook tussen Bakay en Lilenik
tegens Curbaffa ende eyndelijk ook op ’t eyland
Zavo tussen die van Leay en Massare besijden nogh seecker verschil op het eyland Dauw
ontstaan door de tommogons tegens hunne hoofdregenten.

de rivier boven de voomaemste sterktens van Pangerang Mancoboemy door
Comp. s bodems te doen sluyten en intusschen de landwegen door het volk van Sultan Ratoe
almede te besetten, wanneer men den 19e daaraan in staat was geraakt Pangerang Mancoboemy
de intentie van dese Regeringe bekend te maken en wijders ten 7 uuren des smorgens
te laten sommeeren om sig nevens sijne adherenten ilico onder de gehoorsaemheyt
van sijnen wettigen Vorst Sultan Ratoe op discretie over te geven, waarop den commissaris
na agt uuren tot bescheyd hadde erlangd, dat den Pangerang Adepatty Mancoboemy sig
de beveelen deser Regeringe - soude onderwerpen, gelijk ook immediaat alle de for-
tificatiewerken, rondom sijn verblijf en meer andere plaatsen staande, sonder het minste
tegenweer waren verlaten en het geschut ende de te voorschijn comende vaartuygen met
het canon en bassen, op deselve geplaatst, op afvorderinge overgegeven en voor de logie
gebragt, maar tot het overgeven van het cleen schiet- en steekgeweir had men gem. Pangerang
door geen persuasive reden connen brengen, nog ook dat denselven een Europeaanse
wagt bij hem in den daim wilde dulden, veel minder dat denselven een a twee sijner
oudste soonen in ostagie genegen was te senden.

Voorts in de conferentie tusschen den 15c en 16e april almede beslooten sijnde den capitain
De Benzin1

met ongevaar 200 militairen ter recognosceringe van de dalms bepaggering
aan de wal te setten en des doenlijk tot binnen dien daim van gem. Pangerang in
te dringen, dan wel sig meester te maken van favorabele posten - . Gem. e capitain,
met geciteerde militairen tot aan een tweede afscheydinge off pallisadewerk geraakt sijnde,
hadde ondervonden, dat deselve krielde van gewapend volk, die haar niet alleen in postuir
van defentie hadden gesteld, maar ook daarenboven door het roepen van amok hadden
doen blijken - , dat deselve d’aggresseurs wilden sijn, ’tgeen haar door het presen-

