Den oorlog tusschen de - Engelse natie met de Portugesen tegens Cangia off
Canoesi Angria een quaden uytslag had gehad door de trouwloosheyt der Portugesen, die
naderhand met Canoesi een separate vrede hadden gemaekt buyten de Engelsen.

waren drie schepen geweest in Souratta, te weten het eerste de Stad van Gent,
komende uyt Mocha den 29® september en weder direct na Europa vertrocken den 2 lc november,
het tweede schip Sainct Pieter, komend uyt Europa op primo januarij en weder derwaarts
vertrocken den 10* febr. deses jaars, mitsgaders het derde la Compte de Laling, mede
direct uyt Oostende den laatsten der ged. tc maand, waarvan de gedagten waren, dat dese
binnen corten na Mocha soude vertrecken.

