
Denselven alle inlandsche vaartuygen, die geen passen van haar hadden genomen,
swaare boetens na welgevallen hadden afgeperst.

Men op de begeerte van den commandant van eene harer
oorlogschepen ter rheede
van Souratta, dat door ’s Comp. s vlaghvoerende schip geen contrasalutschooten soude werden
gedaan, op onderstelling dat alle eerschooten voor den Koning, zijn meester en niet
voor de Nederlanders waren, tot voorkoming van disputen en brutaliteyten nader gelast
had geene Engelse eerschoten meer te beantwoorden, maar wel die van de inlanders
tenware sonneklaar consteerden, dat de Engelsen ’s Comp. s vlag quamen te begroeten.

