over het verplaetsen der nog weynige in getal sijnde quekelingen van de Jaf-
fanapatnamse school na die van Colombo.

Den 8C mey omtrent Calate niet verre van Batticaloa was verscheenen een onbekend
Frans scheepje, hetwelk, sig van drinkwater voorsien hebbende, was vertrocken met agterlating
van drie persoonen, die men meend inlanderen te zijn, waervan er twee op Chiampanture

in arrest waren genomen om na Candia te werden opgevoerd en den derden de
weg na Cootjaar opgemarcheert was, sonderdat hij egter naderhand door de onse om dien
oirt was vernomen, item een Engelse brigantijn met twee masten van den berugten Robbert
Adamsz. op 10e junij voor Negombo was ten anker gekomen onder het commando van den
Engels stuurman Thomas Mackie, bemand med 13 swarte matrosen, beladen met tammerinde
en 5 packen ruwe zijde nevens een partij haayevinnen, mitsgaders van Ansjenga na
Madras gedestineerd, dog men zijn versoek om ter zaeke zijner swacke bemanning en lekheyt
na Colombo gelootst te werden om zig aldaer te herstellen plat afgeslagen en hem afgewesen,
mitsgaders ten eersten had doen vertrecken, mitsgaders dit vaertuygh vervolgens
voor Covedivo gestrant, dog egter in staat was om met het doorbreken van het noordermousson
gemackelijk weder te water gebragt te konnen werden om de bogt uyt terug na
Mallabaer te geraken.
Gesalveerde schepelingen en goederen van een ander Engels scheepje, genaamd de
S. 1 Anna, hetwelk eenige particuliere cooplieden tot Madras toebehoorde en op sijn terugkomst
uyt de Maldives, met cauris geladen, voor d’Ondure
niet verre van de wal tusschen
de klippen aan stucken was geraekt en vergaen.

Op den 29e may voor Gale een Engels Koningsschip zigh had vertoond, de Schooreham
genaemt, ordre hebbende om tusschen gem. e plaats en den Eliphant
tot uit. 0 julij
op de zeerovers te kruysen en dan na Madras op te duwen.

