
De Kieffhoek op zijn vertrek van Gale door swaer weir seer veel had geleden en door
misleyding van de stroom voor d’Ondure vervallen, vervolgens na de Galjettes opgeduwt,
mitsgaders van het nodige voorsien was en vervolgens, van daer Gale niet hebbende konnen
bezeylen, het na Gandure
had moeten setten, alwaer hetselve beladen was met een
partij canneel door middel van chialoepen en niet meer, om die specerije met geen inlandse
vaertuygen te wagen.

Het schip Cockenge in sijn retour uyt Souratta op den le mey deses jaars door eenige
rooffvaartuygen van Cangri Angria was aangedaan, dog desselfs overheden desel ve sodanig
hadden afgewesen, totdat genoodsaakt waren geworden de vlugt te nemen.

dat den Sultan der Maldivosche eylanden soude sijn overleden en dat desselfs
soon Ibrahim, nog een jongeling sijnde, sijn overleden vader in het rijk soude sijn gesuccedeert.

Den Coningh van Cannara - soude sijn getroud met de dogter van den rijcx-
bestierder Nerewania, ter occagie van welke plegtigheyt de Cannanoorse bedientens gem. e
Coning, sijnen broeder, den rijcxbestierder en desselfs broeder uyt name van Uw Edele
Hoog Agtb. c hadden beschonken met een regaaltje ter waarde van f. 122.

