Den presenten rijcksbestierderen andere hoffministers sig weynig laten gelegen leggen
aan voorige mandamenten off bevelschriften, alschoon die door den jegenwoordigen Konink
selfs verleend off ten minsten geratificeert sijn, want in plaats dat de leverantie der
zeyde in vermindering der hofschuld hadde behoren te volgen op een request, door de Spahanse
residenten ten dien eynde aan den rijksbestierder overhandigt, had men daarop niet
eens antwoord becomen, maar waren d’onse op ordre van dien eersten minister in een vergadering
van den superintendent van 's Konings reken- en finantiekamers en eenige andere
groote Persiaanse bediendens aangesegd, dat se ordre hadden alle mandamenten, sedert de
tijd van Abbas de Groote aan d’E. Comp. c verleend, te moeten resumeren en uyt alle die
oude mandamenten een nieuwe te formeeren, die voor den Koning nog d’E. Comp. e niet
nadeel ig soude sijn.

Een van Comp. s caffilas, die van Spahan na Gamron was afgesonden met 52000 stux
goude ducaten en eenige andere goederen, bedragende tesamen f. 459773, onderweeg dan
wel binnen de stad Lhaar door de Boloedse rovers na ’t innemen van die plaats tot twee
verscheyde reyse vijandlijk was geattacqueert geworden om, des doenelijk, deselve t’overmeesteren,
maar dat geboefte met verlies van eenig volk manmoedig waren afgewesen door
d’onse, welke de Gamronse ministers ter bescherming van die caffila hadden affgesonden,
bestaande in een boekhouder nevens een sergeant en 10 soldaten van d’aanwesende schepen,
sulx maar eenelijk 5 carga’s ruynaswortelen sijn t’soek geraakt en ’t goudgeld nevens
de resterende goederen alsmede een andere caffila van d’E. Comp. c met 27000 ducaten en
eenige goederen, intusschen van Spahan uytgeset en in de stad Lhaar mede gesalveert, beyde
behouden in Gamron waren g’arriveert, ongerekent dat eene der geldkisten was bevonden
de vilt opengesneden en daaruyt gestolen te wesen 3 sakken, ijder met tweeduysend
ducaten, ’tgeen men vaststelde gepleegt te sijn door de inlanders, welke gem. c goudgeld en
goederen van Spahan hadden afgebragt en ook drie derselve daarom al bereeds waren geapprehendeerd.

Ondertusschen was de stad Kirman na ’t afsenden van de wol alweder door d’ Agwaanse
rovers ingenomen en ten eenemaal verwoest geworden, mitsgaders het casteel van die
plaats omtrent drie maenden door gem. e rovers geblocqueert geweest, sonderdat se hetselve
hebben konnen bemagtigen, ’tgeen een goede saek is, in opsigte dat Cornp. 5 nog ginder geweest
sijnde effecten daerbinnen waren geborgen en dus behouden gebleven sijn -

