Calicoilang, Signatty en Peritaly mitsgaders de jonge Princesse van Attingen
op den 6e maart jongstleden aan de pagood -
waarin desel ve met den anderen een
off- en defensiev verbond souden hebben beslooten, want offschoon de verheffinge van den
Calicoilangsen Ragia door bekuypte adoptiën in verscheyde rijken van het Zuyder-Mallabaar
de bedientens van te grooten belang schijnt te sijn, waartoe d’apparentiën sig egter tot
nog toe niet seer fix verthoonen, -

Den Coning van Paroe en de Caymaal van Coddachery, die ter saake van een erffenisse
een oud geschil hadden gehad, bevredigd waren geworden door tusschencomste van
den commandeur en sederd haare versoeninge na gelegentheyt des tijds wat gestreeld waren
geworden tot een balance tegens den warrigen Cochimsen Coning.
Buytenspoorige snorkerijen en moorddadige bedrijven van den paljetterComy, die het
getal sijner voorige euveldaden weder hadde vergroot door het bij schoon ligten dag laten
nederhouwen van den soon van Narna Camotty tot Angecaimaal.

tot weiringe van de Roomsche geestelijkheit - en wel in specie tegen
den Jesuit Anthony Pimentel, die volgens sijn voorgeven in Goa tot aardsbisschop van het
gebergte soude sijn bevestigd met intentie om in die qualiteyt sijn verblijf tot Coylan te nemen,
dog waertegen niet alleen den Caymaal van Coddachery, Caymalinne van Coretty
en Moerianatty Nambiaar, maar selfs de Coningen van Paroe en Mangatty haar souden
hebben aangekant, buytendat den Warapolysen kerkvoogd Jan Babtista de S. la Maria van
gedagten was, dat dit geheele werk was een louter verdigtsel.

De Fransen in het land van Bargare1
een logie hadden g’extrueert, waardoor haar na
onse gedagten weynig voordeel stond te werden toegebracht.

