regent Adiragie, tentijde desselfs basaar door [den] Coning
en desselfs ad-
herenten, geadsisteerd en bijgesprongen door den bekenden Robbert Adamsz. med geld,
canon, constabels, kruyt en loot, wierd geattacqueerd, hadde toegestaan op desselfs versoek
eenig buscruyt en verdere ammunitie van oorlogh voor betaling te genieten.

schieten op een Colastryse krijger - , alsoo dat volk nietjegenstaande
de iterative waarschouwingen d’assurantie hadden gehad, ten tijde deselve de basaar attacqueerde,
tot op een halve musquetschoot onder het bereyk van het canon van Uw Edele
Hoog Agtbare vesting Cannanoor t’advanceeren.

Caymalinne van Coddachery op een veragtelijke wijse niet alleen onbeantwoord
hadde gelaten een ola, door den commandeur Johannes Hertenberg aan dit boosaardig
vrouwmensch geschreven - wegens een schandaleuse moord, bij haar op den
17e januari j aan den toepas en inwoonder Salvadoor de Soisa ende de spolie aan desselfs kinderen
en huysen gepleegd, maar daarenboven door den Cochimsen Coning was aangeset
tot een feytelijke resistentie, ingevalle des E. Comp. s volkeren sig gewapend in haar land
lieten sien.

dat ellendig melaats onderwerp - niet lang in de wereld schijnd te sullen
blijven dan wel mogelijk albereets sijn verhuysd, na welkers dood den tweeden Cochimsen
prins was rijckhalsende, onaangesien hij - genoegsaam hadde getoond een
formeelen capstok te sijn en onvermogens om sijne gedagten te connen uytten.

haar op het kragtigste hadde geïmbueert1
van de groote nadeelen van de soo
seer begeerde nieuwe adoptie voor hare dogter en derselver nacomelingen, waerover den
Cochimsen Vorst, t’onvreden sijnde, meermaals hadde getragt de Coninginne te quellen
en hare onderdanen in de vredige en wettige possessie haarer landerijen t’ontrusten.

