schraal gewas van cattoen, het verdueren der levensmiddelen, de vexatiën en
plagerijen der regenten, mitsgaders de daaruyt gevolgde spendatiën en andere incidenten.

r

’t baarzilver, alschoon gelijkstandig met het alloy van ropias, sonder vermenging
van hard geld niet dan met grooter verlies te verstempelen zal sijn en de wisselaers
bij gebrek van 'tselve oude ropijen tot ’t baarsilver zouden toevoegen om dat nadeel te vermijden.

De Mooren in hare landen volslagtig meester blijven en geensints gedogen willen, dat,
wie ’t zij, hen in Konings munt eenige wetten voorschrijven.

Dese ministers zijn ook gelast dit aan te senden eenige levendige zijdewurmen met de
toet-
of moerbesiebladeren tot voedsel om t'ondervinden, of deselve na d’opinie der
Caabse bediendens zoodanig overgebragt en tot voortelen geholpen konden werden en dat
te meer, die bladeren hier mede genoegsaam te krijgen zijn.

