
De incomende licenten en de aangekomene manschappen .
de uytgaande licenten met de pasgelden .
de gesamentlijke pagten .
’s Heeren Geregtigheyt ofte den 20en penning van de getransporteerde
vaste goederen .
de verkogte zeegels .
de inkomsten der araxbranderijen .
den tol van het afgebragte beestiaal .
de tiende der pady van ’s Comp. s landerijen door heemraden in
’s Comp. s graanmaguaz. ingebragt .
wegens 1719® koffijboonen van Tanjong Poura en uyt de thuyntjes
van de Bat.* buytenfortjes .
rd. s
8825
14792
147075
14597
6660
20088
1206
rd. s „ 140
286
zijnde tesamen . rd. s 213678

ofte f. 641035
v—1 352r.

Gem. capt. s en hare supercargos hebben hun niet alleen seer misnoegt betoont, wanneer
haar op hare aankomste wierd aangesegt, dat sij des nagts niet souden mogen verblijven
aan de wal, maar sigh moeten onthouden binnen haar scheepsboort en dat ook souden
moeten opgeven, wat benodigtheden sij voor hare reyse souden requireeren om, daaraf aan
ons rapport gedaan zijnde, te sien, hoe verre haar dat soude kunnen werden ingewilligt,
voorgevende op andere tijden sodanigen bepalinge ontrent haar niet gepractiseert te wesen
en dat in Engeland daarvan rapport souden moeten doen, maar sij hebben ook voorsz. ordre
niet geobedieert, voordat haar [door] onse Vergaderinge nader was aangesegt, dat niet alleen
geen gerief hadden te verwagten, solange sij nalatigh bevonden souden werden in het waarnemen
van de ordres deser plaats en ’tgene haar op hare aankomste was aangesegt, maar
dat men haar ook, wanneer wederom des nagts binnen de stadt gevonden wierden, soude
doen brengen in eene der naastgelege militaire wagten en vervolgens na boort van hare
schepen sonder weder aan de wal geadmitteert te werden.

