pen de Lakeman, Stantvastigheyd, Rotterdam, Soetigheyd en Schotse Lorrendrayer, ook de
bregantijn Amy med de hoeker Gouda, buyten nog drie Engelse schepen als de Candos van
Calicut, Addison van Bengalen, Nigtingala van Engeland, na Cormandel en Bengale gedestineerd.

de Javanen buyten noodsakelijkheyt geen swaerder lasten op te leggen dan se
dragen konnen, want sulks baerd bij heur en haren Vorst een heymelijken onmin, die niet
dienstig is.

Den seditieusen Poerbaya med sijnen verswakten aanhang sig nog al komt op te houden
in Lamadjang en niet meer uyt kan maken dan 400 koppen, die door gebrek van levensmiddelen
al gaandeweg versmelten buyten het verloop van andere huysgesinnen uyt
dien bedroefden hoek.

Den zoone van Dewa Agong, den eersten Ko. g van Baly, had voorgenomen den rebel
te komen bestooken, uyt suspicie sijnen vader door hem was vergeven geworden door middel
van een crits en een diamant.

