tusschen die twee natiën geheel opgehouden, waardoor de Golff vrij en buyten verhindering
konde bevaren werden.

sware storm omtrent het zuydoosten van de Caab, daardoor de scheepen Amstelveen
en Samson in volle zee waren weggesoncken, Blijenb. 8, ’t Raadh. s van Middelburg,
’t Huys te Foreest med Rijnestein vermist, mitsgaders daarenboven ’t schip de Geertruyd
van 2 masten beroofd, niet sonder veel pericle, want dien bodem had al niet weynig water
in het groot ruym gehad, daardoor groote quantiteyten zal peter en zuyker gesmolten, een
groot deel peper bedurven, een deel specerijen, zijde, lijwaten en diergelijke nat geworden
waaren.

wegens het excuseeren van een expres jaarlijx provisieschip van hier voor de
Caab, ook wegens den aankweek van zijdewormen, Persiaanse esels en eselinnen, mitsgaders
Cirmanse schapen en boeken.

Omtrent den 13c junij door een verschrickelijke storm en seer ongemeene hoge watervloed,
verseld van grouwelijke sware stortzeën, alle schepen en mindere vaertuygen, dewelke
omtrent gemelden tijd sig in de Tafelbhay bevonden, van voor haar anekers geslagen,
op strand gesmeten of tegens klippen en stranden verbrijseld waren, namendlijk de schee-

