
alomme door diverse sortementen van inlandse rebellen en rovers gantsch
verwoest wierde en onder anderen - de Agwaanse rovers na ’t plunderen van Kir-
man en daaromher leggende plaatsen ten getalle van 16000 man reets tot digt bij Spahan
waren genaderd, wijders - de Boloedse rovers met een gedeelte van haar troupen,
ongevaar 3000 man sterk, op den 26c december anno pass. 0 de stad Gamron hadden ingenomen,
verbrand en onder ’t vermoorden der inwoonders, die niet konden vlugten, alles,
wat draaglijk en voordelig was, weggevoert, sonderdat bij de Persianen eenige de minste
resistentie tegens die geweldenarijen is gedaan, maar, door gem. e buytsoekers de Engelse
logie tevergeefs aangetast sijnde, hadden se ook d’onse seer fel geattacqueert, dog waren
met verlies van ongevaar 50 dooden en gequesten na behoren afgewesen, ten welken eynde
men van de schepen Oudenaarde en de Kiefhoek aan land hadde genomen 80 mattrosen,
voorsien met handgeweir, kruyt, scherp etc. a, alsmede agt ijsere 3-ponders en buyten des
in dien gevaarlijken toestand tot beter bescherming van ’s Comp. s wooning in dienst aangenomen
50 inlandse soldaten, die diwelésen werden genoemt, dog duure krijgers geweest
sijn, alsoo deselve in 4 dagen tijd met den anderen 5000 mamoed. s ofï f. 2125 hebben genoten
en daarom ook ten spoedigste waren afgedankt.

Dog ongeacht allen desen en dat de provinciën Chierrewoen
en Jeds1
door de Lasgies

en Agwaanse rovers in possessie wierden gehouden, bleef alegter het Persiaanse hof
bij sijn voorige sorgeloosheyt continueeren - en was den Koning in ’t verleden jaar
met sijn gantsche hofgesin uyt Theroen
eyndelijk in Spahan weder geretoumeert, mitsgaders
onder de Persiaanse ministers diverse veranderingen gemaakt, ook aan ’t hof weder
geprojecteerd een ambassade aan den Mogol en den directeur Jan Oets

bij een mandament
van den Koning gelast om dien ambassadeur met Comp. s schepen na Souratta te doen
overvoeren, dog door sijn e. onder dees en geene excusen al meer dan eenmaal van de hand
was geschoven.

weder in ’t besit geraakt van ’t eyland Bharyn, voorts bleven alle hostiliteyten

