
Het dan nogal een groote vraag soude wesen, off den druk van dese maleytse oversetting
soude moeten off dienen te geschieden in arabische caracteren dan wel in Europ. e
off latijnse letteren, want in beyde can de maleytse taal worden uytgedrukt, waertoe dan
ook een goede keure zoude moeten werden genomen met communicatie van kerkenrade.

het verkrijgen van den spoedigsten weg en wijse tot voortsetting van het H.
en alleen saligmakende gelove in Jesu Christo onder een hardneckig volck aan desen oird,
hetwelke reeds verstokt, vergiftigd en verbitterd is tot in hun binnenste door de leere van
den kunstigen bedrieger Muhammed.

