
het gros van dat graan door overwalse natiën seer spoedig was weggesleept uyt
de rivier van Joanna en Grobogan

hoewel zulks sonder licentie off conniventie van
d’onse op Sammarang niet wel doenlijk scheen.

Het verstooken van notable parthijen specerijen tot oliteyeten alhier in de medicinale
winkel op een ergerlijke wijse buyten voorkennisse van dese Regering.

aan den Javaans capitain van de westzijde Bagus Mantoe op sijn aanbod te
gaan opslaan
een partije t’saamgerot geboefte en slaven, die de wegen, negorijen en zuykermolens
seer onveyl maekten.

