sijn schick is geweest dan den jongen regent Baginda tot Imbanagara med de ornamenten,
tot dat district gehoorende.

Verwisseling van 2 officieren onder de militie, waerop den Coning bijsonder was geoffenseerd,
ter oorsaake onder haere wagt binnen Speelwijk was nedergestort sijnen koewagter
AbduI Cadir ende zulks wel na het seggen van een slaaff, nadat hij had questie gecregen
over den coop van kamemelck med een Hollandse cock Jurgen Douglas, die voorm.
koewagter zoude hebben agterovergeslagen en sijnen dood veroorsaekt gehad, bijgevolgen
dan ook desen Douglas zoude moeten sterven, sooals den Koning van gevoelen was.

in het aanstaende niet wederom ligt sal vuur vatten door een aanhitsing van
papen en oude wijven, die den naam hebben Sijn Hoogh.' te regeeren na haren zin en hem
ook veel passen doen begaen, die d’onse vermeynen, denselven nog eens qualijk sullen bekomen,
alsoo selfs doodstraffen gesegd werden bij Sijn Hoogh.' af te kopen zijn en aan de
slaven van hem sooveel preëminentiën werden toegevoegd, de soonen van Sijn Hoogh.'
daerover jaloers en dese wederom soo ongebonden en pétulant zijn, de broeders van den
Ko. daerover bijsonder murmureeren zoowel als de gemeente, die soo seer gedrukt werd,
deselve alle bereydwillgheyd en dienstvaerdigh.' voor haren Vorst aan een zijde stellen en
onlangs niet te bewegen waren om de rivier, die seer verland was en ondiep geworden, ter
ordre van Sijn Hoogh.' op te suyveren.

het Bantamse hoff had voorgenomen onder hulp van voorm. enatie
de Ne-

