Een gedugte discrepantie tusschen Sjacraningrat tot Madura en sijne neven Sasra en
Soeria Winata tot Soerabaya, die ook den Soesohoenang in opmercking schijnd te nemen
en d’assopiatie off eenige verandering in dat cas in den zin te hebben.

Ordre van den Soesohoenang in den beginne deser maand is g’expedieerd geworden
aan den ingabey van Passoerowang, genaemt Poespadirana, ten eynde om in alle secretesse
uyt het geselschap van Lamadjang te separeeren seekere 2 absente soonen van Sijn Hoogh. 1,
waarvan men tot nog toe geen kennisse heeft gehad en niet anders geweten dan dat alleen
Sijn Hoogh. tsoudste soon Mancoe Nagara sig bij Poerabaya quam op te houden.

hun schildpadshoorn en wax, hetwelke niet veel meer om het lijf heeft dan
hunne bultige, scheve en qualijk gewaterde paarltjes, mitsg. s nog nader d’armoede van hunnen
Sultan komt door te blinken uyt het translaat sijner missive.

Versoekschrift van de gezamendlijke Priangerhoofden om bevrijd te wesen van het
om vellen en leveren van houtwerken voor den tijd van 15 jaren, onverminderd de leverantie
van de Princen en onder beloften van vergrooting der quantiteyt van den indigo, cofFijboonen
en cattoene garens, die zij aannamen in dat cas zoo veel meerder te zullen aanbrengen.

voor betaling aan den Prince Depatti Anum
toegesonden op sijn versoek 2
arduyne sarcksteenen en 2 cattjes
med Delfse tichelsteentjes, die daarmede niet min in

