derlanders te willen drijven op eenen anderen toon.

de negorij Torogon

onder den hingabey Joudacarti alleen wel 50 vervoerde
lijffeygenen.

niet alleen beleend, maer ook opgekogt zoude hebben eenige goudwerken en
juweelen, dewelke hij voorgeefd uyt sijn hoff gestolen te zijn geweest en daerom deselve
ook niet alleen gereclameerd en ingevorderd, maer ook na het verwerpen van die officiers
buyten sijn casteel begeerd heeft de penningen, die op voorm. e goederen zijn verstrekt geweest,
onder voorgeven dat zulks med de wetten sijnes lands overeen zoude komen en uyt
dien hoofde ook verboden heeft alle verpandingen en beleningen op eenige van Sijn H. ts
juwelen, goud- of zilverwerken buyten speciale permissie van hem ofte sijnen rijksbestierder
Poerbanagara.

een tweede kenteecken off baken omtrent Vamijl beoosten het eerste, ’twelke
gemeenlijk med den naam van des Commandeurs Mantel bekend staat - , boven
seekere steen, die doenmaal door het stooten van het schip den Haringtuyn wierd ontdekt.

v

