voor den Keyser:
5 p. s schilderijen in soort, 2 a 4 stx. paarden, 2 p. s struysvogels, 4 pauwen, 6 groote Hollandse
jagthonden, 1 verrekijker en 5 hayevellen,
wijders voor de Nangasackise gouverneurs:
5 p. s fraye verrek ij kertjes en 1 ft' gesnede rood -aard -pennetjes

voor den Nangasackise rentmeester:
2 p. s fraye Bengaalse theeketels van geel koper en 2 p. s dommekragten.
Men med de geijste verrekijker voor den Keyzer op een distantie van vier Duytse meylen
moet kunnen onderkennen menschen en paarden, namendlijck hengsten en merris,
hetwelke onses eragtens al wat nieuws soude wesen.
De oudste ordinaris rijxraad Inoöe Cawatsino Cammisamma [was] in de maand julij
overleden en uyt sijne bedieninge geset den grootregter van Miaco, waartoe daarentegen
wederom tot dat ampt was aangesteld den slotvoogd van het casteel in Osacco.

Berigt van de Bellesoors chirurgijn, dat ’s Cornp. 5 oude loge aldaar t'eenemaal ingevallen
was en de Engelsen hun strooywoningje, daar ged., en chirurgijn in huys hielt en de
sieken der chaloepen nu en dan logeerde, verkogt en gevolglijk zij geen huysvesting hadden.

De bediendens van Cassembazaar en Pattena hadden se1
op hunne gedane vertogen
der in swang gaande dieve- en roverijen, soo daar als in Sioppra, toegestaan eenige weynige

