weder vrij nadelige capittels omtrent de coperleverantie in het laatste van dien handeltijd
stonden uyt te komen.

dat er dat mouson tot Nangasacki in ’t geheel maer 10000 p. ls koper voorhanden
waren geweest, daarvan de onse dien tijd bereyds ’t resteerende vanwegen den handel
in anno 1721 tot 6000 picols hadde ontfangen en dat men de overige 4000 p. ls van gedagte
mineraal zoude laten dienen voor den handel in anno 1722, te weten so het schip Valkenbosch
dat men dien tijd ginder nog verwagte) quam op te dagen, maar ingevallen dien bodem
agterbleev, zoo soude men pro rato soveel koper van ged. c4000 picols leveren, als
het om te settene capitael zoude toereyken.

ingevolge de gegevene permissie van dese Tafel - aan de Nangasackise
regeringe versogt hadde licentie om het cambanghuys

overmids desselvs bouwvalligheyt
en ouderdom te mogen laten afbreecken, mitsgaders dien opstal aan Japanders prijscourant
vercopen en dat wel med dese bijvoeginge, dat hetselve het eerste begin was om uyt Japan
te willen verhuysen, ingevallen den Keyser geen koper en hij, heer gouverneur, geen meerder
geld voor de aankomende negotiegoederen geliefden te geven, maar in dat discours had
den gouverneur c. s. gants geen zin gehad, want de onse hadde tot antwoord gekregen, dat
het afbreeken van ged., e gebouw een groote roep soude geven en dat er vast in het vervolg
meerder koper soude gegeven werden, verseeckerende al verder, dat den Keyser bereyds
ordres daarop gesteld hadde, hetwelke soo wel niet te geloven is, dan dat de Nangasackise
regeringe in vreese zullen zijn geweest, hun geconckel en geweldenarijen dikwils door sulke
voorbeelden aan het Jedose hof mogten bekend worden, hetwelke voor den meesten dienst
van Uw Ed. Hoogagtb. naar de beste sustenuen wel eenmaal te wenschen was..

