
De twee stoutste en voornaemste hoofden van denselven Pangerang
tot Tanjongjati
in sekere sterkte van den usurpateur door de volkeren van Sultan Ratoe souden sijn omcingeld
en het buyten apparentie was van het te sullen ontkomen.

Den Ligoorsen resident Imel Christiaan Koek

op het verzoeck van de gouverneur
aldaar met de Westhoven seecker Chinees jonk, waarop een bediende van den Siamsen Coning,
sijnde een debiteur van dien Vorst en Uw Edele Hoogagtb., gevlugt was, twee dagen
en een nagt vrugteloos hadde doen nazeylen.

Her Siams hof een ander staatsminister en lieveling van den Coning, bovendat volgens
de gerugten een seer redelijk man, tot berquelang had gelieven te nomineren.

Men had ook in het voorjaar van 1722 alweder uyt alderhande discoursen, gemompel
en bewegingen der Japanders soowel tot Nangasacki, Jedo als Osacca gemerkt, dat er wederom
wat nieuws omtrent den handel in de meulen was, daarvan men al egter med geen
seeckerheyd den grond hadde kunnen vernemen dan omtrent het aangaan van den handel,
al laat in augustus dat jaar, maar wel dat er van Nangasacki besendinge naar Jedo was gedaan,
ook dat kort daaraan den oppersten koperraffineerder tot Osacca van daar naar Jedo
ten hove was ontboden, voorts dat de coperraffineerderijen stilstonden, ook dat er van Nangasacki
uyt ’s Keysers geldkamer diverse bediendens naer Osacca waren gesonden om aldaar
het ruwe koper te negotieeren en selve te laten raffineren, hetwelke bovendien nog ten
laasten wierd bevestigd in loco door de tolcken aan de onse, med dese bijvoegingen dat er

