
De Moorse en heydense regering om de noord van Coromandel woelden nogh evenzeer
tegens den anderen en het Mogolse hoff zoude - almede geensints in rust zijn,
hebbende den groot-gouvemeur Codjadje tot Masulipatnam - op een Fiere manier
beantwoord onsen brief van ultimo may - , aan denselven geschreven, sonderdat de
Mazulipatnamse bedientens de minste kennisse hadden kunnen erlangen van ’tgeen daarbij
verhandeld werd. Zulx ons d’eere geven het translaat van dien als een aparte bijlaag dese
te laten versellen en daar bezijden Uw Edele Hoogagtb. te communiceren, dat er na alle
schijnbaarheyt van Rammarasoe’s schuld weynig stond in te komen en waarom opgemelte
bediendens voorstellen dese noordhoek te doen bekruysen door twee a drie chialoupen om
zonder onderscheyt aan te slaan en op te brengen alle scheepen en vaartuygen der inlandse
handelaars ten eynde den voomoemden Moors gouverneur alzoo te noodsaeken tot het voldoen
van zijn borgtogt voor Rammarasoe.

Den Pangirang of (zoo hij zig noemd) den Pannambahaan Poerbaya uyt Lamadjang
na Cartasoera had geschreven aan den Soesoehoenen Amancoerat, sijnen broeder, een
briefken, tot bekendmaking dat hij med beyde de sonen van Sijn H.' aldaar, med namen
Mankoenagara

en Radeen Lindoe, noghal welvarende waren, hetwelke den Vorst voor

