inlandse schutters en pions vooreen kleene tijd in dienst aan te nemen en daarnevens gelast
deselve zoo dra doenlijk weder af te danken, invoege reeds tot Cassembazaar was gedaan,
alwaar oock medeenen uyt ’s Comp. s dienst is gezet den hockiel Lekkenarijen om sijne valsche
rapporten en quaataardige instigatiën omtrent de regenten ten nadele van d’E. Comp.,
sijnde in desselvs plaatse verkoren seeckere Ragieram, van wien men getuygd, dat veel fatsoen
en middelen bezit en ook genoegsame bequaamheyd tot het waarnemen van dat ampt,

die thans door het verjagen van den Candasen Ragia meester van die post geworden
was, - niet genege zoude zijn eenige contracten te sluyten tot een vrije vaart
en daarentegen ronduyt verklaart had, dat d’E. Comp. sal moeten boeten, hetgeen se van
de Engelsen mits haar militaire escorte komen te missen.

Engelsen het jongst vergange jaar met een getal van wel 100 vaartuygen
500000 ropia aan coopmanschappen en 100000 contanten onder een geleyde van 300 man
opgetrocken en sonder de minste verhindering of geldschieting - aangekomen zijn,
inwijle had d’E. Comp. tot Sioppra weder last moeten leyden door den simidaar d’Aelnayn

en sijne roofgierige bende, dewelke, na het uytplunderen der daaromher gelege
plaatsen en het genot van een geschenk ’s Comp. 5 wegen, groot f. 205, en ropia 166 aan onkosten,
tot preventie van gevreesde onheylen gedaan, wel naar hunne residentieplaats terughgeweken,
dog, eenigen tijd daaraan med een vermeerderde krijgsmagt wedergekeert
sijnde, ten eerste ’s Comp. s logie aangetast, de deuren en vensters der pak- en woonhuysen
aan spaanderen gehakt en 41 kopere raffineerketels geroofd en vervoerd hebben. Deselve
waren ook voornemens de logie van de Engelsen en hunne salpeterpackhuysen in den
brand te setten, dan alzoo zij hen med derselve soldaten te dier tijd daaromtrent bevonden,
is dat werck mislukt en sijn gedagte rovers gedwongen geworden onse logie, waarinne geposteerd
lagen, te verlaten en hen med de vlugt te salveeren. Hiertegens hadden onse bediendens
de ketels, die nog in Sioppra’s logie mogten wesen, naar Pattena doen brengen.

v

Nadat den vermogenden ammerouw Nesamelmolck tot rijksbestierder in het Mogolse
rijk was aangesteld, hadden de ministers, op bekome berigten dat door denzelven strikte
ordres tot het vernietigen der in swang gaande onredelijke geldheffinge en het ligten der
buytengemene wagters naar dese provintie waren afgesonden, door de Pattenase bediendens
laten ondersoecken, off er geen kans zoude wesen te procureren een kragtigh bevel
tot het tenietdoen van peesces1
dat van de bediendens aldaar weder gevorderd wierd, dog
nogh niet afgegeven was.

