heyt gedodet wierden, waerdoor het ondersoek na den grond en fabriceurs van desseyn onmogelijk
wierd gemaakt.

eenige gezanten uyt Banjarmassing - [met] 2 diamant- en besoarsteen-
tjes, die den Zultan Gidajat
van daar na Samarang had gezonden.

Ontboden zijn seeckere seven Balyse slaven, die hunne vervoerders off eygenaars van
Baly ontlopen, dog hier door niemand gereclameerd zijn en uyt Bantam - geen be¬
weging is vernomen over eenige menschen, binnen de rivier van Dermayoe
in een Bantams
vaartuyg onder het spelen van amok vermoord.

Den capitain van des Konings Balijers, genaamd Radeen Kuttoet Praya, nevens eenige
andere uyt sijn gesin is vermoord geworden, hetwelke mogelijk den Koning omtrent dat
volk wat omsigtiger zal doen wezen.

op den 22cn dito
het schip Haaksburg, op den 24en jan. het schip Comelia en
de Terhorst, 25en dito het schip Sleewijk, 26cn dito het schip Claarbeek, 3cn februarij het
schip het Huys te Vlotter, primo maart het schip het Slot Allegonda, 7en dito de fluyt Agatha.

uyt China verstaan het afsterven van den Keyzer

in eenen hogen ouderdom

