attacqueeren het med de vlugt boschwaarts in was ontkomen, alhoewel med weynig apparentie
om zig alzoo min te sullen salveeren, als hadde konnen doen den Pangérang Aria,
die omtrent het dorp Oedjong Maas door fatigues en siekte was overleden.

Het Malacks vaarwater allerwegen ontveyligd wierd door stroopende Boeginesen onder
den bekenden Dayeeng Marewa, welke den Johoorsen Radja Kitsjil genoodzaakt hadde
zijn retrait med 110 vaartuygen te nemen na Queda, alwaar hij volgens de gerugten med
een Koningsdochter getrouwd, mitsgaders door den Quedasen Koning med manschap geassisteerd
was, dog de Bouginesen hadden hem aldaar med 50 vaartuygen opgezogt en beoorloogd
onder eenen Dayeeng Manompo, die in de Quedase revier de chaloup van den
Malacks Moors coopman Peromina en den Chinees Phoanko, niettegenstaande met
Comp. s passen en buyten des med een zegel van hun hoofd, den Dayeeng Marewa, voorzien
waren, gespolieerd en afgelopen hadden, onderwijle had meermelte piraat aan onse ministers
een gezantschap afgezonden med drie brieven, als een aan den gouverneur, een aan
den sabandhaar en een aan den capitain der Chinese natie, verzeld van een gedeelte der
door hem geroofde goederen uyt het vaartuyg van gem. Chinese capitain, de twee eerste
had men onbeantwoord gelaten, dog op het laaste was door hem, capitain-Chinees, met
voorkennisse van den gouverneur een briefje in antwoord afgevaardigd aan Dayeeng Marewa,
die vervolgens med zijnen aanhang en wel over de 60 formidable vaartuygen in het
gezigt van de Malaxe rheede van Lingy naar Riouw vertrocken was en sig aldaar gecon-
jungeerd had met sijnen broeder Dayeeng Brani - , oock hadden de Boeginesen den
regent van Trangano van sijn gesag ontbloot en in desselvs plaats aangesteld den broeder
van den omgebragten Koning van Johoren was gemelte natie volgens het gerelateerde door
zeeckeren nachoda Intje Kramat van gedagten den Coning van Bone tegens d’E. Comp.
op te roekenen en van hem (alhoewel zij niet hoger aangemerkt kunnen werden als uytgeweke
en rebellige onderdanen van dien Vorst) een secours of hulpbende te versoeken van
2000 man ten eynde sig na het afdoen van den oorlog med Radja Kitsjil van de E. Comp. c
te ontlasten en hare dienaren uyt te roeyen aan dien oird, tot des te eerder bereykinge van
dit hun oogmerk stond Dayeeng Marewa na Queda te vertrecken med 100 stux welgearmeerde
vaartuygen om met hulp van Dayeeng Manompo den Radja Kitsjil te vernielen en
van kant te helpen, dog men heefd de gezanten van den Koning van Bone, welke haar tans
ter deser plaats bevinden, het nodige van al dese beroeringen doen bekent maken.

welckers sterkte - bestaat in 3000 man en 200 stux welgemonteerde
vaartuygen, waarbij na allen schijn nog komen soude de magt van Raga Seliman, door haar
op den Johorsen throon geholpen.

