na Cormandel schepen 4, Bengalen 10, Japan 2, Palembang 3, Ceylon 4, Su-
matra’s Westcust 2, Souratta 3, Siam 3, Malacca 1 of tesamen scheepen 32.

Astrea voor Mallabaar, ’t Huys te Assenburg voor Mocha
en Sleewijk voor Persia en tot het getal van 32 behoren te werden toegedaan
med den Arend voor den Bassorasen off Turksen handel, benevens
het schip de Herstelling, hetwelke na de Caab zal varen, mitsgaders
in october nog 5 fluyten over Malacca na Bengalen med bhaarsilver,
alschoon die directie desen jare na het départ van de Baanman
al een swierig capitaal in bharen gelde heeft ingeslokt, want
men heefd reeds derwaard afgestoken een capitael van . f. 3052283
item in gemunte specie en silver na Souratte . „ 1502875
voorts in ducat. 8, coubangs en goud na Cormandel . „ 1180714
voorts in Spaance munt en payement na Bantam . „ 314750
voorts in Nederlants payement na Java’s Oostkust . „ 417000
voorts in real. van agten na Palembang . „ 217750
voorts Nederlants payement na Padang . „ 30000
voorts dito en silvere ducatons na Malacca . „ 75000
voorts bhaarsil ver na Siam . „ 166150
tesamen
f. 6956522

Een lelijk tumult en opstand, hetwelke op den 7cn aug. is ontstaan geweest onder de
timmerlieden van het eyland Onrust uyt enkelde baldadigheyd en waarvan de belhamels,
tans zijnde in hegtenisse onder handen van de Fiscaals, binnenkorten na apparentie zullen
hebben loon na wercken.
Den ernst, die gebruykt is in het ontdecken en aanhalen van een partije Engelse manufacturen
van cattoen en zijde, uyt Bengalen hier aangebragt en opgekogt door degeene
die, onder den wijnstok en vijgeboom

van de Generale Comp. te deser stede gerust en
wel geseten zijnde, niet hebben willen nalaten door sulken gedoente zeer kenbaare preuven
te geven van haare inwendigen aard en genegendheyd om de wortelen van dien wijnstok
en vijgeboom op een schendige wijse te ondergraven, want in 3 reysen zijn er ontdeckt 36
packen en balen med stukgoederen benevens 76 kisten amfioen, die geconfisqueerd zijn
geworden.

