med nalatinge van veele kinderen, waarvan den vierden soone zoude wesen gesuccedeerd,
maar of hij gerustelijk den throon zal konnen in possessie houden, sulks sal men moeten
ontwaren uyt het gevolg van den tijd.

op 27*" octobris gewaarschouwd zijnde sig niet te engageeren in huwelijk med
seecker vrouwmensch, genaemd Anthonia Holscher, wed. c Isaac Marmer, zoals hij had
voorgenomen, heefd al egter op een clandestine en frauduleuse wijze sig niet ontzien met
dat onderwerp sig te verbinden en den ondertrouw bij commiss. cn van kleene en huwelijkse
zaken te laten aanteeckenen, hetwelke aldus dan zijnde kenbaar geworden, is in Rade van
India verstaan de proclamatiën te doen inhibeeren en het vrouwmensch te verklaren tot den
trouw niet admissibel, zoolange haren onschuld en innocentie aan de moord van haren
overleden mans broeder niet volslagtig sal zijn gebleken.

