op Rioue eenelijk med Europese manschap niet raadsaam oordeelen, aangezien
desselvs twee vaarbare spruyten med canon beplant, batterijen gefortificeerd zijn en
het derhalven veel bloed soude kosten.

1316 coppen, zoo berggequalificeerde, militairen, zeevarende, ambagtsgezel-
len als verdere arbeydslieden, 6 gepallisadeerde fortressen med hunne woningen, 1 ambagtsquartier,
1 equipagiewerf, 1 hospitaal, 1 stal en 8 vaartuygen als: 1 chaloup, 2 tanjongpouras,
2 schuyten en 3 lastprauwen.

bergvolkeren van Battassa
van voornemen waren aan den opganck
van het Dirische gebergten ten nadelen van den Bharossen handel in benzuin een bazaar
op te rigten, tot welcker voorkominge door de onse uyt de inlandse regenten diverse gecommitteerdens
na derwaard waren affgezonden om die luyden, was het doenelijk, door
den vrundelijcken wegh van dat voornemen te diverteeren.

De saken aan het Mogolse hof stonden - weder niet voordelig, want het opsen-

