tot den incoop van cauris na de Maldivose eylanden - , die van daar op
den 8en may waren gereverteerd met 2586 cottys van voorsz. hoorntjes, die de E. Comp. c
2 rd. s de cotty komen te staan en op een verruyld montant van goederen tot f. 11343 ter
bemagtiging van deselve niet meer geprofiteerd is dan f. 3845.

Se de 6 quekelingen met haren Mallabaarsen pedagoog uyt het Jaffanapatnams seminarium
om haar gering getal na Colombo hadden overgebragt.

Het een bekende saak is, dat er nooyt Moorse of inlandse schepen gevonden werden,
die uyt Bengale off Souratta sonder France, Engelse off Portugeese passen waaren, aan dewelke
se haar meer gelegen laten leggen dan aan de onse, alsoo se gerust zijn, dat van ’s
Comp. s scheepen en volk niet sullen werden aangeranst off vermoeyelijkt gelijk wel van
die vreemde natiën, waaruyt dan volgd, dat het verbod, aan de Gaelse bedientens gedaan
om voor haar geen ingang meer te versoeken, voor den dienst van U Ed. Hoog Agtb. c eerder
als nadelig dan profitabel soude konnen werden aangemerkt, soo ten opsigte van haren aanvoer
van rijs als uytvoer van areek en eliphanten.

Men [had] eerst door sagte middelen en belofte [de chalias] - soeken te anime¬
ren en persuaderen, selvs met haar versoek voor eerst toe te staan van niet meer dan de
engebadde of verpligte canneel te schillen en leveren, die volgens de jongste beschrijving
circumcirca bedragen soude 6450 balen, dog alle dese sagtsinnige middelen bij haar van
gene andere uytwerkinge geweest zijnde, dan dat se dagelijks met nieuwe en ongehoorde
pretensiën voor den dag quamen, heeft men naderhand middelen van constraincte gebruykt
en eenige van de belhamels en roervinken - doen opvatten om exemplair ge¬
straft te werden en dit was van sodanigen goed succes geweest, dat dien ongebonden hoop
met andere dienstbare bereydwillig in de bossen zijn gegaan tot het schillen van haren verpligten
caneel.

