
Egter hadde haer den rijxbestierder Pangirang Rathoe na diverse dilayen eyndelijk op
den 13cn januarij anno stanti ten bijwesen van verscheyde Pangirangs en andere grooten
in desselfs hoff audiëntie verleend, als wanneer sij herhaalden al hetgene aan denselven
door de tolcq en sabandhaars dienaangaende hadden laten verthoonen en wijders getragt
denselven te persuaderen, dat het toelaten van die vaart bij den Sulthan geliefde te bewerken
met voorhoudinge van 'tgene door ons sedert 10 a 12 jaeren na den anderen, soo aan
den Sulthan als de residenten aldaar, over dat subject gesz. was, alsmede de betuyginge,
die dien Vorst bij diverse sijner brieven dierwegen gedaen hadde, op alle hetwelke van gemelte
rijxbestierder niet anders tot antwoord hadden bekomen dan dat den Koning vrij
swak bleef en uyt voors. hoofde niemand over eenige saken met hem dorst spreken.
Den Sulthan op den 15en derselve maand den boekhouder en tolcq Daniël Willemsz.
benevens den eersten sabandhaar
door een sijner dienaren bij hem ten hoven had laten
ontbieden, alwaer deselve gekomen zijnde, die Hoogheyt tegens haar gesegt hadde, dat
waerlijk seer swak geweest, dog alsdoen wat beter was, dog vooralsdoen nog niet in staat
om de residenten bij hem te konnen admitteren, met bijvoeginge dat niet beseffen konde,
waerom sij, te weten de residenten, so verlegen waeren over dat hij tot die tijt toe aen sijne
onderdanen geen licentie verleend hadde om haere peper na Batavia te mogen brengen, als
sijnde hetselve een saak, die bij het contract niet bedongen was, mitsgaders dat hij bij sijne
brieven wel gesz. hadde tot dien vervoer genegen te sijn, maar sig geensints verbonden om
daarbij te moeten continueren, dog dat hij egter, soo haest sijne kragten sulx toelieten, dienaangaende
een vast besluyt souden nemen en sijne afgesanten na herwaerts senden.

sijn hof met een goed getal stuckjes en bassen op affuytjes en rampaardjes,
item snaphanen, musquetten en ander schietgeweir voorsien had, waaruyt sommige van
gedagten waren, dat er, soo den Koning quam te sterven, in ’t kort na sijn dood wel een
tweespald in ’t rijk ontstaan mogt.

sterfte en duuren tijt, waerdoor wel 44000 menschen uyt dese wereld souden
wesen gerukt en andere uyt armoede tot slavernij sig hadden moeten verpanden, behalven
dat ook wegens den Koning door dese tegenvallen anno passado geen equipage na Japan
is gedaan, nog ook door de Chinesen, die met hunne jonken in Siam waren aangekomen.

