
niet langer connende verdragen den hoon en vexatiën, die haar door den Jam-
bysen Vorst wierden aangedaan, sig genecessiteerd hadden gevonden haare toevlugt te nemen
binnen Uw Ed. e Hoog Agtb. e logie, alwaar tot onse nadere ordre souden verblijven.

De bedientens uit gebrek van geld in twee distincte reysen van den Coning 550 cattys
silvermunt
en 70 ditos van de wed.' van Oya Lauja ter leen hadden opgenomen, niet alleen
tot het versorgen van de Ligoorse residentie, maar ook het voldoen van drie wisselbrieven,
van daar op de Siamse bedientens getrocken, als ook de voldoeninge van onsen
extraordinairen eysch van rijst en elifantstanden.

Het overlijden van den eersten en tweeden bercquelang en de aanstellinge van den
tjacry of rijksveldheer tot provisioneel bercqelang benevens die van een nieuwe pipat.

