Den berugten piraat Dayeeng Marewa - in geselschap van zijnen broeder Day-
eeng Bramy ter vemielinge van den Radja Kitsjil eyndelijk de reyse naarQueda met 60 welgearmeerde
vaartuygen ondernomen en aldaar sig tesamen gevoegt hebben met de armade
van Dayeeng Monompo, de strijdende partijen waaren doende malkanderen dagelijks te abbordeeren,
doch men was niet te weten gekomen, dat se tot nog toe soo van den een als
andere kant eenige progressen hebben gemaakt, Dayeeng Marewa heeft in zijne reyse derwaards
op de hoogte van Calang gespolieerd het vaartuig van den Chinees Tjentjiko, 'tgunt
bemant was met 9 Chineesen en 2 Siammers, welke laatste door hem sijn medegenomen
en ged. tc vaartuig na dies berooving aan voorm. e Chinees weder gerestitueert geworden,
met bijvoeging van een Boegineese passé onder versekering dat daarmede na Slangoor konde
vaaren, zonderdat meer van vijanden zoude werden aangedaan, dog dien Chinees was
in stede van na Slangoor te zeylen op Malakka aangekomen.

Denselven met Radja Kitsjil tot Queda nog oorlog voerde en partijen dagelijx van verre
op malkanderen vuurden sonder eenig voordeel op den anderen te behaalen.

Versoek van den nieuwen Johorsen Koning Radja Saleman almede om adsistentie tegens
de Bougineesen, die hem eenige affronten en brutaliteyten hadden aangedaan en daardoor
genoodsaakt sig met agterlating van de koninklijke familie na het eyland Boelang te
moeten transportee ren, van waar hij wel weder was teruggekeert, dog echter weynig tegens
haar uitgerecht heeft met zijne medegebragte Saletters; - [Van Suchtelen en raad]
aan Duli Jang Dipertuang, Koning tot Pagger Oedjong, op desselfs gedaane instantie geaccord
hebben, dat de Malakse cooplieden met die tot Pingir Tjirmin
een plaatsje leggende
in de rivier van Siacca omtrend 8 mijlen beneden Pattapahan) mogen negotieeren,
aangesien sulx konde geschieden buyten nadeel van de ingesetenen aldaar.

