
door eenige inwoonders van zeker eyland, gen.' Ombo

ten getalle van omtrent
300 man op het eyland Wetter verscheyde moedwilligheden met het doodslaan van
vee als anders waren bedreven, dog men had deselven weder doen vertrecken, gelijk ook
geschied was op ’t eyland Lethy met ongevaar 200 Thimoresen, die aldaar waren komen
vlugten en onderdanen zijn van de Portugesen, welke geen verblijfplaats aan dien oirt met
gerustheyt kan toegelaten werden.

Eenige gereese onlusten onder de inlanders op ’t eyland Theeuwer, mitsgaders het gevankelijk
wegvoeren op zee van een leermeester med een schepvaartuyg nevens 6 Christenen
en 2 slaven door eenige Cabroose1 bergvolkeren.

