in het veld gewickeld in een lastigen oorlog tegens den Tondeman
die van
sijn eygen broeder en den Tansjouwersen Vorst vigoreus wierd geadsisteerd.

dat de verandering in het bestier van sijne benedenlanden of stranden, waarvan
Chimeay (die gesegt word den inventeur van dien nieuwen thol te sijn) afgeset en den
Moors coopman Lebbe Neyna Marca in zijn plaatse aangesteld is, wel eenige verandering
ten goede soude contribueeren.

den oorlog tusschen den Colastrysen Coning en die van Ali Ragia soude sijn
g’eyndigd.

Het opportune antwoord door den commandeur aan de ordinaire bode van Sijn Hoogheit1

Palpot Naban toegepast over de massacre, door de crijgers van desen Vorst aan de
benden van Walluanatty Nambeddy na de beraamde capitulatie begaan, waardoor de bedientens
dan ook waren ontweken het verwijt van de schandaleuse moord, voor weynig jaaren
na de gerugten door d’onse op diergelijken praetext aan het Paponettyse guarnisoen gepleegd.

Optogt, die den croonprins van het Cochimse rijk op ordre van den presenten Coning
hadde ondernomen na Carporam met ordre om desselfs lijdende onderdanen tegens alle
de geweldenarijen, die deselve onophoudelijk door de Coninginne van Cochim wierden
aangedaan, te protegeeren.

