
Den verderfelijken staat van ’t Persische rijk en insonderheyt den toestand binnen de
hoffstad Spahan, die op den 22cn october 1722 door de rebellerende Agwanen onder haren
opperhoofd, gen.' Mhamoet Chan

na een blocquade ofï belegering van ongevaar 7 maanden
bij accord was ingenomen en d’E. Comp. c daardoor een considerable schade heeft geleden.

Den Konink van Persia Sja Sulthan Hosseyn niet alleen sijn hofstad Spahan aan de Agwanen
hadde ingeruymt, maar ook aan het genoemde opperhoofd van die rebellen Mhamoet
Chan sijn koninklijk gesag en ’t geheele rijk hadde afgestaan en overgegeven, mitsgaders
voor sigselfs niet anders bedongen als om sijn dagen aldaar in gerustheyt te mogen
doorbrengen.
Des Koninks soon, den rijksprins, Thamas Miersa1

genaamt, met de afstand van dat
rijk niet tevreden sijnde, sig onder de naam van Sja Thamas voor Konink van Persia hadde
doen uytroepen en een magtig leger op de been soude gebragt hebben ten eynde de rebellen
te verdrijven en de stad Spahan weder in te nemen, dan men had naderhand van dien nieuwen
Konink Thamas, nog van ’t annaderen van sijn magt niet in ’t minst meer vernomen,
soodat den usurpateur Mhamoet Chan, die almede voor Konink van Persia was geproclameerd,
in de geruste possessie van die stad bleef continueeren, onaangesien volgens de gerugten
niet boven de 4 a 5000 Agwanen bij sig soude hebben en nietjegenstaande dien rebel
verscheyde reysen groote quantiteyt geroofde buyt na Candahaar, sijn gewesene verblijfplaats
hadde gesonden, was men egter van gedagten, hij Spahan niet soude tragten te verlaten,
gelijk men in den beginne wel heeft voorgegeven, te meer omdat er - reets
wel duysend huysgesinnen van sijn natie uyt Candahaar derwaarts waren opgetrokken, ongetwijffeld,
soo het waarheyt is, met voornemen sig aldaar metterwoon terneder te setten,
ondertusschen wierd van den gedetroneerden Konink niets sekers gehoord en de Persiaanse
rijcxraden saten alle gevangen.

