Den Coningh van Cochin na een langdurige siekte op den 22cn october bevorens was
overleden, die door den t weden prins van dat rijk, mede als den overledene Ramorma

geheten, was gesuccedeerd.

Antwoord - aan de Ragias van Teckencoer en Berkencoer op haare vrage om¬
trent het openen dan wel geslooten houden van de rivier Coddamaloer

tot belemmering
voor den Porcasen Vorst, aangesien zij ongehouden waren deselve voor ijmand te openen,
ternsij haar door den petulanten Porcasen Vorst wilden laten bespotten.

stuk land, den Cochimsen Vorst in eygendom toebehoorende, eenige Nayros,
door den tweeden Cochimsen prins na derwaarts gesonden ten eynde dit nieuw arrest van
gem. c paljetter tegen te gaan, door de sijne sodanig waaren onthaald, dat sig genoodsaakt
hadden gevonden de vlugt te moeten neemen.

mancqueerden niet haar allesints uit te breyden en selfs de Suriaanse Christenen
door alle practicabele middelen en selfs door het spendeeren van geld tot haar weten
te locken.

