sederd zijne laatste verschijning ten hove tot soeba van Golconda en de Car-
naticase benedenlanden is gepromoveerd.

Het ingebeelde pretense meesterschap van dese natie
op havenen en bayen van
plaatsen, daar se met ons gelijkstandig sijn, heeft men onnodig geagt te doen bedisputeeren,
wijl sulx belachelijk is en sigselven wraakt.

den handel allerwegen wierd gedrukt en de dwinglandijen, vexatiën en extor-
siën van de stadsregering en wel insonderheyd van den gouverneur omtrent alle natiën en
inwoonders sonder onderscheyd soo geweldadig toenamen, dat het alle voorgaande exempelen
te boven ging.

wij mogelijk na onse gedagten veel spoediger vanselvs ons van dat onbehouwen
volk in Arabia zullen konnen ontdoen, als het haar aangenaam sal sijn en sij sullen
hieruyt seer ligt konnen begrijpen en gewaarworden, dat wij in der tijd Mocha al soo wel
zullen konnen ontbeeren, als sij schijnen te versmaden de profijten, welke door haar van
Comp. cs handel aldaar werden genoten.

