gement ten huyse van den directeur laten aanpresenteeren, hebben wij niet konnen voor
goed keuren.

Rio de Lagoa, van welkers berooving alsmede het wegnemen van den hoeker de
Caab

hoe na dese hooftplaats per het schip Nederhoven versonden is den om zijn
slegt gedrag en continueele debeauches tot soldaat gedegradeerden adsistent Barent Willem
Broekhuysen
nademaal de Comp. in dese landen al soo min van verzope deugnieten kan
gediend werden als aan de Caab.

haar onder den laatsten opslag van 20en septemb. ook ontvallen is seekeren
Kidoel, die bij het leven van den ouden Soerapatti - geweest was den albeschik in
dies huysgesin en dus dan ook leermeester van dese petulante jongelingen
bitter in het
Mahumedisdom en stout in groote ondernemingen, als jongst nog is gebleeken in het repousseeren
der Passorowangse manschap op den 24en aug. °

na de beveelen van den rijksbestierder, die wij ter bewaring van den Oosthoek
willen hoopen, hem ernst wesen en ook nagekomen zullen werden door de Javaanse officieren,
aldaar door hem geposteerd.

seer expediet en ervaren zijnde, een leyding heefd om na onse bevelen en
voorschriften door politije sig aangenaam bij de Javanen te maken en haar te brengen, waar
se wesen moeten, mitsgaders de vijanden te locken en verstricken.

