
De ministers seggen tot den insaam van retouren voor het presente jaar benodigt te
sijn ropia 400000 en voor het aanstaan [de] jaar nog 400000 ropia en daarbij gevoegt voor
dit presente jaar voor de Mochase wissels na gissing ropia 500000 en de lasten en ongelden
der directie tot de komst der jongst van hier vertrocke schepen ropia 50000, hetwelke, met
den andere geaddeerd sijnde, uytmaekt een capitale somma van 1837591 ropias, oversulx
men tot ophouding van ’s Comp. credit, dat door de onverdulligheyt
der crediteuren al
eenigermaten aan het wankelen is geraakt, heeft geresol veert - dese directie met een
kloeke adsistentie van silver bij te springen en na vermogen te ontsetten uyt haren beklagelijken
staat, waarin se wel ten principalen vervallen is door de sware Mochase wissels,
die jongst wederom gemonteerd hebben f. 798427.

Er geen een stuk van de Amedabadse goederen heefd konnen werden voldaan, omdat
de caffila in den aftogt is beroofd en hals over kop na Brodera heeft moeten terugkeeren.

