drie assignatiën op de gouverneurs der provinciën Rest
en Layoen
mitsgaders
op den sabandhaar van Gamron, bedragende met den anderen de somme van 1 7000
thomans, dog die papieren na allen schijn door de detronering van den Konink voor d’E.
Comp. c van wijnig nut sullen wesen tot wederbekoming van die penn. c en soomede de privilegiën.
die men bij occasie van de voorsz. geldlening voor Comp. s handel hadde bedongen.

na ’t overgaan van Spahan aan den overwinnaar Mhamoet Chan op een eysch
van 20000 thomans of 81/: thon guldens opnieuw hadden afgegeven een somma van thomas
6000 of f. 255000, behalven dat door vier van desselfs ministers haar soude wesen afgedwongen
f. 44625, eenelijk en alleen onder frivole beloften, dat se omtrent hunnen meester
souden tragten te bewerken, de geldeysch wierde verminderd!

rebel bij het overgeven van de geschenken haar hadde beloofd Comp. s ver-
krege voorregten te sullen bevestigen en naderhand off op den 5cn januarij deses jaars hun
met drie eerekleden heeft begiftigt, sij al egter in vreese waren, de Agwanen tragten souden
haaF al het overige geld afhandigh te maken en vooreen bijsonder geluk sullen achten, indien
se het leven mogen behouden.

de onse nevens de Engelsen bij den overwinnaar Mhamoet Chan med een
maaltijd waren getracteerd.

se tot securiteyt van Comp. s swaar capitaal binnen Spahan in den beginne der
belegering 30 Armeense soldaten in dienst hadden aangenomen, sig van goed geweir, kruyt
en lood voorsien en de poort van de logie met een nieuwe binnenpoort versterkt, mitsgaders
de contanten doen begraven in de geheymste plaatse van het huys.

