
de verdruckingen, die de gravers onderhavig zijn van den bergheer Roujay,
bijgevolgen d’onse versogt hadden bij den berkelang, dat in sijn plaats mogt werden herstelt
den voorigen bergheer Chinsin.

dog sijn staatrok
heeft hij van de Coning niet afgewagt en de militie van Sijn
Maj. ‘, tegens die van Patany uytgesonden, is met weynig reputatie gereverteerd, egter hebben
d’andere1
naderhand hun pligt tot hommage weder volbragt, hetwelke den Coning gerustheyd
kan geven en soo ook dat een andere opgeworpen Vorst in Tanassery van daer
gevlugt en dat quartier dusdanig ook buyten onrust geraakt is.

van sekeren amphioencraam - , die ook ’s Comp." tweeden tolk Pieter
Broucheborde het leven had gecost, mitsgaders twee maenden stilstand in de negotie verwekt
benevens een visite van ’s Comp. cs losboots met apparentie van verder straffe omtrent
eenige ingesetenen onder ’s Comp. es logie
dog dit alles was op een speciael versoek van
d’onse door perdon van den Koning gedilueerd.

Ondertusschen speelen de Johoriten in het Malaxe vaerwater louter den baas, aanrandende
en rantsoenerende off spolieerende alle vaartuygen, die sij maar agterhalen kunnen,
soo van Java’s Oostcust als andere plaetsen komende, alschoon deselve de wil nae Malacca
off Riouw hebben.

