
Den tegenwoordigen Soesohoenang - alsoo veranderlijk en ondankbaar sig be-
gonde te vertoonen als sijnen vader en voorsaat Paccoboewana, wiens agterstallen ter voldoening
van den verschuldigden bras domas
of recognitierijs buyten de contanten tot onderhoud
van het Cartasoerase guamisoen nog vrij groot zijn, hetwelcke den presenten
Amankoerat desen jare sijnentwegen wat beter heeft willen maken, alschoon het contract
nog niet gesloten, maar wel mogelijk bij hem in opmercking genomen is, hoe men van hier
nog niet heeft versonden na sijn verlangen desselfs antagonist Poerabaya en sulks Sijn H. ‘
wel wat neerstiger soude konnen maken om ’s Comp. s gratie niet te verliesen.

in het formeeren van ’t nieuw contract voor d’E. Comp. e te bedingen den ey-
gendom van de vrugtbare landstreek, bekend staande med den naam van Limbrawas1

nog ook het meesterschap over de Samarangse sjabanderije.
Onredelijkheyd van den Vorst in zijne begeerte tot een totale heerschappije over de
regtsprake langs de dorpen, tusschen Cartasoera en Samarang gelegen, onaangesien men
daarvan een gedeelte had willen afstaan.
Door ons tot regent van Goemoelak
is aangesteld eenen Marmawidjaja, mitsgaders
tot cap. over de Chinesen tot Samarang Ong Kap Ko, dewijle hij door den Soesohoenan aldaar
aangesteld [was] tot sjabandaer.

