
Het straffen van eenen Javaansen munter, genaamd Saré, waarover d’onse getragt
hadden de judicature aan sig te trecken, hetwelcke hun verboden en naderhand bevonden
is, dat hij op ordre van de Princen met critssteken ter dood is gebragt, dog de straffe aan
sijne medepligtige is vrij wat slap geweest.
Perdon door Sultan Seppo verleend aen seekeren Abdul Soekoer en eenen pattingi

ter occasie den eersten een vassaal was van Bantam en dese Ceribonders nogal niet konnen
wegwerpen een seecker inwendig respect, waarmede zij voor dat hoff beset schijnen, onaangesien
zijl. telckens med allerhande besendingen en boodschappen van den Sultan werden
moeyelijk gevallen.

Ondertusschen weet hem
den Pangiran Nattadiradja, een ouden vosch en uyt de Engelse
factionisten, te leyden na sijnen sin en eygen voordeel, waardoor hij den laatsten
huurder van Sijn H., s zuykermolens, den Chinees Tan Kip Ko, - heeft weten in heg-
tenisse te smijten med intentie na allen schijn om hem op gesogte pretentiën in het geheel
uyt sijn goed te setten en sig daarvan - meester te maken.
De bedientens gerecommandeert is den rijxbestierder Poerbanagara als van terzijden
bekend te maken, hoe men hier had vernomen, dat door het openen van de spruyt
of Songo Tay

veel hout wierd aff- en uytgebragt te deser stede ter vente, dog gecapt wierd
binnen de bepaalde 600 roeden gronds langs den westeroever van de Tangirangse rivier, navolgens
de contracten d’E. Comp. e competeerende,

Het groote bohay en gedruys, hetwelke door den oppercoopman Van Tets

aldaar gemaakt
is in het nasetten en opvatten van eenige Chinese bancorottiers off gauwdieven, van
hier med particuliere goederen derwaard gevlugt, even en aleens alsof hij daartoe gehad

