
niet wel soo goed soude wesen den tragen inlander aldaar
te doen blijven
bij hunne culture van nagulboomen op de daartoe gedetermineerde plaatsen, hetwelk in
den ouden tijd sooveel moeyte en sorg heefd gekost gehad, - dan haarl. langs hoe
meer daarvan af en over te brengen tot het aanplanten en maken van indigo, cacaoboomen,
sappanhout en coffijboomen,

de Gener. c Comp. c als een wettigen heer van den lande uyt den Jaccatrasen
grond te doen aan handen komen sodanige winsten en voordelen, als daaruyt in Europa
te verwagten sijn, zoolange de menschen aldaar soo seer op het gebruyk dier boonen geset
willen blijven, hetwelke te wenschen is en soo ook, dat men hier door Uw Edele Hoog Agtbare
eygen onderdanen en ingesetenen niet meer sal onderhavig wesen alsulcke onderkruypingen,
als bij sommige al in til en g’employeerd sijn geweesd om sig door dien coffij te
verrijken $n desel ve d’E. Comp. e te ontsetten.

Men alomme heeft moeten doen veranderen de gewigten van India na seeckere proefgewigten,
die daartoe al in anno 1703 uyt Amsterdam zijn ontfangen, dog noyt ten dien
Fine gebruykt geweest, in zooverre men zulcks heeft konnen doen naspeuren.

