
Den nabab Ekkiedetchan had nog al verder een preuve gegeven van sijnen onversadelijken
hebsugt door het vorderen van 10000 ropias onder bedreyging van bij weygering
allerwegen den handel te zullen stremmen, gelijk ook werkstellig gemaakt en ten dien eynde
een getal ruyters na de salpeter- en lijwaatquartieren gesonden had, welk volkje na het
uytschieten van ropias 124 voor daggelden weder terug ontboden was, dog de bedientens
waren uyt bedugting van verdere quade gevolgen genoodsaakt geweest op voors. pretensie
ten eersten een zomma van 7000 ropias te betalen, gelijk dat dan ook door den wisselaar
Jeyramdas was geschied ten eynde bij sijne boeken die gedwonge afgave ten allen tijde te
konnen aantoonen, vermits daarvan geen ander bewijs hadden konnen magtig werden.

er van de afgeperste gelden door de fausdaars Sermestalichan en Akberalichan
niets sal weder te krijgen sijn, aangesien die heeren niet alleen onwillig waren geweest gemelte
penningen te restitueeren, maar de eene reeds na het hof opgetogen en de andere volgens
de gerugten tot ’s Konings duan in Pattena was aangesteld.

onverminderd hunne presentatie van 25000 ropias van den nabab Jafferchan
de benodigde parwanna tot het drijven van een vrijen negotie nog niet konnen bekomen,
egter setten se hunnen handel met geweld voort en hadden geduurende het zuydersaysoen
met 5 kloeke schepen so direct als over Madras uyt Europa een groot capitaal aan handen
gekregen.

