bij inlandse gerugten gehoord, dat het cloeke Engelse schip Essex tot Banjer-
massing door het landvolk aldaar overrompeld en de manschap genoegsaam alle soude sijn
doodgeslagen buyten eenige weynige, die med de boot hebben de vlugt genomen, hetwelke
ook gedaan is door eenige Portugesen uyt het schip Nostra Senhora d’ Adjuda Santo Christo,
soo haast hetselve, komende van Timor, was verseyld op een klip omtrent Sumanap,
alwaar hetselve ook is vergaan en de gesalveerde menschen door behulp van den inlander
en de onse tot Samarang herwaard gebragt en overgegeven sijn ten vervoer naar Goa aan
eenen anderen Portugesen bodem.

Een seer avontuurlijk relaas, hetwelke men op den 20cn aug. ° heeft laten t’samenbrengen
uyt de mond van seeckeren Jan de Waal van Dendermonde en den Engelsman Jan
Bertram van London, die, tesamen med bovengem. bodem der Portugesen omtrent Sumanap
gestrand zijnde, alhier in dienst wierden genomen op hun versoek om te repatrieeren
en - gebleken is, dat ditselve schip genaamd is geweest de Stad van Oostende en van
daar g’equipeerd, mitsgaders op Covelang ter custe Cormandel eenige lijwaten ingenomen
en door leccage in hun thuysreys genoodsaakt sijnde geweest te lopen na de Mascarenhas,
aldaar in handen der zeerovers is gevallen benevens nog een doeken Portugesen bodem
en] dit overmeesterde schip de Stad Oostende door list van een gedeelte der manschap,
op hetselve verbleven, de rovers ontleyd en, hetselve tot Mosambique en Goa aangekomen
sijnde, door de Portugeesen als een ’s Konings bodem wierd aangehouden, die
hetselve op de Javaansche gronden hebben verlooren.

een eyland bewesten dese rivier aan de boom doen opsuyveren van allerhande
kuffen
en opstallen, die door Chinesen en andere inlanders ongelicentieerd daar waren
opgeslagen om te dienen tot het verschuylen van weglopende slaven en gestolen goederen,
alsook tot het verkoopen van lijwaten en andere dingen, die de boom niet waren gepasseert,
buyten het verblinden van de stadsuytsigt.

