Verhaal van een Maleyts dienaer van den sabandaer op Johor, [dat] - drie Ma-
cassaerse vaartuygen op Riouw [souden] sijn g’ arriveert, die aldaer behalven haere ladinge
van rijs etc. aengebragt soude hebben nagelen en notenmusschaten, waeraff d’eerste de
gantang voor 4 rd. rsen de laeste voor 8 rd. rs het 1000 gevent off verkogt souden werden, sonderdat
dien dienaer hadde weten te begrooten d’aengebragte quantiteyt van gem. specerijen,
gelijk denselven ook niet hadde weten te noemen de naemen van de anachoda's off
hoofden van die vaartuygen, nog ook niet van wat oird off plaets van Celebes die aldaer
gekomen soude sijn.

op den 16en december voorlede omtrent Caeb Rochado hebben ontmoet een
schip, voerende een Engelse vlag, ’tgeen, wanneer de 's Comp. cs vaartuygen onder het bereyk
van desselfs canon genaden waeren, daerop onder het opheysen van een Franse vlag
de volle laeg loste en de onse nootsaekte voor dreg te komen
en de schuyt te senden na
gemelte bodem, binnen dewelke gekomen sijnde, alle wierden aengehouden en een Frans
luytenant nae onse vaartuygen gesonden, die alle de equipagiegoederen, ammonitie en wat
haer verder aanstont van de chaloup en pantchalling plonderden en de resteerende manschap
mede nae boort naemen en aldaer aanhielden en niet wilden largeeren, niet-
jegenstaende den equipagemeester Govert Versteeg den Francen capiteyn en andere officieren
en verder volk met de reets ingegaene vreede feliciteerden, haer een brief vertoonende,
van het eyland Dingding na het vaderlant geschreven door iemand, die na Bengale
vertrocken was, waarbij consteerde, dat de vreede op den 1 lcn december reets was ingegaen
en dat die tenselve dage door onse vijf nae Bengale gedestineerde schepen aan dat eyland
geviert was, presenterende bovendien, dat ons volk ider apart onder eede mogte gehoort
werden, off indien sij, Fransen, nog aen de waerheyt van haer gesegde twijfelden, dat sij
aennamen nader bewijs van Malacca te haelen, waerop sij de pantchallang de Thinsoeker
met den equipagemeester wel largeerden, maer den stuurman met 12 man en de chaloup
Middelburg bij haer hielden, die sij met grote dreygementen dwongen om haer over de banken
onder de eylanden Aroe te brengen, voorgevende aldaer niet bekend te wesen, hetwelk
tot haere genoege geschiet sijnde, hebben sij de chaloup met de stuurman Prins nevens de
overige manschap gedimitteert, behalven een quartiermeester en twee matroosen, die sij
op pretext van de Roomse religie en daertoe genegen te wesen in haere dienst hebben aengenomen
en wijders behouden het geroofde uyt gem. vaartuygen sonder daarin meer te laeten
als weynige goederen en geweeren tot dienst en defensie van gemelte vaartuygen en
voor vier dagen provisie van het daerop bescheyden volk, onaengesien hare reyse nae Malacca
na alle schijn vrij langer duuren moeste; gemelte Frans schip was genaemd la Reine
de Espagne1

en wierd gecommandeert door den capitain la Buissonniere Lebrun, die na
sijn seggen over 35 maenden van St. Malo nevens nog drie andere schepen, gecommandeerd
door mons. r de Bonon, door de Zuytzee in dese gewesten gekomen was, hebbende
eenige scheepjes van Engelse, Portugeesen en Chinesen genomen en ook eenige van hier
na China vertrockene joncken geplondert. Ook hebben twee van voors. vier schepen op

