
dese disscntiën zullen wesen bijgelegd door den nabab Sadoulachan, die den
25cn may met desselvs leger van St. Thome opgebrooken en na Arkadoe vertrocken is, medenemende
ten eynde voors.
verscheyde Palleacatse chittys en andere, nadat alvorens 4
van de principaalste cooplieden hadde opgeëyscht, welkers overlevering men beleefdelijk
geëxcuseerd hadde, onder ernstige vertooning sulks quam te strijden tegens de prerogativen
en voorregten, voormaals bij d’E. Comp. geobtineerd, waarop dan wel die eyssing gestaakt
was, dog egter sijn de bediendens genootsaakt geweest om d’E. Comp. ‘e aan geen
verdere affronten te exponeeren aan sijn hoofd-sjobdaer op desselvs onbeschaamden eysch
van 200 pagoden af te geven 45 silvere ropijen.

vermits de aanwesentheyt van den soeba in de benedenlanden en de -
geldschraperijen van den moor, waardoor de inwoonders geruïneerd wierden en hieruyt,
zoo al geen verval, ten minste het verloop der arbeyders te wagten is.

Volgens particuliere gerugten was tot Tranquebare een schip van de Oostendenaars
aangeweest, genaemd Keyzer Karei de Sesde, onder capiteyn John Harison

groot 225 las-

