onder de inlantse grooten soo aan het hof als andersints door den Keyzer diverse
veranderingen gemaakt, namentlijck door de aanstellingen van drie ordinaris rijxraden
med een nieuwen commissaris, ook een nieuwe rijxreeckenmeester, mitsgaders een
nieuwen gouverneur in het casteel tot Ossacco, voorts was den Nangasackise gouverneur
Tambano Cammisamma na jaarlijxe gewoonte vervangen door den gouverneur Tossana
Cammisamma.

na het voorbeeld van anno 1715 een commissaris en reec ken meester -
omme sowel de saken der vreemdelingen als die van ’s Keysers bedienden en andere in gemelte
stad
te ondersoeken, hetwelke na de gerugten soowel onder groot als kleen niet
weynig nadeneken veroorsaakt had.

te weten drie hengsten en twee merris, alle na de Japanse voetmaat op de ruggen
hoog boven de grond 4 voeten en 5 of 6 duymen, mitsdat deselven moeten zijn swart,
wit of bruyn van hair en ook bekend gesteld werden van wat landaard en ouderdom deselve
zijn, dog mogen niet bont of levercoleurig van hair wesen, omreden sodanige coleuren bij
den Keyser voor ongeluckig werden gehouden.

Onse bediendens hebben ook hunne beswarenissen daaromtrent aan de tolcken te kennen
gegeven en versogt, dat s’eens wilden helpen aanwijsen, ingevallen door dese Regeringe
eens wierd getreden tot den aanleg van een derde schip ten overvoer der paarden, hoedanig
men sulcken bodem weder sonder koper uyt Japan terug over see soude kunnen senden,
want het is genoegsaam bekend, dat de Japanders geen mand vol steenen of zand en
veel min de nodige ballast voor soodanigen bodem van haar land souden laten vervoeren.

seekere gerenoveerde ordre van den Keyzer, dicteerende, dat diegeene, dewelke
ten hove komen, voor den Vorst niet anders gekleed mogen verschijnen dan na hunne
aloude wijse in slegt ruw Japans lijnwaat.

