hadde speciale commissie, dan wel off daaraan had gedepend. 1 het welwesen van sijne
Meesters, dewelke hij in sulken cas niet ijveriger off trouhertiger soude hebben konnen bedienen,
want hij heeft selvs gehasardeerd om med het hoff in disput te geraken om de wille
van die Chinesen, ter saké hij de opvatting heeft laten doen op ’s Kon. s grond en daarbij
nog veel subtiliteyten na sijn begrip gemoveerd over de smalle vaart van hier als ook tot
hoeverre de Batavise houtprauwen en mindere vaartuygen med hare pasjes westwaard soude
mogen varen dan niet.

Aan den Koning te restitueeren sekere 2 agaatsteenen, waarop hij begeerd had, alhier
seer veel arabische caracteren zouden moeten werden gegraveerd, dog niemand heeft daartoe
kans gesien.

Recommandatie om op hoede te wesen tegens de vleyende tong der Mahometanen,
ter occasie den Sultan tegens sijn gewoonte en buyten noodsake daarvan bijsonder sig had
begonnen te bedienen als ook eenige bevelen had laten afkondigen, die een schijn gaven,
alsof hij in den sin had gekregen op een ordentelijke wijse te willen gaan regeeren, maar
het blijft van geene duur of executie.

Een misselijk concept van d’onse om in een beter postuur van defensie te blijven, bijaldien
den Koning, ten eenigen tijde med sijn volle hofstoet binnen Speelwijk zijnde, eenig
verraad tot overrompeling van haarl. mogte hebben voorgenomen gehad, dog de onmogelijkheyd
van dese chimère is d’onse aangewesen.

