
diverse zaaden, planten, heesters, chimicale en chirurgicale instrumenten van
dese hoofdplaatse - [en] seeckere curas, van dik leder gemaakt na sulken mons¬
ter als het ijsere curas van den Keyzer, voorwaards gemeld, mits dat hetselve de kragt van
een snaphaenkogel moet kunnen wederstaan, hetwelcke buyten de nieuwigheyt, die daarin
werd gevonden, ook bovendien nog al een vreemde inventie schijnt uyt te maken.

het overlijden der Keyzer van China, mitsgaders dat tot dies plaatsbekledinge
zoude zijn gesuccedeerd desselvs derde zoon, dewelcke na dieselve gerugten sijne twee ouder
broeders door fenijn van het leven soude hebben doen beroven.

vermits onder den inlander door haren armoedigen staat geen genoegsame inkomsten
tot het opbrengen van sijn aandeel voor den Koning konde vinden en oversulks
geen swarigheyt zoude maken om het manquerende met geweld te soeken.

De vrinden van den Ragia Biersa de wagtplaats Chanda weder in besitting genomen
en nevens de sjeckwaards en andere wagters de opgegane zoutvaartuygen ijder ropia 3150
geweldadig hadden afgekneveld.

