
doordien de lakwerckers na hunne getuygenissen om de knevelarijen en impertinentiën
der tolcken te ontgaan daarvan nietwes hadden willen aannemen te besorgen.

Den Keyzer had ook den commissaris der vreemdelingen Tambano Cammasamma
gecommitteerd om aan de onse door zijn secretaris drie nieuwsgierige vrage te laten doen,
waarop dan aan de onse vertoond wesende seecker scheepje, lank 2xhvoet, en gevraagd zijnde,
waerdoor men seecker konde weten, of hetselve door een Hollander gemaekt was dan
niet, hetwelke na de reden door de onse aangewesen zijnde, dat door een Japander moest
gemaekt zijn, hield dien secretaris sig deswegen voldaan en vertoonden verder een nederduyts
boek in folio, geïntituleerd Jontons Beschrijvingen van de Natuur der Viervoetige
Dieren, Vissen, Vogelen etc.

hetwelke op den 8cn april anno 1663 door d’E. Comp. c aan
den Keyser is geschonken, daarvan versogt wierd, dat het titelblad tot genoegen van den
Keyzer in de japanse taal getranslateerd mogte werden, hetwelke dan ook immediatelijk
verrigt zijnde, zoo wierd al verder aen de onse gevraagt, of s’ook wel een man med een ijsere
curas hadde sien wapenen, waarop ja geantwoord zijnde, soo wierd aan het opperhoofd Durven

versogt, dat éen uyt zijn geselschap, sijnde den assistent Gerardus Bernardus Visscher,
ten huyse van gem. commissaris der vreemdelingen daarvan ten overstaan van gecommitteerde
heeren uyt het hof eens aanwijsinge mogte doen, gelijk geschiede, oversulx
dan een fraye curas van den Keyzer vertoond zijnde, soo wapende sig daarmede Visscher,
maar die montuire ter swaarte van circum 200 ® was de presente hovelingen al soo min
als den Keyser bevallen, weshalven die nieuwsgierigheden tot zooverre daerbij waren blijven
steecken.

