vaertuyg niet meer dan ropias 40 hadden afgenomen en de salpetervloot maer weynige dagen
aangehouden, mitsgaders onder de voor dies slaking bedonge zomma van ropias 2400
verrekent zodanige ropias 850, als in het gepasseerde jaer aan hen op obligatie waren geleend.

de salpetervloot - door den Bagelpooersen fausdaer was in beslag genomen
op een onredelijke pretensie.

eenige - beroertens in de districkten van Berduaen en Malda alsmede
de duurte van het cattoen en de brutale conduites van de wevers.

Voorts waren se door de hen aangedane moeylijkheden met de inlanders in Malda verscheyde
malen handgemeen en met den nabab Jafferchan nevens den Houglysen gouverneur
in dissentie geraakt.

met de Oostendenaers, welke lorrendrayers na het plegen van verscheyde
hostiliteyten van den nabab een parwanna geobtineerd hadden tot den vrijen handel, mitsgaders
reets bij een voornaem wisselaar ropias 60000 genamptiseert tot het verkrijgen van
een koninklijke firman en stond wijders haar bodem volgens de gerugten binnen het korte
na Europa te keeren.

