onse derwaarts gaende en herwaerts komende Japanse schepen, dog God dank tevergeefs,
gekruyst - . Bovengem. Franse capitain heeft ook een briefje aen den Malaxe gou¬
verneur Moerman geschreven, pretexerende ignorantie van de vreede en geen schriftelijk
bewijs van deselve gesien te hebben.

De gesaghebber
soo haest niet op Praiman verschenen was, of de hoofden
der omhergelegene negorijen waeren haarselve mede komen onderwerpen, excepto alleen
de volkeren van Salappan en Sambilang Cottas, die den Oulackansen regent Radja Djouhan
Pahalawan Alam onafscheydelijk bleven aankleven en nademael de gesaghebber nader
hadde ondervonden, dat het een ondoenelijke saak bleef om de rust van die volkeren te
verkrijgen sonder aan gemte. twee hoofden buyten lijfsgenade ook te vergunnen verblijf
in haere respective negorijen en ’t gesag over deselve, soo had hij om verscheyde redenen
met ingenomen advis van den Padangsen datou bandhara en den poungoeloe Da-
tou Maradja Basar, welke hem op dien togt verselt hadden, geresolveert om provisioneel
toe te staan, dat gemte. volkeren wederom vrij en buyten stoornis van d’E. Comp. c haere
negorijen mogten gaan bewonen, met toesegginge dat men de heretellinge van de twee
hoofdregenten van dese Regering soude vereoeken, onder conditie dat sij haar vooraf personelijk
tot Priaman aen den gesaghebber souden hebben te onderwerpen en den eed aen
d’ E. Comp. c te vernieuwen, gelijk ook kort daerop was geschiet, eerst door de regenten der
Salappan en Sambilangh Cottas en daags daeraan door Radja Djouhan met een gevolg van
ruym 2000 man, alle met assagajen en houwers gewapend, dog meest met schrik en vrees
beladen.

den Padangsen panglima radja Moara Laout en den pangouloe Berbangsa di
Radja, welke sedert haar aankomst alhier op het eyland Edam sijn geplaast geweest, met
haar gevolg samen ten getale van 14 koppen met de jongst vertrockene schepen na Banda
te vereenden.

meldende van een groot gesantschap, 'tgeen Sijn Hoogh. 1 uyt de bovenlanden
stond af te senden aan d’E. Comp. e, dog dewijl hetselve al te favorabel luyde voor Radja
Djouhan, soo had men deselve niet wel voor egt konnen aannemen. -
Onderentusschen hadden de bergvolkeren van Tanjongbeli, Siliayen, Padangsiboesoe
en Tigabalas Cottas

aenbiedinge gedaan om weder te openen de toegangen van ’t gebergte
welk sij gestopt hadden ten tijde der destructie van het Pauwse district, uyt vrese dat men

