onder de omliggende districten van Chinco tot Tello
in het voorledene na-
jaer omtrent den beginne van de maand october eenige opschuddingen - door see-
kere begane moord, dewelke drie Telloesen hadde gepleegt aan vier berglieden uyt de negorije
Kinary en om welke moord te vreeken of tenminsten satisfactie te soeken een der
Kinaryse pongoulous met 150 man uyt sijne onderhorige bergvolkeren na Chinco seer verstoort
was afgekomen, weshalven ter voorkominge van verder onlusten de Chincose bediendens
alomme de nodige ordres hebben gesteld om ged. tc moordenaars te doen bemachtigen,
hetwelke van dat effect was geweest, dat men twee van die verdagte schelmen hadde
aan handen gekregen en in de boeyen versekert en overzulx na ondersoek, in gecombineerde
rade gedaen, eene derselve aan gem. fait schuldig bevonden is en ook den derde van die
gasten, dewelke dien tijd nog voorvlugtig was. Weshalven om te voldoen aan de versogte
satisfactie der geciteerde bergvolkeren in gecombineerden rade den schuldig verklaarde in
persoon ter dood en zijn huys ten vuure gedoemt is geworden, soowel als dat van de voortvlugtige.

seker hevig verschil tusschen de regenten van Ticou onder den anderen ont-
staen soo wegens het oprigten van een bazaar tot Massang1
ten eynde de nagelegene bergvolkeren
aldaer ten handel aan te locken als over het afsetten van een wilde buffelsjagt, dewelke
die van Jambak niet hadden willen gedogen.

dat de bewoonders van Natter, te weten diegenige dewelke haar binnen hunne
vaste negorijen met’erwoon onthouden, sig bijna nergens anders mede geneerden dan met
in de gebergtens van Rauw

gelegen omtrent een dag reysens van Natter en omtrent een
halve dag reysens van strand, goud te gaan soeken, hetwelke s’aan Natter en de omher gelegene
negorijen ter markt brengen, voorts dat de revier wel wijd, maar niet anders vaarbaar
was dan bij hoog water in zee en seer besadigt weir, om reden buyten des de sware rollingen
en stortingen dezelve geheel onvaarbaar maakt, dat bovendien de revier bij zulken hogen
water en handsaam weir door zijn ondiepten en uyterlijk maar konde bevaren werden door
jaloors of cleene zeylvaartuygen, dewelke omtrent sooveel diepten vereyschen als een
scheepsschuyt, voorts dat de negorije Natter omtrent twe meylen binnen de revier was ge-

