ten, welke bodem naderhand voor Covelang was gearriveerd met een heer van het keyserlijke
hoff, van name Cobé

die het hoofd van het aldaar verbleve volk in zijn post bevestigd
en hem voorsien had met partij ammunitie van oorlog en eenigh geld tot dagelijkse
guastos onder recommandatie van die plaats te vergroten, waarop in zee gestooken en na
Bengale voortgezeyld was ten eynde aldaar possessie te gaan nemen van de gew. Deense
logie, welke door dese lorrendrayer zoude gekogt sijn voor 4000 ropijen, sullende na sijn
seggen nog 4 schepen en van jaar tot jaar 4 a 5 ditos komen, weshalven de ministers bedugt
sijn, bijaldien desselve voorgeven waar mogte wesen, den handel tot Sadraspatnam ten
eenemael in de grond sal werden gereden, te meer den nabab Sadoulachan de verbetering
van dese sijne nieuwe koopstad wil voortsetten.

Den rijksbestierder Danoeredja ende de twee sonen van den Keyser behouden waren
aangekomen ten hove, waar dese twee jongelingen med inkomsten, eertituls, logiementen,
juweelen en alle kenteeckens van genegentheyd door haren vader waren ontvangen ende
gefestoyeerd, behalven dat ook den oudsten uyt de haare, namentlijk Mankoenagara, niet
alleen terug heeft gekregen sijn voorig wijf, die de dogter is van sijnen gesturven oom Balitar,
maar naderhand ook is uytgetrouwd aan de dogter van den gesneuvelden rebel Sindoeredja1

hetwelk al een weynig misselijck te vooren komt.
Aan sijn excellentie door den Soesohoenang was opgedragen het bestier over de Cartasoerase
soowel als het gebied over de strand- en binnen-bovenlandse volkeren, invoegen
sijn excellentie wel bijna meester van het gantsche spel schijnd te worden, hetwelck al vrij
wat opmerckelijk is en soo ook dat denselven hadde gereclameerd 2 soontjes van den omgekomen
rebel Djangrana van Soerabaya, wiens vrunden
bereeds na Ceylon zijn gerelegeerd
en dese, genaamd Rajim en Jocko, maar de onse hebben dese jongelingen niet willen
laten volgen sonder ordre van dese Regering.

In Balemboangang niet aangenaam zal te vooren komen de nieuwe sollicitatiën der oproerige
Balijers, die zij - hebben geëntameerd door het opsenden van een gommespel
door handen van Sasranagara aan den regent aldaar om geassisteert off bij hem ontfangen
te werden, alsoo hun sulks niet min ongemackelijck sal vallen als de dagelijckse over-

