de passagie soude zijn belet, waerdoor denselven genootsaakt was geworden weder na Bingit
te keeren, dat wijders desselffs soon, Pangerang Depatty ende den soon van Pangerang
Martawidjaja, Radeen Panganteen, in haere retour drie rakets met peper, Sultan Ratoe toebehorende,
door het vuur hadden vernield, op welke berigten weder eenige volkeren onder
commando van Pangerang Djajawierama na derwaarts waren gedepêcheert met speciale
ordre om den perturbateur en sijnen aanhang indien mogelijk te ligten dan wel van kant
te helpen.

Aanstellinge van Pangerang Ratoe tot Coning van Palembang, tot welke digniteyt
denzelven den 20en deeser soude sijn gehuldigd.

den Pangirang Nattaningrat deser wereld was overleden, door welkers dood
de gemeene lieden van de negorij Jambij in groote elende stonden te vervallen na hun eygen
betuyging, indien geen spoedige hulpe deeser Regeringe quamen te erlangen.

Clagten eeniger Pankranjingse
volkeren, die door de onderdanen van Sijn Hoogheyt
op Semoebie waren afhandig gemaakt 155 thailen goud.
Het opgeven ten goeden van1
de peperculture, aangesien de Rawase volkeren
haer
weder onder het district van Jamby en metterwoon tot Tambessie hadden nedergeset.

soude sijn veroorsaekt, omdat seeker vrouwmensch, met namen Si Bogil, dat
sonder iets naemwaerdigs beseten te hebben rijkelijk met goud verciert te voorschijn quam.

