
in diverse gevallen binnen de Straat Zunda getoond heeft te wesen een on-
bequamen en sorgeloosen admiraal, ook in dit laatste uytseylen een gantsch ondankbaar
man omtrent dese Regering.

Sijn Hoogheyt in het water op den 10cn deser publijquelijck heeft doen verdrenken een
sijner Javaanse onderdanen, med namen Ki Maas Amad, omdat hij des daags bevoorens
den soldaat Christiaan Hunter van Zeysig, bescheyden in des Konings casteel, op den weg
had om het leven gebragt op een moordadige en verraderlijcke wijse.

De jaarlijxe aflossing en verkiesing van ouderlingen en diaconen in gecombineerden
kerkenrade onlangs door dissidie afgebrooken en daarop, door d’eerwaarde predicanten een
separaat klagtschrift aan dese Vergadering sijnde overgegeven, door antwoord na onse gedagten
die tweespalt geheeld en daarop bij nader sessie in kerckenrade voormelte dimissie
en electie geaccompleteerd geworden is.

