Op het versoek van den hoofdrigter tot Manado had men onder de bergvolkeren den
capiteyn-major Rampang aangesteld tot hoekum, den capiteyn Tombato tot hoekum-major
en den sergeant Eman tot vaendrager.

de Spanjaerden - alsnog sig op Samboangan ophouden, dog aldaer
sterk beoorlogt wierden door den Koning van Sullok en op Sangir waren door vehemente
koortsen en de kinderpokjes, waermede dat landschap alsmede Tamboecan eenigen tijd besogt
is geweest, een seer groot getal menschen overleden, waeronder ook geweest zijn de
Koningen van Taboecan, Mangan [i] toe en Candhaer, alwaer ook alle de Christenen tot op
36 na uytgestorven sijn.

Door de gesanten van de Koningen van Gorontale en Limbotte, bij occagie dat dezelve
over het Koningje van Bwool, die hunne slaven, Tombelers genaemd, aanhield, aan den
gouverneur en raad sijn komen klagen, is vertoond geworden, met versoek dat die volkeren
onder haere meesters ter bescherming mogt werden gesteld, vermits dan beter tegen die
rovers souden bevrijd zijn, hetwelk wij wel mogen lijden, wanneer de Tomininers selffs
daer niets tegen hebben, gelijk door de gesanten wel voorgegeven en gesegt, maer eerst nog
ondersogt sal moeten werden. Bovendien hebben de Koningtjes van Gorontale en Limbotto
ook doen klagen over een der Tomminise Koningen, die eenige jaren geleden seven Gorontaelders
soude hebben vermoord en derselver goederen geplundert.

door groote droogte en heete sonneschijn, - [zodat] al het graen op het
veld door de son was verbrand, buyten een doodelijke siekte off roden loop, die aldaer eenige
maenden gegrasseert en wel over de 800 menschen ten grave gerukt hadden en door
welke sterfte hetgeene nog op de ackers was voortgekomen, door gebrek van menschen tot
opsigt over hetselve is gebleven ten proye der wilde dieren.

dat den Pangerang Addepatty Mancoboemi in zijne vlugt naar Bankahoeloe
door de volkeren van Pescena
en Radjan1
tusschen Bankahoeloe en Palembang

