legen, welkers stranden niet anders bewoond wierden dan door een groote partij van slegt
volk, uyt alderhande inlandse natiën bestaende, die met den rooff en te visschen hun onderhoud
soeken, dat dien canaljeusen hoop successive soo seer was aangegroeyt, dat s’in
geenen deelen den pongoulou van Natter meer vreesden, die sig ook daarmede geensints
veel derfden engageeren.

Tot Chincol door successive toelatinge der regenten aldaar de Atchinders sig sterk
met’erwoon hadden temedergeset, dewelke tot sulken grooten getal waren toegenomen,
dat de Chincollese regenten sig aan de wille der Atchinders diende te onderwerpen, daartoe
ook eenigsints scheen te contribueeren, dat de zoon van den Radja tot Atchin sig aldaar,
sooals af te nemen is tot hoofd van dat volk, onthield, dewelke ook met zijn onderhorigen
bij die van Bharos wierd aangesien als een morshandelaar met de daaromher passerende
Engelse swervers omtrent hunne negotie van camphur en derzelve olijen, om reden van
die olijen en zouten van Chinkol tot Bharos buyten voorige gewoonten in anno 1723 nietwes
was aangebragt.

Nademael het hooft der sjekwards en den Bagelpoerse fausdaer niet hadden willen
contracteren tot het verleenen van een vrije passagie aan de Pattenase retouren, de bedientens
den afvoer van die vaertuygen gedemandeert hadden aan de darogas Ajibray en Ram-
sjent, welke ten dien eynde ropias 10000 waren inhandigt. - De gem. sjekwaards met
geen quade meening zijn aangedaen geweest, vermits van het voorafgesondene amphioen-

