komste van alle hun aanhangelingen tot Passoroewang uyt Daringoe, Bangil en Djipan, die
tans al begroot werden op een getal van 5856 coppen soo van mans als van vrouwen en kinderen.

Gesturven is den opsigter of regent over de Priangerlanden ’s Comp. s wegen - ,
med namen Pangiran Aria Ceribon, in wiens plaatse gaarne zoude succedeeren sijnen soone
Pangiran Martawidjaja

•

Den Chinees Tan Kip Ko, als huurder van des Konings zuykermolens - eenigen
tijd onder Nattadiradja op pretext van quade reeckeninge in hegtenisse hebbende geseten,
eyndelijk daaruyt ontsnapt en te deser stede is overgekomen, med blijdschap hij maar sijn
leven had konnen salveeren en versoekt om door dese Regering tegens verdere persecutiën
van Bantam, als sijnde een Batavias inwoonder, te werden geprotegeerd, dog - wierd
verstaan hem voor eerst af te wijsen om sulke liefhebbers de Bantamse allianciën wat onsmakelijk
te maken buyten speciale permissie.

