
De vrede tusschen Radja Kitsjil en den bekende Dayeeng Marewa was gesloten
Laatsgem. met het gros van zijne armade tot Lingy en Slangoor was gereverteerd,
van waer hij in ’t kort na Riouw stond te vertrecken en was Radja Kitsjil zig met zijne onderhorige
nog onthoudende tot Queda, ter welke plaatse getrouwt heeft een broedersdogter
van den ouden Koning, genaamd Toenkoch Mazoena, weshalven dan dien swaarlijven oorlog,
waerover de ministers in anno passado onder een ergerlijke opgave zoo hogen preludium
maakten, buyten haer toedoen en genoegsaem als vanzelff is geëyndigt.

Tusschen den 30cn en 31cn januarij deses jaers in de noordervoorstad ontstaen was een
gevaarlijken brand, die, alvorens geblust kon werden, 32 soo adappe als houte huysjes, met
adap overdekt, had vernield en in de assche gelegt, weshalven de ministers tot voorkoming
van diergelijke désastres besloten hebben op het versoek der coopluyden de grond off het
erff van gem. affgebrande hutten, als het voornaamste oirt van de stad zijnde, niet weder
met adappe opstellen te laten opmaken, maer deselve met steene off houte huysen, door
pannedacken bedekt, te doen aantimmeren, waertoe de eygenaars mede niet ongeneygt waren,
gelijk dan wijders ook ten voorsz. eynde nog eenige andere adappe woningtjes in de
principaelste straten van gedagte voorstad zijn affgebroken om insgelijx in steen d. os te werden
geconverteerd.

