overlijden van den Koning van Tidoor en ten aensien van sijne armoede met een weynig
onderhout en een woonplaats te mogen begiftigt werden, waerop verstaen is denselve vooreerst,
soodanig hij tot nog toe geweest is, in sijn vaertuyg te laten verblijven.
De na Tominie in commissie gesondene onderkoopman Nicolaes van Beverwijk en
adsistent Johannes Truytman hebben in den beginne van hare reyse, vooraen in dese bogt
gekomen wesende, een fatael ongeluk aengetroffen door het aenhouden en doen overkomen
van het hooft van seeker vaertuyg, dat nevens de onse mede de wil na Lemboene

hadde en daer thuyshoorde. Inmiddens dat haer hooft in de chaloup de Noodhulp nog aen
boord was, soo ging het vaertuyg door en seylde hem agteruyt, dewelke, schoon wel onthaald
soo de onse seggen), na verloop van 7 dagen den vorn. onderkoopman Beverwijk
verradelijk vermoord en den adsistent Truytman gequest heeft. Den dader, daerop in zee
springende, is agterhaald en na verdienste gestraft, maer of het al voor cannonijk is aen te
neemen, dat hem daertoe geen de minste reedenen soude gegeeven weesen, is aen te twijff-
len, vermits de Kon. van Gorontale en Limbotto - over derselver gedrag klagen,
eerst vertoonende de verstreckinge en beleeftheeden, die sij aen de eene overgebleeve gecommitteerde
Truytman ten behoeve van ’s Comp. s chaloup en volk beweesen hebben, dog
dat in plaetse van dank desonaengesien nevens den chirurgijn veel insolentiën gepleegt en
met ontrouwe ontrent het weegen van ’t schildpadshoom gehandelt hebben, versoekende
dierhalven, dat deselve daer niet weder mogen komen

ontkennen - de andere 4 bogtkoninkjes van Biga, Lemboenoe, Sikabo
en t’Sindeng1

opentlijk, dat se hem gequalificeert hadden om haer onder de regeering van
den Koning van Ternaten te subjugeeren, maer ter contrarie gezint waren d’E. Comp. als
haren beschermheer altoos getrouwlijk aen te kleeven, op hoope dat deselve haer ook niet
verlaten soude, waeruyt men sien kan, wat voor onwaerheeden en vratsen het Ternaetse
hoff niet al uyt en broeyt.

de Laloegese eylanden

leggende in de Zuydzee b’ooste die van Tallauwt
niet als door arme menschen bewoond werden en daer niets te halen is.

