mael heeft gehad eene cleyndogter van den welbekenden Pangirang Nattadiradja.

Besloten is een inkoop van goud te doen med de komste der Chinese jonken uyt Nimpho,
nadien voor Cormandel, buyten de parthijen per Haarlem versonden, een eysch van
dat minerael gedaen is geworden tot 10 a 12 ton, maer het heeft sijn bedenken, off men
soo swaren partije tot rd. s 17 voor de reaal swaerte fijn - wel sal konnen bemagtigen,
ja selffs niet tegens rd. s 18.

De verwoesting van de residentie
door d’Europese zeerovers, van de Madagascarse
wal na hun believen kunnende overkomen.

