
De Javanen voor hare landvluchten niet anders dan dubbelst. van de munt Hollandia
begeeren te ontvangen.

Dubbeldecop - [dient] den rijxbestierder Addapatti Danoeredja mits zijn toenemend
gesag - aen d’eene cant na vermogen wel wat op te hulden, maer aan d’an-
dere cant ook nauwkeurig regart te nemen op sij ne intrigues, alsoo het niet onbekent is, densel -
ven al voormael wel ruym zooveel zugt inwendig heeft gehad voor desen Pangéran Poerabaya
dan wel voor sijnen ouder broeder, den tans regeerenden Soesoehoenang Amankoe-
rat, die - nogal dagelijx voortgaet sijne 2 soonen - te caresseeren en ook ver-
scheyde huwelijken onder zijne mantries te formeeren, nadat het jaerlijxe feest herrie moeloet
ten genoegen van Sijn H.' gecelebereert was geworden en buyten des ook eenige verandering
onder sijne regenten in den Oosthoek gemaakt zijn, die men hoopen mag, wat courageuser
sig sullen gouverneeren dan den Malangsen posthouder Patrajoeda, die op de gerugte
aannadering van een der rebellen, met namen Rangga Seringat, die ten roof uyt Dompel

op hem af quam, den vijand niet heeft afgewagt en aldus geraakte de negorij Soekong
gestroopt en in de assche, hetwelke den Soesohoenang heeft belooft te zullen revengeeren,
zoo haast de wegen daertoe zouden droog genoeg wesen, - zulx wel te meer omdat
naderhand nog een ander assault was getenteerd onder eenen Maas Plandsje, die zijn toeleg
had gemaekt op Daringoe, dog geweken was voor de volkeren van Poespanagara.

Door den commissaris Dubbeldecop [is] bij den rijxbestierder gereclameert een Winongansen
Javaen off Balijer, met namen Wirajoeda, die andersints met nog drij sijner
mackers onder de affvallige g’enumereerd, dog door den regent van Winongan gepresen
is geworden als een bequaem instrument om den nog overigen aanhang in het geheel van
den rebel Tirtanata te doen affvallen.

Beschuldiging der Sumanappers tegens seeckeren Wiralaga, alsoff denselven door behulp
van eenige Balijers op haren grond een quaed dessein had in den sin genomen, dog

