
alsoo sulx door de gouverneurs in Mexico en Aquapulco (soo er gesegt word)
boven gewoonte word geïnhibeert.

sedert anno 1 706 in weerwil der Javase oorlogen en de benodigde verstreckin-
gen voor de Oosterse provinciën, de retourscheepen en andere bodems, binnenslands varende,
soo aanmerkelijk - toegenomen, men tans geen goede plaets meer heeft ter
bewaring van hetselve en daerom verstaen wierd de molens alleen bij dag en niet bij nagt
te laten werken.

met sijn gesleep van meyden, jongens en meubelen uyt desen casteele
in beslooten hegtenisse na het voorbeeld van Pieter Coetrel.

