
alsoo buyten het overlijden van den directeur De Krouse ende den p. ‘ gesag-
hebber Herman Backer door den omkeer en het bederff van dat rijk onder de beroertens
van Mhammoet met sijne Agwanen uyt Candahaar in de boven- en de grasseerende Boeloets
in de benedenlanden den handel in het geheel is bedurven en stilstaat.

Relaas van seker Carmeliter monnik, in namen Alexander Sigismundus, bij geschrifte
opgesteld, ter aantooning hoe schendig die schoone en koninklijke hoofdstad
van het
Persiaanse rijk is ondergegaan, wijl hij geweest is oor- en ooggetuyge van dien wonderlijken
omkeer en naderhand bij d’onse tot Cochim aangekomen.

Het Cingalese hoff, alwaer den Koning over den nieuwen gouverneur Hertenberg vernoegd
schijnd en den Teuwerheer ook gedetoumeerd is van sijne mouvementen tot pretensie
van tollen op ’s Comp. s koopmansschappen, passeerende door Pambenaar, behalven
dat de Aripose parelvisserij in den beginne van desen jare ook na wensch is afgeloopen en
de canneelschillers van hare balsteurigheyd (waaraan se sig anno passado hadden overgegeven)
weder teruggekeerd ende volkomendlijk ten vervolge van haren arbeyd, die soo
cragtdadigen steun maekt voor ’s Comp. s welwesen, gecontenteerd geworden zijn.
Door de cruystogt van het fregat de Windhond - alleen maar is verkregen een
nader ontdecking van de Cocoseylanden, die ontoegankelijk off onnaakbaar zijn
na de
beschrijving en caarte, dientwegen aan ons op 30™ july med de terugkomste van dat fregat
overgegeven - , dog het eiland Mony
hebben d’onse nog in het gaan nog in het terugkomen
konnen besteevenen.

Petronella Alida op 14en april. Doornik 17cn dito, Hogenes 21cn dito, ’s Gra-

