venland 27cn dito, het Noorderquartier 26cn may, Stadwijk 7cn junij, Langerode 10en julij,
Blijdorp 3cn augusto, d’ Stad Leyden en Bentveld 29cn dito, Johanna, Saxenburg, Berkenrode
30cn dito, Barbesteyn primo september, Prattenburg, Commerust, Wickenburg 2cn
dito, Samaritaan 7cn dito.

De overgeblevene uyt Soerapatti’s nasaten tot Tenger

in het geheel magteloos en
selfs den Soesohoenang tans completelijk dientwegen is gerust gesteld geworden navolgens
Sijn Hoogheyts eygen verclaring, nadien het hoofd van Tenger, med namen Sotjajoeda, had
op sig genomen het Balijs overschot binnenkorten te zullen leveren, hetzij levend off dood
en waarop dan ook de oosterse trainsvolckeren ter ontlasting van d’E. Comp. in het geheel
uyt den Oosthoek herwaard komen en mogelijk ook gevolgd zullen werden van de Nederlandse
veldtroupen na een behoorlijke verstercking der gamisoenen van Soerabaya en Passoroewang,
bijaldien den aanslag op Tenger sal van succes willen worden.

van eenige impotenten off geblesseerdens uyt den treyn en alhier eenigen tijd
op het eyland Edam zijnde geplaatst geweest, nadien se gesond zijn van herten en, onderwegen
op zee van niemand hulpe off oppassens van noden hebbende, bequaam genoug zijn
geoordeeld ter ontlasting van d’E. Comp. e te repatrieeren.

