
eenige waaghalsen, die, alvorens dien corl aan d’E. Comp. komen te leveren,
eerst een proef willen neemen ten eynde bij andere daervan wat hoger prijs te bedingen,
waertegens de bedientens om de zuyd en noord g’ordonneert waren te vigileren, in verwagtinge
dat door een nauwe toesigt in ’t vervolg den weg van diergelijke morsserijen affgesneden
en den peper daardoor williger mag werden toegebragt.

Den vertier van coopmanschappen door gebrek aan geld en armoede der cooplieden
is extraordinair slegt uytgevallen, hetwelke almede de schraapzugt van den gouverneur
werd toegesz., die de cooplieden al tot 140000 Sp. realen in lasten gestoken en daardoor sodanig
verarmd had, dat onvermogens waren geweest een somma van 20000 d. ° realen, bij
den verkoop van eenige goederen bedongen, in contant ten eersten op te schieten en te betalen,
waerdoor ten opbreng van die penningen sij de aangeslage coopmanschappen selffs
onder de waarde hadden moeten omsetten en dien gouverneur versoek doen om bij termijnen
hare schulden te betalen, welke aan de Engelsen alleenig monteerden een somma
van 150000 Sp. realen, ongerekent nog haren agterstal aan d’E. Comp. -
Verders hadden de cooplieden er ook bij gedagte gouverneur geïnsteert tot inhibitie
tegens het geven off nemen van intrestgelden, item dat de wisseltrecking der Europeërs niet
eerder aanvang mogt nemen dan - den 29®n julij, opdat de contanten niet te vroeg
uyt de stad mogten raken tot prejuditie van de commercie.

om de groote schade, welke de cooplieden het jaar bevorens op hunne wisselbrieven
in Souratta hadden geleden, wijl se die verre onder de waerde hebben moeten
verkopen.

