haar in de bovenlanden mede soude hebben komen bestoken), indien men haar weder als
vrienden wilde tracteren en alhoewel deselve vermits de swaare aanhoudende regen doemaals
nog niet waren afgekomen, was er egter sodanigen sleet in ’s Comp. cs coopmanschappen,
dat men vreesde het met den presenten voorraad niet te sullen konnen rondschieten.

in hunne voyage boven Ragiamohol op verscheyde wagtplaetsen ongehoorde
vexatiën, extorsiën en gevaar moeten uytstaan en sijn genoegsaam op een geweldige wijse
gedwongen geworden de begeerlijkheyt van diverse tot Boergangel en Chanda

item van
den fausdaar tot Bagelpoer
radja Tabersing, de sjekwaarts
etc. jegens vermoeden en alle
gedane versekering met een somme van 4267 ro. a contant en eenige geschenkgoederen te
contenteren.

Ondertusschen loopen de gerugten, dat door Sijn Majesteyt ordre soude gestelt wesen
om alle de afgeperste gelden tot Pattena te rembourseren en uyt te keren en seker voornaam
koopman heeft aen onse residenten aldaer een briefje van den heer nabab Hassen Ali
Chan

vertoond, waerbij gerecommandeerd werd, dat alle degene, die tot Pattena voor den
Koning in verschot sijn, hunne gemagtigdens met behoorlijke bewijsen na ’t hof souden
opsenden, beloovende hij, nabab, elk aen ’t sijne te sullen helpen, door welke communicatie
en daernevens gevoegde adhortatie van dien koopman de gemelte bediendens uyt een
voorbarigen ijver gepermoveerd wierden op haareygen authoriteyt ilico aan de vermogende
heeren ten hove Hassen Ali Chan

Takorb Chan en Mockum Sing om de restitutie der
voorschreven afgedwongen penningen te schrijven en te versoeken, maar den directeur en

