
kielen niet alleen op hun vertrek van daer door een vehemente storm en rol-
schietende zee uyt den z. z. w. op de Cochimse reede sodanig sijn belopen en overvallen, dat
desel ve reddeloos geraekt waren aan hun staende en lopende wand, mitsgaders het schip
Steenhoven buyten des zijn besaensmast verloren hadde, maer overzulx den geëligeert
Ceylons gouverneur Hertenberg met den raad tot Cochim geresolveerd hadden om laestgem.
bodem, nadat van zijne gebreken soude wesen verholpen, direct met de onbeschadigde
cofïijboonen na Nederland voort te senden en Colombo maer alleen te laten aangieren
om over te nemen de ord. seynbrief voor de Caab - , middelerwijlen dat Vries¬
wijk na Gale voortseylen soude om aldaer, als over het gantsche lighaem leek zijnde, alvorens
behoorlijk gerepareerd en vervolgens almede na het vaderland voortgesonden te
werden.

