den geaccuseerde, gepaerenteert zijnde aan den Madurasen prince Sjacraningrat, heeft sig
daerop met zijn familie bij de onse tot Sourabaya [gemeld], opdat na [zijn] gedoente zoude
konnen werden ondersoek gedaen en waeraan zig dien prince ook bijsonder laet gelegen wesen.

Den westerstrantregent Djajadiningrat gesegt word voor rijs, cadjang, boonen, lange
en staertpeperetc. geen andere munt te willen ontvangen
dog nadien zulx ook wel soude
konnen wesen een soort van monopolij in de wisselkunst, heeft men doenmael ook ver-
staen bij den Vorst - hierover te laten doleeren, alsoo na onse gedagten den stempel
van Zeelandia en Westfrisia al soo wel bij de Javanen hoort aangenomen te werden als juyst
Hollandia.

Nader versoek van den Tommagon Wiradadaha tot overgave van het Succapoerase regimen
aan sijnen soone Soubamangala, wijl hij nu al bereykt hadde den ouderdom van 105
jaren.

afwagten sal, in wat maniere den Koning en het hoff sig sal gouverneren in
het aanstellen van eenen nieuwen croonprins, hetzij met of buyten voorweten van dese Regering,
wijle daertoe al eenige preparaden gemaakt en een lusthuys na het voorbeeld van
anno 1708 op het voorhoff off pantsjaniti1

wierd opgeregt en na de gerugten in het ooge
genomen tot successeur in het rijk den Pangirang Radsjamangala

die ten vrouwe voor-

