kennisse gegeven en daags daaraan ofte den 8C januari ’s morgens ten 7 uiren - den
Koning van het koninklijke huys aff naar een ander gebragt, Aroe Mampoe voor Koning
van Bony en Aroe Soemali, alias Topawara, voor Koning van Soping uytgeroepen hadden.
Den Koning van Goa, hiervan geadverteerd sijnde, med eenige honderd gewapende mannen
een uir na sijn swagers detronering tot Bontoalak was aangekomen van mening om sijne
suster en swager naar Goa te geleyden, dog de Bougineesen hadden sulks niet willen toestaan,
maar gepretendeerd restitutie van alle sodanige rijksgoederen en andere goudwerken,
als door den gedetroneerden Coning ter bewaring naar Goa waren gesonden, waardoor
den Koning van Goa was genecessiteerd geworden bij forma van contract aan beyde de Koningen
van Bony en Soping te beloven restitutie van alle rijksomamenten en goudwerken,
beyde voorn, rijcken toebehoo rende, wanneer Sijn Hoogh. d was toegestaan den gedetroneerden
Koning onder zijn oude Macass.^naam Crain Anamontsjong naar Goa mede te
nemen.

Dog - dese overeenkoming van weynig duur was geweest, doordien de Macas-
saren - verklaard hadden, de restitutie tegens hare wetten was strijdende, voorna¬
melijk om over te geven sodanige goudwerken etc. 8, als den Koning bij zijn regering had
laten maken off verschonken en uyt dien hoofde hadden se ook niet anders beloofd als de
restitutie van goederen, tot de kroon en rijken van Bony en Soping behoorende, buyten verwagting
dat den Bougis- en Sopingsen eysch sig soude extendeeren tot goederen, welke den
gedetroneerden Koning in eygendom toebehoren (de) en geduurende sijne regering heefd
laten maken en weggeschonken.

De wispelturige Bouginesen haren Koning Aroe Mampoe, nadat vier dagen
gere¬
geerd had, - tusschen den 13c en 14c junij gedetroneerd en in desselfs plaats weder¬
om hadden doen optreden zijne suster, de regerende Koniginne van Loeboe, gen. dAroe
Timoeroe, en - volgens hun voorgeven na de intentie van haren Heer Vader Totinro
Rinaga Waëlan*

in verwagtingh dat gem. dc Koninginne allesints soude tragten te behertigen
en bestendig doen blijven den welstand van het Bonyse rijk, mitsgaders de broederlijke
getrouwe harmonie met d’E. Comp. e, sooals sulks altijd onderhouden was, sonderdat
de gesanten hun verder med de ministers, op her voorstel dat men seer schielijk en sonder
de minste voorkennisse van den raad
med de detronering was te werk gegaan, in eenig
discours hadden willen engageeren als te antwoorden sulks de waarheid te sijn, med bijvoeging
dat ordre hadden van dese verandering ook aan het hoff van Goa kennisse te ge¬

