
Het plegen van veel vijandlijkheden door sekere Cabroorse bergvolkeren tegens Comp. s onderdanen
op ’t eyland Arouw.

dog gem. Comp. s onderdanen hebben versogt, dat ze tot eygen bescherming
hunne vijanden op de naam van d’E. Comp. c selvs mogen b’oorlogen, ’tgeen haar ligtelijk
toegestaan sal konnen werden.
De Papoesen waren med vijff schepvaartuygen op ’t eyland Theeuwer aangeweest en,
deselve med geroofde clappus volladen hebbende, weder van daar vertrocken.

over de onhebbelijke behandelingen van sijn broeder en banderinge
tegens
sijn gesag en aansoek van assistentie van de Spanjaarden omme Tematen en de Sangireese
Koningen t’overvallen met versoek en begeerte van dien Vorst nader bij d’E. Comp. e

