heyd aan de rebellerende segnadje van Pattany een geschenk - gegeven, mitsgad. s
een lang mondgesprek med die Pattaniërs gehouden, vorders med elkanderen gegeten en
door voorm. segnadje van de Pattaniërs aan den Temataans vaandrig voor den Temaats
Coning een contrageschenk van een manslaavje en een houwer van den op Pattany om ’t
leven gebragd sijnde Tidoreese bisschop Nayataroena soude gegeven sijn geweest, na welke
verrigte dien segnadje med sijn volk en vaartuyg van daar vertrocken,

de quimelaha Como van Maba med die van Goetoewassy, alle onderdanen
van den Coning van Tidoor, volgens sijne gedane beloften van het Ternataanse gebied te
doen deslogeeren, welke daarop ten antwoord gediend en verklaard hadde van d’aankomste
der rebellige Pattaniërs in sijn gebied geene d’allerminste kennisse te hebben onder aanroepinge
van Gods name, geene Xullaneesen

te hebben gesien, veel min eenige geschenken
aan de Pattaniërs afgelangd ofte van haar uyt handen van voorm. vaandrig Tsaffigogo ontfangen
te hebben, onder het seggen „ik heb geen twee, maar éen siel te verliesen”, met verdere
betuyginge geene de minste kennisse te hebben, dat die quimelaha med de sijnen op
Sijn Hoogheyds land verblijv hielden, aangesien deselve navolgens sijne gegevene ordres
reeds lange tijd van sijn land verjaagd waren, dog dat inmiddens op alle dese saken informeeren
en, dien quimelaha op sijn land nog gevonden werdende, ordre soude stellen, dat
uyt sijn gebied souden moeten vertrecken, al hetwelke de boodschappers van de Coning
van Tidoor duydelijk te verstaan gegeven en gelast is haren Coning dit antwoord te relateeren.

