genoten onschuldig verklaard) in zijn hoff heeft belegerd, dog, door den rijksbestierder van
Dompo met sijn aanhang verjaagd zijnde, dit Koningje hersteld is. Sulks nog onafgedaan
bleven de parthijen om het regentschap van Tambora.

Uyt ’s Comp. s landen van Boelecomba waren mede op 29c november annio pass. 0 aan
het casteel verscheenen de opperhoofden van Bira, Tanaberoe

Lemo Lomo1
en Bontotenga

wiens geschillen g’examineerd zijnde, hadden de ministers goedgevonden [om]
den doodelijken haat tusschen de negorijsvol keren van Bonto Tenga en Battang wegens seker
limietschrijding weg te nemen derwaard te senden den tolk Willem Muller om met de
gesamentlijke regenten de limieten te reguleeren en het land in questi in twee parten te deelen,
gelijk tot wederzijds genoegen den 28e maart deses jaars volbragt was.

Den op Bonthain posthoudende corp.' Dorus Henrik de Waard, voor de post wandelende,
op een schelmse wijse diverse quetsuuren waren toegebragt, sonderdat men die
schelmen had konnen agterhalen, dewijl de gesamentlijke opperhoofden van dat landschap
door den Koning van Bony tot Bontoalak waren opgeroepen geweest om bij het te houdene
feest in de combuys dienst te doen, dus had de leverantie van de thiende ook niet vroeger
konnen voortgang nemen als na des Konings detronering.

2032 Comp. s dienaren, burgers med derselver familiën, 3794 Macassaren, Bouginesen, Chinesen,
Ambon- en Bandaneesen etc. a, 2502 Poelonbankeenders en
dies resort, 1593 Glis-

