ven, terwijl onse ministers terzijde hadden verstaan, dat de presente Koninginne door andere
boodschappers, als haren halven broeder Lawating, thans gen. d Aroe Salaba Aroe
Baca
en Dain Malimpoe den Koning van Goa soude hebbe laten versoeken om den soon
van den gestorven Koning Madanrang, met name Massalomo1

dog dit versoek was met
een dilayerend antwoord door den Koning van Goa afgewesen.
Inmiddens had den gedetroneerden Koning Aroe Mampoe - (door een maleyds
briefje, aan den tolck Jacob Brugman geschreven) bij den gouverneur en raad geïnsteerd
om Comp. s bescherming, alsoo genegen was med drie rijksgrooten Aroe Barrang, Datoe
Rioelawan en Aroe Oedjong, te vlugten, dog - hem sulks de bediendens hadden af¬
geraden en vermaand te sullen wagten, totdat de Koninginne op Bontoalak verscheen, egter
aan Brugman onder secretesse - geordonneerd Comp. s bescherming toe te seggen,
indien het sodanig mogte komen uyt te vallen, dat vlugten soude moeten.

Het Koningje van Tello
meerderjarig geworden zijnde, door den Koning van Goa,
zijn Heer Vader, med desselvs rijksbestierder Crain Pateno
binnen het casteel Rotterdam
was gebragt om van zijn majorenniteyt kennisse te geven.

In plaatse men verwagt had, dat Dain Tololo, op 22e maart jongstleden van Macassar
naar Bima gedimitteerd, de nog bij hem zijnde uytgewekene Domponesen ten eerste volgens
belofte en dierwegen gegeven ordre aan den resident naar Dompo soude gesonden
hebben, soo sag men ter contrarie, dat niet alleen deselve aangehouden, maar ook dat volk
tegens den Koning te velde gebragt heeft, in welke actie den Koning van Dompo
van een snaphaankogel een ligte quetsuur bekomen had - . Dain Tololo op het aan¬
komen van de gecombineerde magten der bondgenoten van Dompo was afgeweken en sig
wederom geretireerd had naar Bima, tot waartoe denselve vervolgd zijnde, med de Tamboresen
in gevegt geraakt was, die tot op den grond van Bima waren ingedrongen en dus
de vijandlijkheden tegens Dompo gestut.

welke laatstgen. dezijnen Koningh

nog onlangs door de gesamentlijke bond-

