sonders, 5867 op Boelecomba en Bonthain, 15575 op Zaleyer, 13952 op Maros.

seeckere chialoep, genaamt Nostra Senhoras de Penha, gevoerd bij eenen Joa.
de Sousa, dewelke van Macao desen jare tot Lifao was aangekomen en vervolgens door den
Portugesen gouverneur van die plaats, gen. 1 don Anthonio d’Albuquerque Coelho, med
nog 10 onderhorige Belonese vaartuygen was gebruykt ter becruyssinge van het vaarwater
omtrent de rebellige toepassen, hunne residentiën tot Toelon-Ikan, Aminatten en Soutrano
ter afsnijdinge van alle toevoer door het beletten der Chinese en andere handelaars hunne
vaart na die oirden en ook ter belemmeringen van den af-en aanvaart van gedagte rebellen,
waarvan - in de maand julij door de Portugesen een vaartuyg is in de grond gescho¬
ten en een ander med den Coupans burger Jan de Vos op de rheede tot Lifao op suspitie
van cruyt, loot en andere dingen na de rebellen te hebben overgebragt in arrest genomen,
dien burger in zijn arrest gestorven en zijn vaartuyg en overige smalle inlading med dies
zeevolk na Coupang gelargeerd,

De volkeren van diverse negorijen op - [Roti] waren in januarij deses jaars ge-
wapent uytgetogen met intentie om de negorije Raccauw te overrompelen en verbranden,
maar wierden door dies inwoonders manmoedig afgewesen, dog med verlies van hunne
Radja, die in ’t gevegt sneuvelde, en ook 29 man uyt de vijanden.

