even en in sodanigervoegen als de Coning van Ternaten met een versoek van spoedige assistentie
van d’E. Comp.

een metale klok, een Spaans scheerbecken en een Spaanse autaarkandelaar,
welke twee laatste stucken, schoon bij de maleytse briev voor silver gedebiteerd, niet anders
bevonden dan van gecomponeerde en gemixtureerde stoffen gemaakt en die goederen tesamen
getaxeerd op rd. s 2iy <t, mitsg. s, aldaar niet te stade komende, herw. d aan gesonden
sijn.

dat de Spanjaards haar alsnog op Samboeangan waren onthoudende sonder
verder te komen en deselve med die van Sullok en van
Magindenaosen Coning Djilaaloedin
in vijandschap leefden, soomede dat de oneenigheden tusschen dien Coning en sijne
broeder Djaffaarsadik voortquamen uyt een ingebeelde Spaanse gravidade, daar desen
laastgen. seer mede aangedaan was, tersake denselve sig de regeringe van het rijk boven
sijn broeder trachtede aan te matigen en tot nog tot de Spanjaards niet overgegaan was,
maar sig op het land van Magindanao in de bogt van Simoay op een plaats, gen.' Tamontaka,
met ontrent 2000 man ophield en het land van laatsgen. plaatse af tot aan Saringany
toe onder sijne magt getrocken, sonder tot op het vertrek van dien gesant van daar eenige
wapenen tegens elkanderen gevoerd hadde.

een stuk land op de vaste wal van Magindanao schuyns over het eyland Saringany,
bij haar Hallagan gen.', aan d’E. Comp. - in eygendom overgeven.

In novemb. anni pass.' twee ordinaire boodschappers van den Coning van Tidoor, bij
den gouverneur gekomen, uyt name van haar meester klagten gedaan hadden, hoedat drie
Wedaresen, onderdanen van die Hoogheyd, waarvan er twee bij den gouverneur verschenen,
door de rebellerende Pattaniërs waren gerooft en gevangen genomen en dat den segnadji
van haar med een bemande corre-corre weinig dagen bevorens med haarl. was aangekomen
op Macquian en deselve door den Coning van Ternaten wederom soude g’assisteerd
sijn, mitsgaders den Ternataans vaandrig, Tsaffigogo gen. 1, uyt name van die Hoog-

