
op hare iterative instantiën de kinderen van den overleden Sultan Kiay Gedee
med namen Pangirang Depatty Soerianagara

nevens desselfs moeder Niay Ratoe en het
dogtertje Ratoe Maas Poetro nevens haar moeder Storagie1
en sulx wel nevens de haar in
eygendom toebehorende slaven en goederen,

Aldaar de saaken door diverse Boeginese roofvaartuygen waren gebragt in een ellendigen
staat, die twee handelvaartuygen weggenomen, de orang-lauwt
off strandvolkeren
verjaagd en hunne huysen verbrand hadden, sonderdat den Coning, die de hulpe en bijstand
van dese Regeringe comt te versoeken, in staat was door gebrek van buspoeder en
vaartuygen deselve te connen wederstaan. - Hope, dat middelerwijle het coningrijk
Jamby door het gemaakt verbond met Kewadoewadji
sal gebragt sijn op den ouden voet,
waarvan egter volgens de residenten niet veel goeds stond te wagten, soo lange den Vorst
ongenegen bleev de slaven van desen en geenen te restitueren, de princen te herstellen in
haar voorig besit van land en volk en het verlaten van sijn quade geselschappen en raadslieden,
die Sijn Hoogh.' hadden weten te persuaderen op te reisen na de bovenlanden.

