raad hebben haer over dese onderneming berispt en de brieven terugontboden.

afgeven van 10000 ro. a jaarlijx aen den prins Mhameth Aziem en desselfs suc-
cesseur voor 't largeren der af te sendene vaartuygen met salpeter en verdere retouren.

Den directeuren raed oordeelen ook onraadsaem te wesen af te schaffen het vernagten aan
land van 't scheepsvolk met quartieren, ter oorsaake men ondervonden had, dat, vermits
de scheepen digt aan de wal leggen, veele hun niet ontsagen bij nagt en ontijden op een
heymelijke wijse met swemmen als anders nae land te begeven en sig door de sterke afwatering
en menigte van kaymans off crocodillen der rivier in doodsgevaer te stellen, behalven
dat dan dikwils uyt vreese voor kastijdinge aan boord over sulk bedrijv quamen te
deserteren.

Niettemin hebben gemelte directeuren raad na dato konnen goedvinden dien gesant,
uyt hoofde de Engelse en alle Moorse regenten ten respecte van de Persische Koning en
sijnen broeder, een gunsteling van den presenten Mogol, haer met 't schenken van veel kostelijkheden
waaren voorgegaen, aan lakwerken als andere een bedragen van f. 1857 ter
schenk toe te voegen en daerenboven uyt ’s Comp. s cassa te laten voldoen ro. a691 voor
vragten van barquen, waarmede desselfs goederen uyt 's Comp. s bodems naer land sijn gebragt.

