na een langwijlige conferentie met de princen van het rijk, die van Cotteca

en den bekenden Engelsen resident Robbert Adamsz ten eynde vrede te bewerken tusschen
de Engelse natie en den Bargaresen balnoor, mitsdat dien vrijheer de Fransen uyt zijn land
deed delogeren, zijne poginge vrugteloos gesien hebbende, begaf sig aan het fortificeren van
sekeren heuvel, leggende omtrent een canonschoot van de baay, sonderdat sig ijmand uyt
d’inlanders daartegens derfd stellen, middelerw ijlen dat den balnoor van Bargare nog al
voortvaard in het beoorlogen van den Moorsen regent, de princen van Colastry en Cotteca
nevens de Engelsen, tegens welke laatste onse assistentie ter zee hadde versogt, terwijl hij
deselve te land soude bevegten om se daaruyt te drijven, meer, na het ons toeschijnd, tot
gerustheyd der Fransen dan om wille van de Comp. c, sooals dat werd voorgegeven, dog
onse ministers seggen hun daarvoor sorgvuldig te sullen wagten, hetwelke van hier is goedgekeurd.
Ondertusschen bleven se ook tegemoet sien, hoedanigen eynde soude willen nemen
het verschil tusschen den Koning Sammorijn en de Portugesen, welke natie de ragiadoors
van Zijn Hoogheyd binnen boord van haar oorlogsschip Matre de Deos, wanneer deselve
gekomen waren om hunne pretentiën aan te hooren, gearresteerd naar Calicut en Panoly

gebragt, mitsg. s gedwongen hadden hun alles toe te staan, wat begeerden en sulks
in weerwil des Konings.

Op de verspreyde gerugten, dat den Koning Sammorijn onder faveur van het Mallabaars
feest bioe

een quaden toeleg maakte tegens het fortres Wilhelmus op Chettuwa,
hadden den commandeur en raad derw. ds gesonden een hoofdofficier met 48 militairen, die
na verdwijning van de gedugte swarigheyd waren teruggeroepen en Zijn Hoogheyd had,
daarover gesondeerd zijnde, sig verontschuldigd met versoek tot enquest na degene, die
sulks mogte hebben uytgestroyd, voorts was meergedagte Koning Sammorijn wacker besig
om den Vorst van Ariangotta, anders ook gen. d Wattuanatty Nambeddy
door de wapenen
te dwingen tot restitutie van het landschap Pandaloer
dan nademaal desen Prins al
eens over zijn Hoogheyd getriumpheert heeft, geloofd men niet, dat hij dit lecker broekje
soo gemackelijk sal laten slippen als den Ragia van Battette de rd. s 5625-, waarover hij van
de Portugesen de vrede en dat nog wel met groote voorspraak van den Fransen resident
monsieur Mollandin heeft moeten afkopen sonder met die natie eenig accoord verder te
willen ingaan of deselve langer in zijn land te dulden, hetwelk hem niemand sal bedisputeren,
wanneer hij maar het pouvoir heeft om se er te konnen uythouden. Poennatoer- en
Mannacollam Nambeddys lagen mede nog wacker overhoop, ter zake den eerstgem. een
voornaam Nayro en twee gemeene Mallabaren op een schandeleuse wijse van de voornaamste
leedemaaten hunner lichamen had laten beroven, dog bedugt zijnde voor de wraake,
welke Mannacollam, alias Cacattoe, over dese tijrannieque dood stond te nemen, soo
had denselven de intercessie van den Sammorijn, den Koning van Cochim en de ministers
van Uw Ed. e Hoog Agtb. versogt, ten eynde de zaak mogt werden geaccommodeerd, waartoe
reeds de nodige ordres waren gesteld, onderwijlen dat de oneenigheden nog al conti-

