
De Engelse laaten in dese directie hunne vaartuygen en daeronder ook eenige van andere
handelaers nogal met Europeesche militairen na Pattena en weder terug convoyeren,
dewelke egter niet altijd sonder aanvegting passeren, alsoo in de laatste aftogt van 5 vaartuygen
met salpeter en 2 met amphioen en pakgoederen bij een rescontre voorChanda met
de roovende sjekwaarts 1 vaandrig en 1 soldaet gesneuvelt is, 't geen haar andermaal heeft
bewogen 40 vaartuygen met krijgers derwaerts te senden om de verdere goederen af te haaien
en de Chandanesen uyt hunne roovnesten te verdrijven, werdende ons voorts uyt
Hougly wegens de Engelse ministers tot Calcatta voor waarheyt berigt, dat se door hunne
principalen souden beordert wesen van Pattena op te breken en dat comptoir te verlaten,
ter oorsake aldaer wel driemaal sooveel particulier als voor hun Comp. a, die de lasten most
dragen, genegotieerd wierd.

Dien spoorlosen Vorst - de eenigste oorsaek is - door sijne plegende ge¬
weldenarijen van dese groote schaersheyt van levensmiddelen.

Opstant, die den Engels vice-gouvemeur van het fort St. David tot Tegenepatnam, m. r
Robbert Rawort, hem niet ontsiet te ondernemen - tegens de heer Eduwart Harri-
son
gouverneur wegens de Engelse Comp. e tot Madras,

