
De weinige agtinge, welcke hij voor d’onderhouding der contracten, in sooverre deselve
voor ondeugend
en sijne voorsaten voor geck en onbesonnen gehouden hadde, had.

schriftelijke ordre overhandigd op het hoofd van het fortje op Pembenaar en
den strandregent ten eynde vooreerst 10 vaartuygen met ’s Comp. s goederen die engte vrij
en vrank te moeten laten passeeren en, soo menigmaal na oudergewoonte door d'onse kennisse
gegeven wierd, souden aan sodanige vaartuygen mede vrije passagie gegeven werden.

hoe die noten door de slimme aard der Mooren en gierigheyd van de bestel-
ders derselver al vrij veel in deugd en waardije quamen te veranderen door het mixtureren
van bedurven met goede vrugten, om welke reden deselve bij leverantie op Calpetty moesten
blijven leggen om verbrand te werden tot groote schade van d’E. Comp. en bij gevolge
dat daarvoor geen meerder geld als 3 rd. s per ammonam konde werden betaald, hetgene
alleen om de wille van dien Vorst gedaan wierd.

Se in de gepasseerde maand julij op Ponnecail niet alleen 's Compagnies lascorijns mishandeld,
maar ook werkelijk hadde getragt diegenen, welke aan dien baldadigheyd en

