nueeren tusschen Aynicoer Nambeddy, den tweeden prins van het rijk en de verdere successeurs
over de besetting van het landschap Corretty Carré en een gedeelte van Parrawattany,
waartoe eenijgelijk sig de naaste en geregtigste oordeeld, sulks het rijk genoegsaam
als in tweën verdeeld is, hetwelke door de voorsieninge van de ministers stond te cesseren,
nademaal se Aynicoetty in de possessie van ged. e Correty Carré gesteld en de princen geordonneerd
hadden tot Cochim hare beswaarnissen aan den Koning en den commandeur
te komen opgeven ten eynde daarin na vermogen te voorsien, hetwelk men dan hopen wil,
dat van een goed gevolg sal wesen tot assopiatie. De nambiars van Bellosta
en Moerianatty
lagen mede nog wacker overhoop, ter zake den laastgen. door den Sammorijn verdreven
was uyt de landen van Bellosta met investiture der neven van Wenganatte Nambiar1

hetwelke hem, als siende zijn hoop tot herstelling door den Cochimse Koning ten
eenemaal verijdeld, had doen resolveeren zijne toevlugt te neemen tot de Koninginne, welk
quaadaardig wijf in weerwil van ’s Vorsten begeerte den derden prins nevens den schelmsen
paljetter Comy naar Bellangsloer
gesonden heeft met last omme nevens de bondgenoten
en de omleggende magten aldaar Bellosta den oorlog aan te doen, dog dese was ter
ordre van den commandeur en raad in sijn besitting gemaincteneerd door assistentie van
eenige Ragias - . De onlusten in het rijk van Mangatty tusschen den Ragia Carta-
dawil en den tweeden prince Beltadawil

over de bewuste adoptie op den ouden voet nogal
bleven continueren, mitsgaders den Ragia ook in oneenigheyd leefde met den Koning van
Paroe over de possessie, welke Zijn Hoogheyd sustineerd te hebben op een der huysen van
Allapatta Namboery, een zaak, die in twintig jaren niet aangeroerd is, dog nu weder begin
genomen heeft door de versoeninge van dien Vorst met boveng. twede prins Beltadawil tegens
de wille van Cartadawil, die dat liefst anders soude gesien hebben, dog de rust op Mallabaar
onder de inlandse potentaten schijnd onmogelijk te wesen en vrede tusschen Bellangen
en Cranganoor noyt getroffen te sullen werden, soo lange Mourianatty het vuur van
tweedragt tot zijn voordeel sal weten aan te stoken ter verkrijging van het meesterschap
over eenige landerijen, die Cranganoor beweerd de zijne te wesen en nogthans gelegen zijn
op Wellangaloer, de landpalen ten zuyden van Moerianatty, die, uyt de stamlinie van Bellangen
en magtiger dan Cranganoor zijnde, desselfs huys met verklijninge van den ander
soekt voor te staan, hetwelk de twistgierige Mallabaren eygen is - . De begonne fey-
telijkheden tusschen den Caymaal van Coddachery
en desselfs buurman, den Prince van
Behangen, waarmede sig den Koning van Paroe, den Prins van Mangatty en meer andere
hadden gemelleerd - . Den Koning van Cochim, die buyten zijn verwarde herssens
geen andere parthij
was hebbende dan de Koninginne, zijnen derden prins en den petulanten
paljetter, die genoegsaam een eedgespan tegens Zijn Hoogheyd formeerden, mitsgaders
denselven niet alleen in alles sogt te dwarsbomen, maar in moeyelijkheden gebragt
hadde met den Ragia van Teckencour over het verjagen der bramines van de heydense
tempel op Trivolay

