mahaldaar
off deurwagter om tot Jaffana de recognitie-eliphanten uyt te kippen, dog se
sijn sonder die animalen gereverteerd, onder pretext dat s’er geene hebben konnen vinden,
die aan de zinnelijkheyd van hunnen Meester souden voldoen. Aan de steenhouwers tot
Arriaalchery had men om hunnen armoedigen staat door de Sadraspatnamse bedientens
laten afgeven 375 pagoden, sijnde omtrent sooveel, als monteren de lasten, welke deselve
jaarlijx hebben te dragen aan opdrangnely
pagt van het dorp, schenkagie voor den visiadoor
etc. a ten eynde daarvoor ruwe arduyne vloerstenen van een voet in het vierkant te
kappen.

De twee gebroeders de fausdaars Codjadjes zijn aangesteld geworden tot serlaskeer van
Siccacol en nababs over Ragiemahindrawarom
onder welke provintiën leggen de comptoiren
Daatcherom en Bimilipatnam, werwaards deselve reeds in hunne nieuwe digniteyten
opgetogen en aangekomen waren, midsg. s al ten eersten preuven gegeven hebben van hunne
quade geneygdheyd door het vorderen van een nababs- en een tweejarig geschenk, hetwelke
hen nog van Mazulipatnam (soo sij voorgaven) was competeerende, onder bedreyging
van den handel te zullen dwarsboomen, dog dese gevreesde onheylen waaren in ’t geheel
verdweenen en die heeren bevredigd med een ordinaris geschenk.

Verders ter dier tijde van hier versonden 33 vrouwen en kinderen van den Radeen
Tommangon Sourapatty en sijne broeders Souradilaga en Souramangala,

