hebben] van het servituyt en verplichtinge om voor de jagereros
ofte soogenaamde zuykerboeren
te moeten wasschen, waartoe deselve eenige maanden voor het overleyden van
gouverneur Rumpf zal. r bij een schriftelijke ola ofte mandement geordonneerd waren geworden,
welke ontheffinge en vernietiginge van die ola - sodanige onuytsprekelijke
vreugde en blijdschap onder de gesamentlijcke chialiassen gecauseerd en betuygd hadden
als slaven van d’E. Comp. c te willen wercken, ten welcken tijde men haar mede hadde toegestaan
ontslakinge harer medemackers, die om hare weersorigheyd

en weerspannigheyd
in het gepasseerde jaar soo tot Colombo als Gale aan den arbeyd waren gesteld.

De nieuwgebouwde Cingaleese kerke op Cotta

die den 18c julij ingeweyd en een
heerlijk gebouw genaamt, alschoon van leem geformeerd was, dog dat gesticht heeft
dien naam van heerlijk niet kunnen dragen, nademaal - hetselve den 31e
maart laastleden plotseling ingestort en niet meer daarvan overgebleven was dan een gedeelte
van d’agtergevel, die mede alle ogenblicken dreygde te willen invallen.

tegens de pretense autoriteyt van de predicanten tot Jaffenapatnam ontrent
het bewind der armengelden, het niet willen tekenen van de scholarchale resolutiën, het
aan- en afstellen van inlandse schoolmeesters.

