
de versoeken van Radja Kitsjil en Radja Seleman om adsistentie tegen de Boe-
gineesen hadden gedeclineerd en afgewesen met vergeldinge van de geschenken.

De gesloten vrede tusschen Radja Kitsjil en Dajeeng Marewa [was] weder verandert
in een formeelen oorlog.
De Boegineesen, die hem
met 50 wel bemande en ten oorlog gearmeerde vaartuygen
in de rivier van Siaac hadden opgezocht, van waar hij in stilligheyt, als te swak zijnde om
haare magt te wederstaan, was geschapeerd na het eyland Linga en van daar na Siantam
om zich aldaar met verscheyde natiën weder te versterken, gelijk ook vervolgens den nieuwen
Koning van Johor na de vlugt van Radja Kitsjil onder de bescherming van Dayeeng
Marewa na Riouw en Dayeeng Monompo na Slangoor vertrocken was, werdende het vaarwater
soo bezuyden als benoorden Malacca door dese piraaten met rooven en moorden zeer
onveylig gemaakt.
De Malakse cooplieden tot Pattapahan hunnen smallen handel gedreven hebben met
diverse groove lijwaeten, doch naderhand van daar vertrocken sijn uit misnoegen tegen den
dato bandhara en aldus de negotie, die gezegd werd voor de Comp. van geen aanmerking
te wesen na Pingir Tjirmin overgebragt en gestabileerd geworden is, waartoe den gouverneur
en raad aan de ingesetenen van Malacca permissie hebben verleend op het versoek
van den Koning tot Pagger Oedjong.
Buiten 3 Portugeese scheepkens, welke dit gouvernement aangedaan hadden, was aldaar
met een Moors scheepje ook verschenen zeekeren Armeender met name Codja Nassarbeek,
die voorgaf door den Koning van Pegu aan dese Regering als afgesant afgevaardigt
te zijn, doch door eenige doenmaal aldaar aanwesende Peguse nachodas beschuldigt geworden
sijnde, dat desselfs voorgeven vals was en hij ook confesseerde de door hem medegebragte
brief eenlijk door den abt Joseph Maria Habiton in de portugeese tale gesz. en med
desselvs cachet verzegelt te sijn, soo hadden se dien man op sijn versoek gepermitteerd weder
na Pegu, als ongenegen sijnde herw. ds aan te komen, terug te mogen keeren ten eynde
den Koning, zijn Meester, van sijne voijagie verslag te doen en sig te purgeeren van de hem
opgelegde blaam.

