moedwil schuldig waren, haar van welverdiende straffe te doen ontsetten door het gooyen
van steenen tegens de woninge van de secunde aldaar en het omverhalen der huysjes en
verjagen der vrouwen der lascorijns, welke hostiliteyten soo verre waren gegaan, dat sij de
van Tutucoryn gedetacheerde militie met steenen hebben durven aandoen en quetsen, invoegen
men genootsaakt was geweest haar med geweld te keeren en eenige van dien hoop
onder de voet te schieten en quetsen, waardoor de anderen hun op de vlugt begeven.

Continuatie - [van] de moedwilligheden deser viele parruas en carreas tot Man-
napaar en Ponnecail, hetgeene mogelijk - veroorsaakt soude kunnen geweest sijn,
omdat de bedientens aldaar het - gesonden getal soldaten geposteerd hadden in het
Tutucoryns fortje, in plaatse men desel ve na de uytdruckelijke ordre van Colombo op dese
twee buytencomptoiren hadden moeten doen leggen,

Den Koning van Colastry - gesegd werd in onmin geraakt te wesen met den
Moorsen regent Adersja, behalven dat ook den prince Odelancoer

geensints staat vergeten
te hebben de mishandeling en smaatheden, hem door dien regent en de Mooren aangedaan.

ter beslissing van alsulke verschillen, die door hun quaadaardig Mallabaars
humeur komen op te borrelen, nademaal het hun onmogelijk is met hare nabuuren in vrede
te leven. Eyndelijk was ook den erfwagter van dat rijk gekroond geworden.

