
Verwonderinge - , dat sodanige klippen ofte reven in en omtrent die baay tot
nog toe onbekent gebleven waren, daar d’E. Comp. die stad niet verre van de honderd jaren
in eygendom beseten hadde.

Het heeft ons - in genen deele voldaan, maar grootelijks ongenoegen toege-
bragt, dat het examen der Cingalese en Mallabaarse queeckelingen in het Colombo’s seminarium
na jaarlijks gebruyk geen voortgang hadde genomen.

Den Theuverheer sig ontrent de vrije passagie heeft laten vinden, sooals het behoord
en van sijne daartegens gemoveerde impedimenten afstand gedaan.
FoJ. 966r.

de wassers van het Hinnewa’s geslacht op hun versoek gelibereerd en ontheft

