Van dese Balijse familiën
al eenige tot Kadiry waren aangekomen om sigh voor den
Soesohoenan in Cartasoera te komen vernederen, maar ook medeenen daarbij ontmoet
werd sooveel agterdogt en conditiën, men wel kan zien, het werk nog soo daar niet moet
wesen, onaangesien den rijxbestierder daarop alsnog goede moet schijnd te hebben soowel
als sijnen Vorst, indien maar hun geen assistentie toegebragt werde door andere Balijers uyt
Lamadjang off Balemboangan, dog waarvan men nog niets vernomen heefd.

Gerugten, alsof de Sourabayse gebroeders Souria en Sasra Winata door Sijn H.' tot misnoeg [en]
van den Maduresen Pangiran stonden aangesteld te werden tot hoofden in Sampang

en Ambalaga, derwegen den Vorst
sig seer ten onvreden vertoonde en niet lange
daarna een speelreysje ging doen in de Mattaram ter begroeting van de koninkl. graven

onder een escorte van 74 Europese combatanten tot lijfwagt, waarop hij sig wel best scheen
te betrouwen en naderhand in gesontheyd weder ten hove verscheenen is.

Den Sumanapsen opperregent, den Tommangon Sjacranagara c. s. alsnog van gevoelen
blijft gequalificeerd te wesen tot het oeffenen van doodstraffe buyten voorgaande approbatie
van ’s Comp. s ministers.

Den Tommangon Mangoenagara, een seer groot lieveling van den Soesohoenang, ten
hove was gesturven, hetwelke voor de ruste aldaar geen quaad can doen, want hij was een
cragtig weerpartijder van den rijksbestierder.

hoe verre men soude mogen erkennen alsulken perdon, als den Vorst zoude
mogen of willen verlenen aan het Balijse overschot, dewijle hetselve vrij meer tegens het
Nederlands welwesen dan wel tegens dat der Javanen heeft gemaligneert.

Men tot voortsetting van d’indigomakerij den regent Aria Djajasantika tot Coedoes op
sijn versoek heeft laten voorsien med een goede partij kopere kookpotten voor betaling.

