
binnen het casteel getrocken de manschap der buytenposten, het ligt geschut,
de affuyten van het grof canon en waerin sig met geslote poorten en omtrent 180 a 200 soo
Europeanen als inlanderen is onthoudende, onaengesien de meeste gequalificeerdens en
verscheyde mindere hem bereets verlaten en den heer Francen directeur tot Poudechery
seer veel vlijt geadhibeert hadde om als mediateur de ontstane geschillen bij te leggen, dog
vrugteloos, gelijk die ook waren geweest van een ten dien eynde uyt Madras gesonden predicant
en een der raadsleden, schoon met hem, Rawort, diverse malen waren in conferentie
geweest.

al eenige schermutselingen tusschen parthijen voorgevallen en ook -
gouverneur Harrison van Maddras in persoon afgekomen en alrede tot Poudechery verschenen
soude wesen met 17 gequalificeerdens te paerd en een compagnie van 80 blancke
koppen buyten inlandse soldaten en verdere suite om des mogelijk hem, Rawort, hetsij
door sijn ontsag dan wel met gewelt te constringeren tot de overgave van ’t gedagte casteel.

v

dese Regeringe binnenkorten de clem soude konnen quyt wesen, bijaldien soo
ongehoorde uytsporigheden (waeraan ook andere gouverneurs en directeurs op een ergerlijke
wijse misschien sig sullen spiegelen) niet aanmerkelijk door U. Ed. Ho. Agtb. gestuyt
werden, want wat sal het vervolg van dien wesen off worden, wanneer een subaltern gouverneur
met sijne raadspersoonen (sooals die tans op Colombo worden gevonden) de stout -
heyt derfden nemen niet alleen op een onverwagte wijse tegens onse brieven en beveelen,
die hem in dienst van d’E. Comp. c worden toegesonden en tot sijne verbetering
sig aan
te canten, maer ook desel ve med allerhande aanstotelijke termen aff te malen, wijders deselve
aan te sien als vervuld med onwaerheden, waervan de geciteerde documenten de
scheydsluyden sullen moeten wesen en dan nog omtrent U. Ed. Ho. Agtb. derwegen tot
2 distincte reysen niet alleen te protesteren, maar ook te versoeken, dat onse brieven bij haar
niet mogen werden g’admitteerd, voorenaleer dat sijne verantwoording daertegens sal wesen
ingekomen, mitsgaders dat geen geloof aan de lasterlijke brieven van hier mag worden
gegeven, even en al eens alsof het lighaem deser Regeering gelijkstandig was geworden tegens
het Ceylonse gouvernement om daermede te treden in het perck van een pennestrijd
en gehouden om te ondergaan en telkens af te wagten d’irregulariteyten der ge-

