lendig gesteld door de wreedheden en geweldenarijen van den usurpateur Mhamoet Chan
en zijn ministers.
Het beroven en vermoorden der inwoonderen bleef nog al continueeren en wierd, soo
men seyde, den vorigen Koning aldaar in het casteel bewaard, mitsgaders voorsien, dat, indien
binnenkorten geen verandering in de regering mogte komen, die stad gantsch en ten
eenemaal stond bedorven te werden, 'tgeen ook scheen d’intentie van dien usurpateur te
zijn, mogelijk uyt aanmerking hij aan dien oirt niet lang meester sal konnen blijven, want
zijn volk soude al verschijde quade ontmoetingen geleden hebben en den nieuwen Persiaansen
Koning Thamas med een aansienlijk magt van twee kanten genaderd wesen om
Spahan weder uyt handen van dien geweldenaar te rukken, dog hij, Mhamoet, personelijk
med al zijn volk, dat geen 8000 man uytmaakte, het eene gedeelte van ’t Persiaanse leger,
sterk 20000 koppen, tegen getrokken zijnde, had hetselve sonder slag off stoot op de vlugt
gejaagt en eenige steden en dorpen ingenomen, waarover binnen Spahan wel 6 dagen door
d' Agwanen vreugdetekenen waren bedreven, maar door ordre van Koning Thamas den generaal
van dat Persiaans legertje nevens eenige mindere bevelhebbers ten getalle van 19 persoonen
over hun wandevoir de hoofden afgehouwen.

dat den Turksen gouverneur van Babilon sig van zijn gehoorsaamheyd aan
den Grooten Heer soude hebben ontslagen en med een leger van 60 a 70000 man na de kant
van Spahan gemarcheerd wesen om in de presente troubelen dat rijk voor sigselfs te conquesteren

totdat eyndelijk d’ Agwanen op den 31e maart 1723 Comp. s logie in besetting
en de residenten nevens den tolcq daarbinnen in apprehensie quamen nemen om hunl. dus
onder veel drijgementen tot het opbrengen van meerder geld te dwingen, voorts wierden
gem. tolk en de benjaanse bediendens uyt de logie weggehaald en alle haar boeken en papieren
aan een benjaans burgermeester ter ondersoek overhandigd, die door de onse wel
versogt was om Comp. 5 belangen niet ten eenemaal aan de Agwanen tot kennis te brengen,
dog egter door denselven opgegeven zijnde de 30000 p. s goude ducaten, - alsmede
2600 thomans of f. 110500.-. aan silvere mamoed. s en alle d’onbetaalde wisselbrieven,
waarvan 7 stux in ’t geheel en de restanten van 4 anderen tesamen bedragen f. 150599en
dus med de voorsz. contanten f. 476096, hebben de residenten het een en ander op dien
tijd aan de Agwanen moeten overgeven.

