verscheyden malen haren tegenwoordige blinde huysheer, den - coop-
man Moelsjent om d’oude logie en stal aan d’E. Comp. voor een civiele prijs over te doen
om dan vervolgens op die grond te bouwen, die van den eygendom niet alleen niet hadde
willen afstaan, maar selfs geene vernieuwinge ofte eenige de minste reparatie aan dese logie
doen, schoon men sijne gemagtigde overal in de logie hadde doen vertonen de slegte en
bouwvallige constitutie van deselve en hoedanige inconvenienten en onheylen daaruyt te
verwagten waren.
De bedientens hadden op 31e aug. 1723 ontfangen een copia hasbulhockum ofte Conings
bevelschrift, sodanig het origineel onder het zegul van den rijxgeneralissimus op 29®
maart bevorens soude verleent sijn op den Bengaals souba Jafferchan en die van d’andere
gouvernementen, inhoudende eene ordre om van de gemagtigdens der Hollanders, Engelsen
en andere na ouder gewoonte d’offergeschenken te vorderen om den presente Coning
te begroeten en geluk te wenschen met sijn verheffinge tot den throon.

De voorname cancelarijebedientens hem dese saké opnieuw ernstig aanbevolen hadden
en de laasten 10 dubbelde ponden van de vier soorten fijne specerijen volgens vorig
gebruyk van hem begeerden, soomede dat hij van d’aansienlijkste hovelingen en mindere
bedientens aangesogt was om geschenken en rariteyten.

tot de gewone maandelijkse ongelden van 2 pions ter bewakinge van de logie,
nachtligt en de cassets ofte bodelonen mede per wissel geremitteerd ropias 300.

Den rover Sewa het Broderas, Brootchias en Surats district door en met sijne verdeelde
troupen sodanig quam t’incommoderen en onveylig maken, dat denselve Vamijl buyten de
laastgen. stad eenige van de geschenken geroofd, waarmede den heer Materchan van het
hov gesonden was om als expres gesant van den Coning na Mecha te vertrecken en t’offeren
aan den Sjerief van het graf van Mahomet.
Hetgeene uyt de handen der rovers gesalveerd wierd, nu ten proye van ’s Conings eygen
bedientens quam te blijven, sulks sij moeten onderstellen, het rijk en den koophandel
bij dies continuatie notoir te gronde sal moeten gaan.

