
Die caffila
in het terugkeren van Carwaan1
na Brodera een quade ontmoetinge en
rescontre gehad hadde door een berovinge van 13 packen met diverse soorten van goederen.

vier Europeanen, die a. ° 1722 met ’s Comp. s hoecker de Caab in de baay van
Rio de Lagoa door twee zeerovers genomen, na Mosambicque en Madagascar gevoerd, van
daar met een Portugees schip na Dieuw overgevaren en in dier manieren bij de bedientens
in Souratte ter houw gekomen sijn.

De bedientens hadden op dese en gene voorwendselen ontgaan diversche versoeken
van sijn excellentie tot eenige considerable presenten van 20 stucken Hollands fluweel, 20
p. s metaal canon, Japance porcelijnen, lackwerken en andere kostelijkheden meer voorden
Coning Mamet Sjah, alsmede voor den rijkscancelier Nesaamulmolk en verdere groten van
het hof.
Een soo wispelturige en inhalende gouverneur, die op allerhande wijse de coopluyden
en ingesetenen geld heefd weten af te knevelen.

gene kopers tot dese vier afgeleefde dieren hebbende kunnen krijgen dan de
vleeshouwers, welke voor allen vier 70 rop. quamen te bieden, soo had men op de stercke
instantiën van ’s Comp. s benjaanse bedientens, die om deselve uyt een devootheyd onder
haar caste het slagten van sodanige beesten verbied, voor die prijs aan haarl. afgestaan, welke
deselve na het soogenaamt benjaans hospitaal gesonden hebben.

