De Roomse geestelijkheyd hield sig tegenwoordig stil en Francisco Vas Conselhos junior
bleef door toedoen van den tweden prins nog in het rijk van Berkencour, dog zijnen
broeder, den ouden Francisco Vas Conselhos, had sig door de knevelarijen van den Ragia
Signatty moeten retireeren naar Ansjenga.

De stopping van het Chettuwase zeegat, welkers rivier twee mijlen ter zijden van het
fortres Wilhelmus de novo doorgebroken en een opening gemaakt hadde van 30 roeden.

door stiltens en contrariewinden tot bij d’ Arabise wal vervallen, mitsgad. s gebrek
aan water en rijs en met veele siecken zeevarende beladen waren geweest

De stad en het daaromgelegene land was bij continuatie seer g’incommodeerd door de
roovtroupen van Sewa

ja selfs belegerd geworden, waardoor de bedientens op de gereïtereerde
versoeken en stercke instantiën van den gouverneur der stad, met name Mominchan,
genecessiteerd geweest 20 inlandse roerschutters ter defensie van de punt beneden
Comp. s tuyn in dienst te nemen.

