
en den Persiaansen sabandhaar binnen Gamron was een hevige twist ontstaan
over het vermoorden van een Engelschman, dat sijl. op de Persianen willende revengeren,
daardoor med hem, sabandhaar, waren geraakt in een formeel conflict, welke med schieten
uyt canon en handgeweir op den anderen wel 1 1 dagen gecontinueerd en al eenig volk van
wedersijde, dog meest van de Persianen, gekost heeft, totdat eyndelijk die vijandschap door
bemiddeling van d’onse was bijgelegd, nadat d’Engelsen boven hunne geledene schade onder
de hand nog eenduysend thom. s off f. 42500 in contant gespendeerd souden hebben
Gem. sabandhaar, med name Miersa Sahid Alie, door middelen van geweld ge-
tragt heefd van twee Comp. s onderhoorige benjanen een goede somma gelds af te dwingen,
dan dewijl sulx strijdig is met Comp. s vèrkrege voorregten nopens de protextie van hare
inlandse dienaren, hebben de ministers door goede voorsorge tot bescherming van die menschen
en maintenue van Comp. s previlegie dat onredelijk voornemen belet.

Aan den gerelegeerden Pangirang Dipanagara met de zijne op desselvs dringende instantiën
maandelijx is toegevoegd het slavetractement van 40 ponden rijs en dekzel voor
het lichaam.

