
De cauwa door d’inlandse koopluyden tot Mocha was opgekogt van 95 tot 105 Sp. realen
de bhaar van 384,/2 <fi? en in Beitelfackie de bhaar van 7171/a® tot 170 en 185 Sp. realen,
die tot Souratte ter eerster aankomste voor rop. 16'/2, 18, 20 en vervolgens tot 22 rop. de
man van 36'/2 <ffi verkogt was geworden.
d’Algemene saken van het rijk - door de sorgeloosheyd en achteloosheyd van
den Coning Mamet Sjah, aan sijn wellustig leven blijvende g’attacheerd, hoe langer hoe
meerder in verwarringe komen te geraken, ten aansien ijder der hovsgroten een gedeelte
van de regeringe tracht te verkrijgen, invoegen alle saken vele onordentelijkheden en gedurige
veranderingen na sig slepen, alsoo eenijgelijk sijn credit en vermogen wil doen doorgaan,
waarinne diegene bovendrijven, die sig meest in des Conings gunste weet t’insinueeren,
welke seer onbestendig is, dewijlle sig dan aan den eene, dan aan een ander komt over
te geven, waardoor weinig ofte geen gesag meer behouden heefd en eenijder der groten in
sijn district als souverain gebied, oversulks de schraapsucht op den troon gesteygerd, landen,
steden geschat en geschoren, d’ingeseten [en] verarmt en nergens ruste ofte veiligheyd
gevonden werd.
Den rijkscancelier Nesaamulmolk was in de maand junij des gepasseerde jaars, nadat
eenige rebellen tot gehoorsaamheyd gebragt hadde, wel weder aan ’t hov verschenen, maar
in al die tijd met den Vorst in geen goed verstand en vertrouwen geleeft en hadde diversche
malen om sijn ontslag versogt, omdat aan Sijne Mayesteyts favorieten veele saken, sijn
ampt concernerende, wierden overgegevn en hij sig niet konde schicken na soo een veelhoofdige
hovhoudinge, hetgene merckelijk veranderd was geworden na de geboorte van
eene jonge prins, wien
tot Vice-Roy van Dechan benoemd en tot sijn stedehouder den
souba van Heyderabaab den nabab Mobareschan in plaatse van sijn excellentie voorn., die
volgens de berichten aan alle sijne stedehouders in Deckan soude g’ordonneerd hebben hun
te versterken en die provincie, bij hem door het swaard bemagtigd en onder een welgestelde
regeringe gereduceerd, niet als door het swaart af te staan, denselve van den Coning permissie
versogt en g’obtineerd hebbende sig voor 2 maanden met de jagt na een seker stedeken,
40 inlandse mijlen boven Dilly gelegen, te gaan vermaken en, op sijn afscheyd
in persoon door den Vorst met verscheyden kostelijke eerenklederen beschonken, was
d’oudste soon

van sijn excellentie tot stedehouder in het canceliersampt aangesteld, dog
de vader niet weder na ’t hov geretourneerd, maar - met sijn leger reeds tot bij de
stad Oedjeen
afgesackt, alwaar blijft cantonneren.

