
De volkeren van Natter, dewelke onder gebied van het Koningtje van Bharos gehoren,
soowel als de volkeren van Rambi en Battassa, sig dies gehoorsaamheyt schijnen te willen
ontrecken om in dier voegen soo med de na gelegene Atchinders als andere te beter morshandel
te kunnen drijven, waartegen gen. Vorst sig med een zoort van geweld heeft aangekant
gehad door behulp onser Padangse bediendens, hetwelke ter eerster instantie wel
van eenige voordelige gevolgen schijnt geweest te zijn, dog tsedert wederom ten eenemaal
vervallen door het ongenoegen, dat bovengem. volkeren tegens de persoon en baatsugt van
hunne Koning hebben opgevat.

Twee - gewoone kruysvaartuygen, namentlijck de pantchiallangs Indermayo
en Pinxterblom, onder Poulo Wind omtrent Bharos tegens twee grote vaartuygen waren in
gevegt geweest, dien s’voor Atchinders hadden aangesien, waarvan na een kort gevegt eene
derselve door de onse was in de grond geschoten en den andere het med de vlugt na de
naasdgelegene strand ontkomen, mitsgaders, door de onse med hunne schuytjes nageset
zijnde, hadden s’sig spoedig med eenige bassen agter een hoogten geposteert, waarvan s’soo
sterk op de onse vuurden, dat s’moesten retireeren en hadde bij die attacque onder de hare
twee gequeste bekomen. Daarentegen was’r door bestel van den Bharossen resident bij de
inlandse regenten in november nog een ander sluykvaartuyg g’attaqueert en genomen,
waarvan de nachoda gesneuveld, het vaartuyg tot Bharos was opgebragt.
Sekere inlandse jaloor, dewelke uyt de Ajerbangis sonder pascedul tot Indrapoura was
ter houw gekomen, welk vaartuyg op het aannaderen der onse was verlaten en daarinne
gevonden 2000 stux clappus, dewelke aan den Koning van Indrapoura na sijne begeerte tot
buyt waren toegestaan.

Men sag nog - [geen] kans om buyten expresse en suffiQante hoffordres een ey-
gene munt te verkrijgen, ter saké den nabab Jafferchan (die van de sijne een considerabel
inkomen heefd) ’tselve sonder een grote recognitie niet zal willen toelaten, gelijk aan d’Engelsche
anno 1717 op ’tselve versoek al is te kennen gegeven, waaromme de bediendens
daarvan hadden afgesien en nog van afsagen omme dien Vorst, nog sijnen lieveling Fattusjent,
op den hals te halen.

