moedsbewegingen, waarmede den gouverneur Hendrik Becker indisputabel moet wesen
aengedaen, want anders waere het onmogelijk, denselven sig tot sooverre soude konnen
vergeten en emancipeeren, hoewel denselven diergelijks al onderhavig is geweest tegens
sijnen gouverneur op Nagapatnam, wanneer hij het ampt van independent-fiscaal terCuste
Cormandel heeft bekleed gehad
en sig mogelijk wel niet ontsien soude (immers wij konnen
niet anders besluyten) in selver wijse ons te behandelen, door sijne brieven swetsende
gedurig op d’extra-ordinaire wijse, waerna hij door U Ed. Ho. Agtb. in het Ceylonse gouvernement
is aangestelt en gecontinueert, mitsgaders ook op sijne aparte brieven aan de
17cn en voorts op sijn caracter van raad -ordi naris van India, eveneens alsoff dusdanig het
dispositijff over ’t bestier van Ceylon van ons ware gesepareerd en hij niet schijnd te konnen
begrijpen het onderscheyt tusschen desselfs geobtineerden eertitul en de verantwoording,
die hij aan dese Tafel als subaltern gouverneur van dat eyland is verschuldigd, hetwelke
nogtans noyt in die termen is opgenomen, veel min in twijffel getrocken bij zalg.^ de heeren
Rijcloff van Goens den o. 1
en Laurens Pijl, die, ook beyde gouverneurs van Ceylon sijnde,
bekleed waeren en indertijt bij trappen en door langjarige diensten tot bovengem. qualiteyt
van raeden-ordinaris g’eveheerd geworden.

Den Sousouhounang Pacoeboewana siek geweest sijnde, men op die tijding aenstonds
het getal van ’s Comp. cs posthouderen aen het hof van Cartasoura met 14 militairen en 2
matrosen gecompleteert hadde, mitsgaders ook het nodige geordonneert ten eynde bij een
onverhoopt afsterven tegens alle opschuddingen bestending te konnen sijn, dog dat Sijn
Hoogheyt wederom aen de beterhand en tamelijk ten goeden herstelt geraekt was en voorts
dat tegens den rebel Tirtakoesoema en sijne complicen - niets van belang door des
Sousouhounangs troepen uytgewerkt was en dat men op de gedane adhortatie der onse
voorgegeven hadde het wagten te sijn na den Ooster-strandgouverneurTsjitrasoma, dewelke
sig met sijn magt bij haer voegen moeste en na Boentalang, daer het leger gecampeert
lag, op marche was - .
Men noteert ondertusschen ook, dat den vijand sig maer bij kleyne partijen vertoonde
en niet naemwaerdigs uytregte, item dat den rebel Radeen Tirtakoesoema clandestin sijn
complicen verlaten souden hebben, sonderdat men wist, waer hij vervaren soude wesen,
hoewel men ook gerugten had, dat hij sig met sijn moeder, susters en 20 coppen na het hof
van Cartasoura begeven soude hebben en wijders dat de 2 sonen van den omgekomen rebel
Sourapatty wederom over de rivier Gittam

in het Balemboangs gebied gereïtereerd souden
wesen, -

