
Se
op d'aankomst der rovende Ugeens van Sjopra na Fettua en Pattena hadden moeten
retireeren, niet alleen met de aldaar geprocureerde salpeter, maar ook met alle ’s Comp. 5
effecten.
Den amphioen tot een hoge prijs van ropia 107 de man van 72,/2 <S? niet alleen was uytgekomen,
maar ook terselver tijd aan alle de pykaars ordre gegeven door den heer Mier
Chelliel, zoon en stedehouder van den naib-souba Abdul Rahiem Chan, tot eene opsameling
van 400 man voor hemselven, waarop al ten eersten een opkoop van 1000 a 1 200 kist'en,
item de besorging van 5 pakken chitsen was aanbevolen, in hoop het een en ander door dit
vroegtijdig bevel onder ultimo augusto zoude konnen werden afgesonden, maar dit is mede
sonder succes geweest,

Den afgesetten nabab Ekiedetchan - de regeering over Souba Behaar1
had
overgegeven aan de heeren geauthoriseerdens van den Vice-Roy.
De soon van den naib-souba. Mier Chelliel, - op een gerugt, dat twee sijner ruy-
ters door de onse bij Sjopra mishandeld waren, ’s E. Comp. s makelaar niet alleen had gearresteerd
gehouden, maar ook met partij volk was afgegaan om den tweden persoon Pelgrom
op te ligten, die op verkregene ordre na Pattena was geretireerd, het destek tot opligting
van Pelgrom wel geroyeerd, maar daarop door Mier Chelliel aansoeking gedaan was
om een somma van ropias 30000 tot supplement van een wissel, groot 100000 ditos, die hij
ter ordre van sijn vader naar Dhilly moest overmaken, onder belofte dat geld op jaarlijkse
peesces verrekend en men in den handel gesecondeerd zoude werden.

Tot Pattena had men eyndelijk een Mogols coopman gevonden, met name Miersa Arsbeek,
bequaam om d’E. Comp. te dienen en denselven tot hofganger aangesteld in plaats
van den ouden Abdul Rasoel, welken nieuweling men hoopt, d’E. Comp. getrouwer zal dienen,
dan Rasoel (die kort daaraan overleden is) heeft gedaan.

