Den rijksbestierder Poerbanagara, op 2 gecommitteerdens uyt den Bantamsen raad,
hem toegesonden zijnde geweest en wat te diep sonder sijn voorkennisse in sijne wooning
ingedrongen tot desselfs bijsonder misnoegen, heefd men weder doen tevreden stellen.

Dese Regeering [zal zich] niet mesleeren in een questie tusschen den Malaksen Chinees
Tan Along en 2 andere Chineesen van Batavia over het verlies van een vaartuyg op
een der Bantamse eylanden, genaamd Rakiet
hetwelke aldaar was gestrand med dies inlading
ende daarin ook singulier gemengd den Pangiran Djaja, oversulks die Chinesen aan
de regtbank zijn overgewesen, indien se lust mogten hebben tegens malcanderen te pleyten.

Den luyen aard der Bantamse Javanen dit werk niet seer voorspoedig sal maken, nadien
se liever te lande en te water wat uytloopen om te roven, moorden en steelen.
Het besnijden van een der Koningssoonen, med namen Pangiran Bantam, alsook des
Sultans eygen siekte, het afsterven van sijnen broeder Falael Uddien en de continuatie der
mutueele besendingen tusschen dit hoff en de Princen van Cheribon, hoewel die desen jare
wat minder schijnen te zijn geweest dan anno 1723.
Het afsterven van Kiey Aria Doetaningrat en Pangiran Tisnanagara, den Sultan derwegen
was bedroefd geweest, want den eersten was sijnen capitain van de garde en den anderen
sijnen lieven getrouwen opsigter over de boom, die den meesten tijd wierd gebruykt
als ordinaris ambassadeur tusschen Bantam en Batavia - ; de aanstelling van eenen
Aria Tanoedinata tot regent aan de westzijde van de Tangerangse rivier in stede van Aria
Tanoedilaga op d’ordre van den Koning.

