’s Conings scheepje den Witten Elifant aldaar van Canton was geretourneerd, welkers
overheden hadden gerelateerd, dat op haar vertrek aldaar ter rheede hadden gelaten 15
vreemde schepen, bestaande in Oostendenaars, Engelsen, Jiren, Armeenders en Mallaba-
rendat ’s Conings lijfmedicus Mozes Brochebourde, die jaarlijx van d’E. Com¬
pagnie f. 360 - hadde gewonnen, aldaar was overleden en dat desselvs soon Jeremias Brouchebourde,
door den Siamsen Vorst in sijn vaders plaatse aangesteld sijnde, versoek hadde
gedaan om sooveel gagie, als dese Regeringe hem soude gelieven toe te leggen, -

stelen en roven der Japanse arbeydslieden, selfs in het gesigt der onse, die
sulx, zooveel hun mogelijk is geweest, wel hebben getragt te beletten, dog sonder merkelijke
vrugt en ook door ongemene weerbarstigheden der Japanse cooplieden in het ontfangen der
aangebragte goederen.

elenden Japan in het laaste van den jare 1 723 en ook in anno 1 724 door terrible
brand, aardbevingen en andere daaruyt voortgekomen ongevallen is onderhavig geweest
in Nangasacki, Jedo, Osocco en andere plaatsen te landwaard, welke gevallen meest alle
van gants verschrickelijke uytwerkinge zijn tevoren gekomen.

Door een uyt opgem. aangekomene jonken drie paarden voor den Keyser in geschenk
waren aangebragt, niettegenstaande den uytvoer van paarden uyt het rijk van China na Japan
van aloude tijden op levensstrafTe is verboden geweest.

