
100 stuks jonge hockelingen
uyt de Nederlanden, die men op de schepen niet van
nooden had en daarom - verstaan wierd na het voordragen van den equipagiem/
Westpalm tot supplement van gebrek aan lijffeygenen die jonge manschap te bestellen en
partageeren op de winkels van ’s Compagn. s ambagten tot handlangers en omme dusdanig
ook medeenen bequaam te werden tot timmerlieden, smits, blockemakers, drayers, koperen
blikslagers.
Aan de gesanten der Koningen van Boeton en Bima word geconcesseerd den invoer
en vercoop van eenige lijffeygenen voor reek. van hare m. rs buyten betaling der daartoe in
treyn gebragte boete van rd. s 10 voor ijder hoofd.

Europeën en daaronder ook een Oostendesen bodem door de Chinesen al vrij
wat hard in de negotie behandeld zijn.

De revoltes in het Persiaanse rijk nog al even seer continueeren en den usurpateur
Mhemmoed een tweede ravage van schatt- en scheeren heefd aangevangen, als staat makende
na de gerugten te zullen moeten wijken voor het afkomende groot leger onder den
jongen Koning Sjah Tamas, bestaande uyt Muscoviters en Gorgeanen
egter is Mhemmoed
middelerwijlen ook meester geworden van Chiraas en de Persiaanse regenten langs
de zeestranden laten ook niet nae hunne schraperijen onder desen tomelosen toestand van
saken med allen ernst te bevorderen, voornamentlijk den sjahbender Miersa Sahid Alie in
Gamron, door wien de Engelse al bijsonderlijk werden gevexeerd en onse benjaanse makelaars
ook niet in ’t geheel scheynen te zullen vrij dobbelen.

