voor dien Koning niet spoedig genoeg had willen wijcken, onaangesproken en de zaak op
zijn beloop te laten, quasi omdat het een gebruyck onder haar was voor de Koningen of hare
kinderen te moeten wijcken op poene des doods.

de overwalse Vorsten

te sonderen, of med haar aller toestemming het 17en
articul niet soude konnen geroyeerd en vernietigd dan wel het contract in het geheel vernieuwd
werden, dewijl de twee principale hoofden van dese twee stamhuysen thans dood
zijn. Dog wanneer zij door suffi^ante beweegredenen daartoe niet konnen gebragt werden,
heeft men bevolen de zaak op zijn beloop te laten en het contract te mainteneren.

De burgervaart na de residentiën der rebellige toepassen ter meeste voorkominge van
moeyelijkheden med de soogenaamde blanke Portugesen ten eenemaal is verboden.

De bedientens op het versoek van Sijn Hoogheyt de nodige ordres hadden gesteld tot
praeveniering van molest en geweld, waarmede de thinvaartuygen van Sijn Hoogheyt, van
Banca retournerende, wierden gedreigd, die denselven genoodsaakt was dooreen goed aantal
van anderen tot binnen de Palembangse rivier te doen convoyeren, ter saake de vaartuygen
van Dain Marewa, den bekenden Boeginesen pijraat, die sig tot Riauw bevond, het
vaarwater omtrent Palembang geheel onveilig maakte.

Pangerang Adepatty Mancoboemi - van Toepas, sekere plaats in het district en
op den weg naar Banckahoeloe, soude sijn geweken, ontbloot van zijn meeste magt, nadat
desselvs soon Radeen Klip, die voor een der stoutmoedigste onder de sijne wierd gehouden,
was gesneuveld in het willen forceren van seker opgeworpe sterkte, sonderdat men had
connen vernemen werwaarts des Conings broeder zijn retraite genomen had.

