Den Coning Astra Ingalaga, ter saake van desselvs conduites - sig de regeringe
van het Jambyse rijk onwaardig na het oordeel der grooten gemaakt hebbende, door de
princen tot voorcoming van verder verval en onlusten onder de Jambynesen van sijn
throon was verstooten en in eene steene huys, naast den daim staande, in arrest gehouden,
die haarselven ook meester hadden gemaakt van de rijcxomamenten, die nog onder Sijn
Hoogheyt waren bevonden en med gemeene toestemminge onder Radeen Demang
souden
blijven berusten.
Derselver versoek ten eynde de soon van Sultan Kiay Gedee, gen. d Pangirang Depatty
Soerianagara, dan wel een van de twee kleensonen van Kiay Gedee door de authorisatie
van dese Regeringe haar weder tot Koning mogt gegeven en den eerstgenoemde n
Pangirang na Jamby teruggesonden werden.

Ranga Naming, die Sijn Hoogheyt hadde aangeraden sijnen rijcxbestierder
door behulp van den Tommangong Datok, hoofd der Toujoecotters, te vermoorden
uyt de weireld te mogen helpen, dewijl hij de oorsaak was, dat den Vorst sodanige
quade wegen had ingeslagen.

instantig versoek tot ontdeckinge van diverse Chinese nachodas en andere,
die med ’s Conings vaartuygen soo na dese hoofdplaats als Palembang souden sijn gestevend
en agtergebleven sonder reekening van hare negotiegoederen.

door eenige Boegineese vaartuygen onder het eyland geattacqueert, met dat
succes egter dat die Fielten door de vigoreuse resistentie van de onse med bebloede koppen
hadden moeten afhouden en wijcken sonder de chialoup of de daarop bescheyden manschap
eenig leet te hebben toegebragt, maar integendeel waaren drie keerels van seker vaartuyg
uyt dat geselschap door de onsen neergemaakt en het vaartuyg in den brand gestoken
en in selver voegen was het ook vergaan met vier andere knapen van die natie, dewelke
ten roof uytgevaren en, voor de rivier van Pongoor van ’s E. Comp. s district met haar vaartuyg
gekomen wesende, daar aan boort kregen eenige menschen uyt dat district, die seker
slaaff van haar maagdschap door koop zogten te lossen uyt sijn slavernij, maar de Boeginesen,
met goudgeld voor betaling niet tevreden sijnde en na het silvergeld niet willende
wagten, rukten de kritsen uyt en riepen moord, dog wierden door de andere alle temedergevelt,
hoewel dat gespuys niet allerwegen zulk een loon na werk gekregen heeft, want eenige
mixtise burgers van Malacca, na Rio Formosa ten smallen handel gevaren sijnde, hebben
het ongeluk gehad daar aangetroffen te werden door 7 Boegineese oorlogsvaartuygen.

