XXXI. HENDRIK ZWAARDECROON, MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY
HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, DIDERIK DURVEN, WYBRANT BLOM EN
PETRUS VUYST, BATAVIA 26 maart 1725.

De wispelturige Bouginesen nog niet schijnen vergenoegd te zijn med drie Koningen
kort na malkanderen gedethroneerd te hebben, maar (na het ons toeschijnd) nog bovendien
aanleggen om het geheele geslagt van Lappatauw uyt te roeyen en op een manlijk oir van
Paccacodja te brengen, gelijck niet sonder fondament te dugten is, doordien den man van
de presente Koninginne van Bony, gen. Aroe Djelling, bereeds tot regent over Bony is aangesteld,
denwelke gebooren is uyt manlijken oir van Paccacodja en niet van vrouwlijke, als
Lappatauw voormaal is geweest.

Het gegeven antwoord op de gedane vraag der gecommitteerdens van de Koninginne
van Bony en den Koning van Soping, waarom de landschappen Bontopanno, Pantsjili, Kekean
etc. waren verthiend geworden, hetwelke noyt voor desen geschied was, namentlijk:
dat dese, leengoederen zijnde, ook weder na versterff moeten vervallen aan den wettigen
leenheer, de Compagnie, dog dewijl de inkomsten van die landen van weynig belang zijn,
had men deselve med Bonthain niet tegelijk overgenomen, maar aan den nieuwen Koning
tot dienst van zijn hoffhouding uyt consideratie vooreerst gelaten, konnende het egter geen
quaad doen, dat (bij versterff) Compagnies regt van eygendom op voorsz. landen bij reclamatie
werde levend gehouden.
Toegestaan is de largatie van diverse Bougise vaartuygen, welke med de Balise gesanten
van Carré Assang1

of den regent Gusti Made op Macassar waren aangekomen en dat
men den schipper Tokali med derthien coppen verscheyde inlandse natiën van daar had
doen vertrecken, als tot sulken vaart niet bevoegd zijnde.

had konnen goedvinden den Koning van Goa over het laten vermoorden van
een Compagnies onderdaan, die in het vaarwater tusschen Tello en het casteel Rotterdam

