dat den Javaansen regent in Cadiry med namen Demang Soeradjaja is een jonger broeder
van den rijksbestierder, die al een gedeelte van de Balijers, welke voorgaven na Cartasoera
te willen opgaan ter vernedering, heefd bij sig gehad en haarl. kort daaraan weder oostwaard
gedimitteerd.

de Nederlanders wat peuzelwerk tegens die natie aan handen werde gegeven
om daardoor gediverteerd te werden van dese off geene maatreguls tot eene beteugeling van
het Cartasoerase hoff off de persoon van den Soesoehoenang, die het somwijlen in cas van
voorspoed almede niet komt te maken, sooals het wel behoord, dog na allen schijn tegenwoordig
bijsonder sal gecontenteerd wesen, ter saké den Madurasen prince Sjacraningrat
had voorgenomen sig te sullen laten vinden op het feest herrie moeloet.

Sijne verkiesing
tot het versamelen van sware trek- en draagossen med cloeke boeken,
nadien hij geen Bangaalse bultosjes alhier na sijn sin had konnen bemagtigen, nogal
even cragtig bleef.
Het gedoente van eenen Aria Djajapatalla c. s., die almede door den Sultan ten opsoek
van sware lastbeesten was uytgesonden na de Jaccatrase bovenlanden, dog waarinne men
die arrogante Bantammers heefd moeten refreneren.

med Baly, alsoo eenige vaartuygen van dat eyland med slaven en geringe
coopmanschappen tot Bantam waren aangekomen en onder anderen den Sultan ook beschonken
med twee meyden uyt name van eenen Goesti Loejambé, waarmede hij niet ten
onvreden scheen.

