
De heer raed-extraordi naris Hendrik Zwaardecroon als beschrijver van dat gouvernement

bij geschrifte heeft te kennen gegeven sijne beswaernisse over hetgene sijn ed. bij
datselfste schrijven1
tegens hem in het bijsonder ontmoet en aengemerkt hadde en dat sijn
e. daerbenevens versoek gedaen heeft om van die beschrijvinge tot voorkoming van verdere
moeyelijckheden ontheft te mogen werden, dog dat wij niet hebben konnen besluyten
daertoe te bewilligen, maer integendeel nodig geagt sijn e. te versoeken om bij de Ceylonse
beschrijvinge onbeswaert te continueeren en sulks allermeest om door een ontijdige ontlasting
off verwisseling niet te statueeren een exempel, waervan sig den - heer Bec-
ker en andere arrogante en petulante dienaeren op de buytencomptoiren ten nadele van d’E.
Comp. c souden menen te mogen bedienen om beschrijvers, door dewelke hunne gedoentens
na derselve meeninge te naeuw g’examineert en het verkeerde tegengesproken mogte
werden, door malignante impiëteeringen tot gelijke versoeken te nootsaeken en alsoo voor
d’E. Comp. e infructueus te maeken.

