van die plaats en haarlieden recommandeerd om tot een teken van gehoorsaamheyd ten
spoedigste een request aan Mhamoed Chan na Spahan af te senden, med toesegginge dat
op al hetgeene daarbij med redelijkheyd wierde versogt een favorabel apostil soude volgen
en alle prerogativen, bij de vorige Persiaanse Koningen aan d’Ed. Compagnie verleend,
door hem, Mhamoed Chan, nog veel gunstiger of voordeliger toegestaan souden werden,
dog het senden van sodanigen versoekschrift was door de bediendens op een beleefde wijse
bij een antwoordbriefje van de hand gewesen, onder voorgeven dat se buyten onse kennis
en ordre daartoe niet mogten treden, nog eenig nieuw contract aangaan. Sulcx uyt het
schrijven van gem. Agwaans veldoverste soude schijnen, die rovers sig reets al inbeelden
volkomen meester van de benedenlanden te wesen en te sullen blijven, want ook niet alleen
een nieuwen hartog of steedehouder voor de stad Lhaar, maar almeede een hartog voor
Gamron hadden benoemd en aangesteld.
Daar egter ter contrarie door de Persianen nogal even breed wierd voorgegeven van
de progressen der troupen van haren jongen Koning Tamas tot herwinning van dat rijk en
dat een Persiaans legertje van 12000 man digt bij de stad Chiraas was aangekomen en een
partij van 4000 Agwanen, die tot het veroveren van de steden Lhaar en Gamron waren geprojecteerd
geweest, soude op de vlugt geslagen hebben en die rovers na Candahaar geweken
zijn, wijders dat den Turksen gouverneur van Bagdaad of Babilon, med een armee na
Spahan willende marcheeren, in een attacque soude gesneuveld en zijn leger in route gebragt
wesen, dog onaangesien de dood van gem. gouverneur van Babilon uyt Bassoura
was geconfirmeerd, soo konde men egter op alle andere tijdingen der Persianen wegens
hunne overwinningen op de Agwanen niet maken eenige de minste staat, aangesien de onwaarheyt
derselven reets al te veel malen was ondervonden.

dat - Koning Tamas med sulken magtig leger van Georgeanen en
Muscoviters na die stad quam marcheren, men aan de uytvoering van zijn voorgenome
dessijnen ginder niet meer twijffelde.
Den usurpateur Mhamoed, mogelijck staat makende voor het afkomende leger van
den jongen Koning Tamas te sullen moeten wijken, aldaar weder opnieuw begon te ravageren
en de inwoonderen, die nog iets behouden hadden, haar resterende middelen med
geweld aff te nemen en bovendien de Moorse kooplieden opgelegt heeft te betalen thomans
3000 of f. 127500.-.- en de benjanen thomans 2000 dan wel f. 85000 of anders door stokslagen
daartoe gedwongen te werden. Ook soude hij van de ginder residerende Engelsen
4000 thomans of f. 1 70000.- hebben gevorderd, soodat alschoon Comp. s capitaal aldaar nog
niet in 't geheel scheen verslonden te wesen, egter de residenten bevreesd waren om door
een twede aanval van dien rover de resterende contanten almeede quyt te raken. Middel-
erwijle had men aan het opperhoofd Schorer

goede hoop gegeven om uyt Spahan
te mogen vertrekken, dog dat was alsnog van geen effect geweest.

