
twee soldaten, voor impotent opgesonden, een derselve uyt het Oulax vaar-
tuyg gevlugt en kort daaraan, g’assisteerd med 2 Britse en verscheyde inlandse met stocken
gewapende dienaren, gereverteerd zijnde, niet alleen met geweld hunne bagagie uyt gem.
vaartuyg weggenomen, maar ook den tweden soldaat gedwongen tot desertie en na Calcatta
vervoerd hadden, over welke insolente geweldenarije en schending onser vlag door de bediendens
geklaagd zijnde, had men geene dan op frivole praetexten steunende antwoorden
sonder de minste voldoening konnen obtineeren.

door het overrompelen van het comtoir tot Palicol, ongerekend nog het be-
setten der wegen, waardoor veel hindernisse aan ’s Comp. s dienst was toegebragt en te deser
oorzake packen [textiel] met geen gerustheyd van daar hebben konnen werden afgehaald.

waaruyt een commando van 30 man konde geschieden ter ontdecking van het
land van sekeren capiteyn Thowe Sekansje, alwaar men onderrigt was dat stoffgoud zoude
te vinden zijn.

Den rijksbestierder Danoeredja uyt name van sijnen Heere, den Soesohoenang, benevens
den Javaansen regent Aria Dicara wel een uyterlijke figuur slaan om med veel ijver
de Balijers in te locken, dog egter geloofd werd de vernietiging off misleyding van dat volk
al voor lange in der Javanen magt heefd gestaan, in cas de saak bij hun med eenen waren
ijver was bij der hand genomen, voomamendl. als men eens in agting komt te nemen, hoe

