bij den regent Tsitrasoma was aangekomen eene besending van den onrus-
tigen Sultan van Bantam over eenen elephant, paarden en koebeesten.

De vaart door eenige zeeschuymers omtrend Landak (zijnde een pretense landstreek
van Sijn Bantamse Hoogheyt op het eyland Borneo) onveylig wierd gemaakt.

List van seeker Chinees wijff, die, een opstal van een suykermolen op het land van
een ander opgeregt hebbende, sulks als een wettige molen sogt te verkoopen.

Thomas Dixon, Engelsch gesaghebber off soogen. de capitain op de berkantin t’Sinnapatnam
zijnde eygendlijck Madraspatnam) en van daar of uyt Bengalen herwaard gesonden
om te besoeken na allen schijn en omstandigheden, of hier niet opnieuw wat soude te
morssen vallen med deden of amfioen, heefd ongetroost moeten teruggaan.

den ijver der bergwerkers aldaar een weynig begonde af te nemen, nadat aldaar
was aangekomen med onse permissie seeker soldaat, med namen Petrus Jansz. van Zanen
Want desen liefhebber den streek van het gebergte aldaar na sijne wijse heb¬
bende besigtigd en vol zijnde van wonderlijke visées, waardoor hij selfs meynd te konnen
sien tot in de ingewanden der aarde en deselve med meer andere onbekende dingen onder
het gebruyk van seldsame caracteren en woorden voor sig te konnen doen openleggen,
heefd opendlijck betuygd, dat het tegenwoordige werk aan de rivier Tsitaroem sonder vrugt

