Wij ten inzigte van den intricaten toestant van tijden en saeken in Europa en dat men
op de geduursaamheyt der jongst getroffe vreede geen volkomene gerustheyt schijnt te mogen
stellen, nodig geoordeelt hebben op de buytenrhede af en aan het baken off de soogenaemde
commandeursmantel en sulx een weynig noortwestwaert boven de andere schepen
voor een tijt in volle postuur van defentie te posteren de schepen Oostersteyn, Berbices, de
Herstelde Leeuw en Limburg -

Sullende mogelijk daeraff oorsaek sijn het ontstaen
van het galjoen, dat jaarlijx van
Aquapulco met Spaence realen na de Manilha gesonden werd en dat dienvolgens de traffiquanten,
die het voorleden jaer hier geweest sijn, met haren opgedanen voorraet nog sullen
wesen blijven sitten, hoewel het ook konde wesen, dat de traffiquanten, nae ’tgene
mede gerugt werd, in haere herwaertsreyse sijn verhindert door de Francen, die het voorleden
jaer door de Zuydzee in de Manilha geweest sijn en tegens de Spaence ministers seer
gedoleert souden hebben over het toelaten van de vaert van daer nae Batavia off ’s vijants
lant en dat hetselve daerdoor met een goeden toevoer van contanten wierd gestijft, behalven
dat de Francen door het ontveyligen van het Noordervaerwater en het wegnemen van
het Portugees scheepje Jesus Maria Joseph, gevoert bij den cap. n Frangois Lethis Parera,
in sijne reyse van dese plaetse nae Macao andere negotianten van die natie geïntimideert
konnen hebben.

Sedert onsen brief van den 1 lcn february 1713 alhier soo van Java’s Oostcust en Cheribon
als uyt de Jaccatrase en Craoangse bovenlanden aengebragt en voor ’t grootste gedeelte
per de eerste en volgende schepen van dit retour na het vaderland gesonden is 1 2859
8 indigo, buyten nog een partijtje van 76 8 , van Amboina ontfangen, - 49930 8
cattoene garen en 2454 8 Javase coffijbonen.

