wanneer se de rebellen in rust lieten ten eynde hare verdelging te reserveeren tot een peuselwerck
voor de Nederlanders, dan wel dat se ook hun eygen voordeel daarbij beoogd en
heuren Heere hebben willen bedriegen.

ordres had gedepêcheerd en afgegeven aan de regenten van Soerabaya, Sida-
yoe
Lamongan en Tobang1
benevens de Mantsjenagaras aan de oostzijde der rivier van
Kadiery om med den aanvang van het goede zaysoen onder bovengem. ouden tommangon
van Grissee Poespanagara te gaan optrecken tegens het Balijs overschot in Malang.

eertituls en geschenken aan diverse ministers, - waaronder vooral niet
vergeten wierden sijnen sone den Pangiran Aria Mankoenagara met den Madurasen prince
Sjacraningrat benevens den oosterstrandregent Sitrasoma, aan wien door den Soesohoenang
is vereerd den titul van addapati med een oud Arabisch swart paard.

dat er in den oosthoek nogal het een off ’t ander - te smeulen legt, nadien
Tirtanata c. s., alsnog in Dompel, sijnde een negorij onder Malang, sig ophoudende,
altans voorgeefd niet te derven opreysen na Cartasoera bij den Soesohoenang, die ook
bereeds eenen Asmarandana in Cadiry heefd geplaatst en de broeder van den rijksbestierder
uyt dat commandement geligt, waarvan de redenen nog duyster zijn en soo ook uyt wat
grond den regent Maas Angapatti uyt Balemboangang - heefd laten vernemen, of
Lamadjang onder den commandant van Passoroewang was gesteld.

onder canonschoot van ons logiement - laat opmaken een paseebang,
midsgaders de regenten Djajoeda en Pranajoeda, sijne mackers, altans voorgeven uyt Labankoening
niet te derven afkomen, uyt schaamte ter saké zij hare beloften tot het aff- dan
wel ombrengen der Balijse rebellen onder Tirtanata totnogtoe niet hebben volbragt.

