
de natuurlijke aversie der Javaenen tegens het maken en bereyden van den
gekookten indigo daermede beswaerlijk tot veel vermeerdering te brengen sal sijn en soo
is het ook met den coffij, welk gewasch men bevind verscheyde inconveniënten in dit climaet
onderworpen te wesen, die de culture moeyelijk maken en verscheyde, die het ter
hand genomen en partije boompjes geplant hadden, haren arbeyt heeft doen staken en van
deselve afsien.

hij op den 20cn deser maend in de woninge van den Gouverneur-Generae! is
overgegaen en sijne publicque voorstellinge ook nae het besluyt, dat daertoe op heden in
Raede van India is genomen, eerstdaegs nae het afvaerdigen van dese bodem met de minste
uyterlijkheyt staet te werden volbragt en alsoo gebleven bij de ordre en het gebruyk in diergelijke
gelegentheden, ’t welk soo geoordeelt is met Uw Edele Hoog. Agtb. intentie en genoegen
best te sullen quadreren, hoewel de publicque authorisatie van den GouverneurGenerael
Camphuys, g. g., a. ° 1684 is uytgestelt gelaten, totdat Uw Edele Hoog Agtb. dispositie
over sijne verkiesinge tot het Generale Gouvernement in het volgende jaer ontfangen
was en hij voor sigselven ook dat voorbeeld andersins wel liefst gevolgt soude hebben.

v

