en buytendien ook geoordeelt de dispositie over die poincten buyten hun en eenelijck in
’t vermogen van ons te wesen.

sijnde sijn e. daartoe tot desselfs transport door de inlandren vereert een nieuw
vaartuyg van fatsoen anders dan een cor-cor, ’twelk door hen expres was gemaakt voor sijn
ed. uyt genegentheyt, omdat s’hadden gesien in de vorige hongytogten, hoe dat sijn ed. in
groot gevaar van zeenoot was geweest met de cor-corre van Titaway

door de inlandse hoofden van Honimoa, Harouko en Bouro twee versoecken,
’t eene bestaande om mede te mogen hebben het rantsoen voor de hongy, sijnde 12 lb. en
speek en vleesch, 12 kannen arrack en 80 lb. en rijs, dog voor de Mooren in plaatse van ’t
eerste de waarde van dien, sooals genoten d’orangkayen van den Leytimorsen lantraat, die
van Hitu en Larique, en het andere concerneerende de Bourousen alleen om mits swackheyt
van volk in plaatse van drie cor-corren, sooals tot de hongy altijt gelevert hadden,
voorthaan maar twee d. 05 in zee te mogen brengen.

van den patty van Tiouw
en radja van Sapoura om te mogen laeten maecken
een nieuwe plancke kerek of Moorentempel met een steene voet, sooals degene sijn, die
in andere negorijen op dat eyland staan.
De orangkayen van Hitou en Larique wederom toegestaan geworden van in conformité
van hun in rade gedaan versoek te mogen profiteeren bij wege van vrugtgebruyck van
de sagouboomen, die in het landschap Nanat, gelegen aan de noortwestkant van Hoeamohel
off Kleyn-Ceram, gevonden souden mogen werden en dat in diervoegen als de voornoemde
Hitouesen en Lariquesen na uytwijsinge der oude papieren al sulx voordesen meede
alleen genoten hebben als een prerogatijf.

Wijders waren ook de melaatse, die - in ruym hondert koppen bestaan, bereets

