
Sangir. Na de voorleeden-jaerse elendige verwoestinge, door het springen van den berg
Aboe op Candahaer veroorsaekt, zijn aldaer wederom ontrent 500 der overgebleevene menschen
bij malkanderen gekomen, waeronder is een Christensoon van den Koning Dato
Bouissang of broeder van den jongst verongelukte Koning Siamsiallang, genaamd Johannes
Carimboetoe, die in een seer lamentabel briefje aen den gouvern/ heeft vertoond, hoe
dat men hem veele jaren aen een kant na Dauw hadde gesonden, met versoek dat de koninklijke
waerdigheyt aen geen Mahometaen mogte gegeeven werde, dog de Mahometanen
souden liever imand van haer aenhang, zijnde den goegoegoe Tomasonsoegoe, daer
indringen, schoon bij ’t leven van den vorigen Koning Siamsiallang sig wel 4 jaren op Sarangani
gelegen aen ’t vasteland van Magindanao) onthouden heeft sondereens na het rijk
om te zien. De Christenprins Carimboetoe wierd aen de hoofdplaets verwagt en men soude
dan over deese zaek met de rijxgrooten nader raadplegen.

een groot stuk amber, wegende ruym 164 S , hetwelke uyt een onbekende
doode visch, die ontrent ’t eyl. 1 Tidoor dreeff, gehaalt is. Sijn Hoogh.' soude gaerne 100 rd. s
voor ’t catty gehad hebben.

door zijne rijxgroten daer genoegsaem toe gedrongen was, omdat van sijn gemeente
thans niet meer g’agt wierde, daer wel wat aen is, alsoo door sijne débauches daer
selve reeden toe geeft, maer daer schuylt ook meer onder en dien Vorst wert na alle schijn
door sijne quaedaerdige en arrogante ministers tegens d’E. Comp. opgestookt, welke geemelijke
luym wel te remedieeren soude weesen, indien wij Sijn Hoogh. 1 het versogte silverwerk
voor sijn dogters in geschenk in plaets van betalinge wilde toesenden.

