overgebragt op het daartoe uytgekosen eyland Milanen

in het huys, dat daarop voor hun
opgeregt sij van ligte en weynig kostende bouwstoffen.

totdat sijselven op dat eyland souden hebben in gereetheyt gebragt hunne
moesthuyntjes en bobbers1

off fuycken om verschen visch te konnen vangen sooals de
Manipesen, vermits hun met die hanteeringe wel ten principalen sijn sustenterende, dan
ook in der minne sijn aangesogt - van aan die bedroefde menschen jaarlijx te leveren
eenige picols soute visch in plaatse van hetgene de orangkayen ter desen negorije bevorens
onbegroot belooft hadden mede te sullen geven aan het lasarushuys.

attestatiën van alle de leden der collegiën van politie (de opperhoofden der
buytecomptoiren daaronder gereeckent), justitie, den landraat, de borgerofficieren, orangkayen
en veele andere particuliere, soo Europeanen als inlanderen, in wat voegen hij daarbij
wederlegt en voor t'eenemaal frivool, valsch en laster verklaart alsulcke poincten van beschuldigingen,
als sijn e. ten laste sijn gelegt bij den alsulk ongeteeckende en onbekenden
brief

Het schip ’t Casteel Batavia, dat buyten parthije 2- en 3-duyms plancken en affuytswalpen
met een quantiteyt van 275 lasten op Tagal ingenomen rijs beladen was, door stilte
en sterke stroomen niet sonder het uytterste gevaar tegens de klip Bator Hollanda

gedreven
en seer sterk gestooten had, waarvan ’tselve egter tot groot geluk sonder andere schade
als het verlies van sijn roer geleeden te hebben was afgeraakt.

