
tot ons groot genoegen bijna buyten alle verwagting - aldaar op den 7cn
december 1713 behouden ter rheede verscheenen, hebbende van den laasten april deses
jaars, sedert dat [het] Celamse Gat
was uytgeraakt, geduurende den tijdt van drie maanden
volgens het berigt van den opperstuurman Comelis Hoosbeek en boekhouder Pieter
Purmerent op Gorontale gelegen, alwaar en ook op de reys den daarop bescheyden geweest
sijnden schipper Claas Gouwenberg benevens den opperchirurgijn en twee mattrosen door
de dood verloren hadden.

Den vaandrager Dirck Leydeman en prov.' assistent Jan Jacobsz., die op den 26cn augustus
anno pass. 0 met de chaloup Neyra als gecommitteerdens na de Zuydwester-Eylan-
den vertrokken waren - , haar hadden derven aanmatigen om , onder preetext dat aan
eenige vreemde natiën parthije wax souden verkogt hebben, op Wetter den Radja Johannes
Salomons met de rottang te slaan en den opperorangkay Saul in de boeyen te laeten sluyten,
alsoo se door alsulke gedoentens veelmaal tot schand en nadeel van d’E. Comp. haar
eygen verderff op den hals souden konnen haelen, gelijck het ook weynig gescheelt hadde,
of sulx souden haar te beurt gevallen sijn, alsoo eenige van orangkay Sauls volk over het
in de boeyen sluyten van hun opperhooft haar swaarden reets getrocken hadden en van
meyninge geweest waren om als verwoede menschen op de gecommitteerdens en het verder
bij haar hebbende volk in te vallen, dog hetwelk sij egter door het laten ontsluyten van
gemelte orangkay uyt sijne banden tot haar groot geluk nog tijdig waren voorgekomen.

Den Radja tot Kisser Philip Backer de overlang aldaar gehuysvest geweest zijnde volckeren
van Groot-Timor door sijne onderdanen van de negorij Ayratte1
weder na haar land
had laten brengen, dat, vermits deselve niet gewoon waren aldaar veel goets uyt te regten,
in sooverre wel een goede saak is, maar aan de andere kant wel te wenschen, dat hetselve
soo grooten opschudding niet gemaakt hadde, als naderhand wel geschiet is, alsoo d’orangkayen
van Aratta, met namen Noenka en Kattipara, overdat het hooft derselven op een
clandestine wijse weder teruggebragt hadden, door den Radja Philippus Backer, omdat geweygert
hadden hem weder na sijn land te brengen en sij haar daartegens aangekant had-

