den, met de wapenen aangetast zijnde, na diversche schermutselingen en het aan brand
steeken van hun dorp na Groot -Timor gevlugt waeren, daar sij haar nog onthielden en van
waar den Radja Backer versogt hadde desel ve weder te mogen laten ontbieden, ’twelk sij

onder ons beter gevoelen seyden onnodig te oordeelen, alsoo ’t eyland Kisser buyten die
negorij nog genoeg bevolkt was en het altoos een ophouwplaats der Groot-Timorse volkeren
geweest is - .
Op Wetter waren op den 20en maart a. ° pass. 0 voor de plaats, daar onse wagt legt, al
weeder drie vaartuygen, als twee Boutonse, sterck 34 en een Macassaars, bemand met 1 1
koppen, aan geweest, dewelke, door de corporaal Barthold Meyer afgewesen zijnde, de steven
alle direct na Groot -Timor gewend hebben, sonderdat gem. corporaal eens getragt hadde
sijn best te doen om desel ve in handen te krijgen.

dat haar seer vreemt te vooren gekomen was, alsoo in lange jaren van daar
niemant anders met haere chaloupen dien oird uyt geweest waren dan alleen den mixties
borger Jan Gijsbertsz. en vermist werdende Europees d. ° Willem die Berger.

