welken afgesant haar had tragten wijs te maken, dat sijn heer aldaar als Ko-
ning was aangestelt, waaraan den gouverneur en raad (daar se geen ongelijk in gehad hebben)
geen geloof geslagen en uyt dien hoofde beslooten hadden - [zijn] brievje
eenelijck door haren secretaris te laten b’antwoorden en het daarbij geweest zijnde
geschenck, bestaan hebbende uyt 125 ponden wax en een slavin met eenige cleeden, pro
rato het costende van het ontfangene tot afsnijding van de frequente vaart dier natie in de
Moluccas te erkennen en wijders om sooveel doenelijck alle gemeensamen ommegang met
de Ternatanen te beletten, wanneer daar verschenen waeren, hunne vaartuygen niet op des
Konings, maar op Comp. s rheede doen ten anker komen, daar voorsigtig aan gedaan hebben.

Op Sangir - , om reden den capt. n lauwt van Lirong twee onderdanen van het
Konin&je van Manganitoe en die van de negorije Pultang (onderdanen van het Koningje
van Tagulanda) eenen senghadje van Taroena souden vermoort hebben, alles in rep en roeren
was.

op den 8en maart bevoorens des avonds om„ , nt negen uuren op dat en de verdere
daaromher gelegene eylanden een seer verschrickelijcke sware aardbevinge gevoelt
was, ja in sooverre dat het water aen alle kanten uyt het gespleeten aardrijk soodanig was
komen opborlen, dat daardoor en de sware schuddingen honderden van huysjes en meest
alle de kerken op dat eyland gedevaliseert en omver geworpen waren en onder anderen ook
Comp. s logie, zulx het residentje genoodsaakt geweest was die vooreerst te moeten verlaten
en in een ander huys te gaen woonen, dat te beklagen is.

’tgeen egter vreesden, van geen duur wesen soude, alsoo het godloos wijf van
Taboekans Koning voor priesteresse
ageerde en den welbekenden goegoegoe David Pandjallang
een der grootste voorgangers daarvan was en daarom hadden se den Koning op sijn
versoek van Ternaten g’ordonneert gemelte goegoegoe Pandjallang en de twee door hem
opgehouden werdende appostaten Malalintan en Goerahi met of tegens haar wil op te brengen.

Candhar. Van daar was op den 7 may pass. 0 sonder eenig gevolg als passagier op Ternaten
verschenen den Christen-prins Johannes Carumboetoe, van wie op ons requisit
moesten getuygen, dat van een bequamen ouderdom was en die geduurende sijn aanwesen
aldaar betoond hadde in staat te sijn om sijn verstroyde onderdanen te konnen versamelen,
waarom en ook dat hij de gewettigste is, voornemens waren denselven tot Koning over dat
rijkje aan te stellen, 'twelk desen jare al soude geschiet sijn, tenware den goegoegoe, Ta-

