masonsoegoe gen. 1, die op den 24cn julij anno pass. 0 van Ternaten vertrocken is, volgens
onse ordre weeder na sijn land gekeert en niet met twee cor-corren, die hij op Tallauwt had
ingekogt, met de meeste magt van ’t volk na Sarangany overgesteken was, alwaar sig nog
bleef onthouden en sijn best dede om de resterende Candharesen, soo Christenen als Mooren,
tot hem te locken.

op het versoek van den goegoegoe en verdere rijxgrooten op den 13en julij
jongstleeden tot Koning over hetselve verkooren een Daniël Jacob, zijnde een soon van den
overleden prins Jacobus Raramo, nadat alvoorens soo door hem als sijne rijxgrooten de contracten
beswooren waren.

d’oneenigheden tusschen de voornaamste parthijen niet alleen cesseerden,
maar ook die van de negorijen Cacassan, Tomoön

en Tonsaronson
met die van de dorpen
Tondano, Cacas en Rembocque

bevreedigt waren, waardoor dat land in een genoegsame
ruste was, behalven dat er nog een kleen verschil tusschen de beneden-negorijen
Aris

Clabat

en Batik
tegens die van Tondano, Cacas en Rembocque was overgebleven,
dat vanselve wel slijten soude.

Bwool was in een meerder rust als in eenige jaeren tevooren en wierden door de Mandhar-
en Bouginesen ook soo seer niet meer geplaagt, weshalven sij, vermits den goegoegoe
Adam Intje Magga, die op den 2cn mey deses jaars benevens eenige andere rijxgrooten op
Ternaten verscheenen waren, de soon van haeren overleden Koning, Marcus Pampa gen.',
die sij meede gebragt hadden, op den 20cn julij jongstleden tot Koning hebben aangesteld.

