het fortres Barnevelt weder gaarne met onse militie beset sag, omreden het-
selve van kruyt, loot en wapens ontbloot was en hij bij overval of komste van vijanden sig
niet in staat bevond om hetselve te konnen defendeeren, waartegens hem tegemoet gevoert
was, dat onsen staat, nog d’E. Comp., tegens geen Europeesche Vorsten meer oorlog hadde
en, soo sulx al mogt komen te gebeuren, d’E. Comp. c hem alsdan wel soude bijspringen.

eenige goederen, die den Arabischen Cherif Mussahaal op Tidor gelaten had,
na Magindanauw mogten gesonden werden om aan het soontje, dat desen cherif bij een
Tidorse princes geprocureert had en na de dood van sijn vader aldaar verbleven waeren,
over te geeven, waartoe die Hoogheyt gesegt had gantsch niet genegen te weesen, als wel
weetende, dat dat kind daar niet van trecken soude.

Tusschen Sijn Hoogheyt en sijn - successeur, den regent van Kadingding, was
een hevige twist uytgeborsten, die door de stijfhoofdigheyt van dat prinsje niet sonder veel
moeyte door den gouverneur Sipman eyndelijk was bijgelegt.
De meermaals versogte permissie tot de overkomste van Radja Bima op Makassar hadde
men op sijne iterative instantiën niet langer konnen vertragen, maar daarin eyndelijk
moeten bewilligen, die ook op 29cn may aldaar met 40 vaartuygen in geselschap van sijn
schraapsugtige albeschick, den rijxbestierder Djeneli Rasnay en Sijn Hoogh. ‘s broeder
Djeneli Sapi
met een groot gevolg verschenen was en dewijle de huwelijken der overwalsche
prinsjes met Makassaarse princessen doorgaans sorgelijk en van nadelige gevolgen
sijn, soo strekt het eenigsins tot gerustheyt, dat het oogmerck van gem. rijxbestierder om
sijn Hoogh.' met een voordogter van Krain Bontomanompo te doen trouwen is vereydelt, on-

