aangesien hij hem anders ’t goedvinden en begeerte van dien minister in allen delen schijnt
te onderwerpen en dat integendeel Sijn Hoogh. 1 nog bleef bij de voorige gedagten om daartoe
aan te soeken de jongste dogter van den gesneuvelden veltheer Krain Pankadjene, welke
na ’t berigt onser ministers van ’s moeders sijde uyt een aansienelijk Bimas geslagt gesproten
is.
Volgens ’t verhaal van sommige overgekomene inlanders was den Koning
met een
vloot van 40 korre-korren of oorlogsvaartuygen en 4000 gewapende mannen van Bouton
afgestooken om na ’t beslegten der ontstane verschillen tusschen de volckeren van Woena
en Tibore sijne landen tegens de invasiën der volckeren van Liway

en Tamboeko te decken
en beschermen, maar deselve scheynen die magt gants niet te ontsien.

Na het seggen van een Sopinger, genaamt Ange Loelang, de noten meest in de bolster
en maar weynig buyten deselve tegens 4 rd. re de 1000 stx. en de nagelen tegens 2 rd. re de
5 lb. en op Tsjelloe, gelegen in de bogt van Bony aan de zuydhoek van Pallate
alsmede
tot Kaleasoesoe wierden verkogt, sonderdat men egter van dies quantiteyt iets seeckers
konde verneemen.

een sterke bekruyssinge voor een of twee jaren, voornamentlijck in ’t vaarwater
tusschen Kayeli en Borneo om de noord, alsmeede omtrent Banjer en Passer.
De Boutonse vaartuygen - nu al veele jaren na den anderen gewoon sijn geweest
met passen van haren Koning na Bima tot het verruylen van hare kleeden en het inkoopen
van mondkost te varen.

Op ’t eyland Saleyer was het nog alles in rust en de plaatse van den gestorven hooftregent
tot Barring Barring met sijn broeders soon Dain Mamantoeli gesuppleert.
In ’s Comp. slanden van Boelekomba was een corporaal, genaamt Cornelis Pietersz.,
vermoord door 3 a 4 inlanders, die hij wilde beletten ’s Comp. s pady te steelen, sonderdat
men een van deselve heeft konnen agterhaelen, dog op de vernieuwde hevige klagten, tegens
de hooftregenten der landschappen van Bira en Lemo Lemo

voortgebragt, hadden

