onse ministers die beyde afgeset en in hare respective plaatsen weder verkoren Dain Matako
tot hooftregent van Bira en Dain Riboko over Lemo Lemo.
t Koningje van Passir scheynt nu - door de dood van de oude Makassaarse
princesse Bontorambo wat rust te sullen genieten, maar volgens 't seggen der inlanders waren
die van Koety besig haar te versterken ter defensie, indien door de volckeren van Poelo
Lauwt op ’t versoek en met adsistentie van ’t Goase hof over de nalatenschap van de princesse
mogten ontrust en aangetast werden.

de verkiesinge der rijksstenden van Tello van sijn soon, genaamt Mangrabia
Ngadjimoedin

tot haren Koning, hoewel nog maar 7 a 8 jaren oud was, met versoek om
’s Comp. approbatie, dewijle daartoe de naeste en wettigste was.

Den Makassaars prins Batoe Poeti - op de vertoninge van den gouverneur Sip-
man, dat geen ’t minste regt daarop2
hadde, hem heeft laeten geseggen en daarvan in ’t
geheel afgestaan, met belofte dat hem in de toekomende van diergelijcke misdrijven soude
onthouden, gelijk hem ook ten regten is ontsegt sijn nadere pretensie op eenige daer woonende
Comp. onderdanen met een onwaar voorgeven, dat het sijne slaven waren, hebbende
hij het daarbij gelaten.
Het nader versoeck van den Makassaarsen prins Krain Mamanpang

veldoverste van
den ouden rijxbestierder Krain Bontosongo, om onder bescherminge van d’E. Comp. en
als een onderdaan van deselve omtrent ’t casteel te moogen woonen, dewijle seer bekommert
was over de gramschap van den Bonysen Koning en uyt de groote harmonie tusschen
Sijn Hoogh. 1 en den Koning van Goa niet goets konde verwagten, door den gouverneur
nogmaals van de hand gewesen, dog tot sijn securiteyt toegestaen was met sijn schoonsoon,
den Koning van Bima, een togt na die overwal te doen en daar te blijven, totdat ons goetvinden
dierweegens soude erlangen, maer de dood van den Bonysen Vorst sal hem naderhand
van sijn voomaemste vreese ontlast hebben.
Het gedrag des Konings van Bony heeft nu eenige tijdt insonderheyt sedert sijn vertreck
naTsjinrana in de maand september anno 1712 niet veel goets belooft, want behalven
dat Sijn Hoogh. 1 in de maand maart 1713 aan de gecommitteerdens Van den Anker

en
Brouwer

niet duyster hadde te kennen gegeven sijn ongenoegen over het aanhouden van

