sijn soon, den prins Aroe Palakka, die sonder ons woord en trouw te schenden niet tegens
sijne genegentheyt konde overgegeven werden, soo heeft men ook uyt sijne bedekte correspondentie
en engagementen met ’t Goase Hof, de Koning van Loeboe en andere, alsmede
uyt sijne verdere conduites niet als nadeelige bedenkingen konnen formeeren, want
Sijn Hoogh.' hadde niet alleen onder pretext, dat in persoon tegens de Toradjers wilde optrecken,
de Wadjoreesen, Mandoresen en andere verboden met hunne vaartuygen van de
wal te gaen, haer nevens de volckeren van Tanette, Bankela etc. nieuwe schattingen opgelegt
en den Koning van Wadjoe, genaamt Poanna Sanadji
afgeset en een ander, genaamt
Aroe Palecoran

in sijn plaats verkooren, sonder d’E. Comp. in het eene of ’t ander
te kennen, maar ook de meeste bondgenooten genoegsaam overheerst, die hem ook soodanig
hebben ontsien en gehoorsaamt, alsof volslagen onderdanen van hem waren.
Sijn Hoogh. 1, op 13 d. °
met een sware koorts tot Bontualak afgekomen wesende, op
17 daaraan gestorven en d’E. Comp. daerdoor van een wispelturig en sorgelijck Vorst ontlast
is, nadat tot de successie in sijn plaetse genomineert hadde sijn dogter Aroe Timoeroe

die na de gerugten in korten tot Bontualak stond af te komen, dog om ’t slegt gedrag
van hare man Aroe Salangketoe

niet bemind soude wesen, sulx men over die verkiesinge
veel misnoegen onder ’t gemeen en geen minder verdeeltheeden onder de Bonyse grooten
tegemoet siet en getwijffelt werd of dese princesse na verloop van eenige tijdt niet ontslagen
en de kroon aan Aroe Palacka opgedragen sal werden, ’twelke nae ’t gevoelen onser ministers
voor ’s Comp. s belang niet ondienstig soude wesen.

Het afsterven des Konings van ’t magtige rijck Loeboe mede op 17cn september, maer
twee uuren voor den Bonysen Vorst, dogh onse ministers was daarvan wegens de successeur
of de rijksgrooten nog geen kennisse gegeven. Men hadde egter onder de hand vernomen,
dat Radja Bony bij sijn aanwesen in Loeboe met de hofsgrooten de successie vastgestelt
hadde op ’t soontje van den Koning, genaamt La Casjing, met terughstellinge van
de tsjenning

die daartoe bij het voltrecken van sijn huwelijck met de kroonprinces al verkooren
was, als daartoe geen minder regt hebbende, dog waarvan de Bonyse Vorst hem mogelijck
heeft willen versteeken, ten tijde hij bij de Toradjers geweeken was. Over deze successie
scheynen de Loeboese rijxgrooten verdeelt te sijn.

versoeck om ’t lijck van den Koning na Tsinrana over te brengen, dat voor-

