eerst met de gebruyckelijke statie agter ’t groote huys van Bontualak begraven was.
Ten opsigte der successie werd nu te meer getwijfelt, of daarin geen veranderinge sal
gemaakt werden, dewijle onse ministers onderrigt waren, dat de Vorstinne geweygert hadde
die sware last op haar te nemen, in welk geval wij voor ’t belang van de E. Comp. hopen,
dat de verkiesinge op den prins Aroe Palacka sal vallen, gelijk de meeste grooten, insonderh. ‘
de Wadjoresen, daartoe ook scheynen te inclineeren en alleen maar na de algemene
Bonyse vergaderinge te wagten.

wegens het aanhouden en weygeren van over te geven door de eerste een goet
aantal personen, die nu jongst sijnde agtergelaeten door de Ammanabyters, doen hun wederom
na Liffauw begaeven onder de gehoorsaamheyt van de Portugesen, waartegens eenigen
tijdt hadden gerebelleert en ’t swaart gevoert en kort daaraan gevordert door de andere,
namentlijck de Sonnebayers, die staande hielden, dat van outsher gesproten waeren
uyt hun stam en, gevolglijck in affiniteyt bestaande, dan ook met volkome regt door haar
gevordert wierden, dierhalven niet verpligt te sijn te betaelen 'tgene haere parthijen in desen
bevorens hadden gepretendeert te moeten hebben voor derselver bekostigde onderhout gedurende
den tijt, dat bij haar waren geweest, weshalven dit dan alles, onder conditie dat
de agtergeblevene en hun dus lange onder de Coupanesen onthouden hebbende Amma-
nabiters derwaard souden vermogen te gaan en keren na hun eygen sinnekeur, - ten
wedersijds genoegen bijgelegt en daeraf op het versoek der vereenigde dan ook meteenen
gegeven sijnde tot des te meerder bekragtinge kennisse aan de verdere bondgenooten in
d’algemene landvergaderinge, daartoe expres geconvoceert.

Den oudsten sabandhaer Satsjadria - [meldde], dat den Koning van Palembang
in dit jaar niet meer als thien vaartuygen met peper na Batavia soude laten vertrecken, van
welck getal drie voor reeckeninge van den Sultan en deselve andere vaartuygen voor een
gelijk getal princen soude wesen, waardoor de grooten van dat rijk, die hoop hadden mede
eenige portie in den vervoer van die korl te sullen hebben, t'eenemaal uytgheslooten sijn
gebleeven, dat wijders Sijn Hoogheyt, nog door de instantiën van onse ministers, nog door
supplicatiën van sijne kinderen en anderen grooten, heeft kunnen gedisponeert werden het
getal van de versondene thien pepervaartuygen te vergrooten, maar men had integendeel
om dese wey gering de reets beladene en in gereetheyt leggende Palembangse pepervaartuygen
moeten ontlossen, hebbende desen Vorst in een audiëntie, aan onse ministers gegeven,
sig nader verclaart, dat hij voornemens was geweest desen jaere die vaart in het geheel te

