
de meeste negorijen genoegsaem vrugteloos en met gevaer hadden doorsnuffelt
en de gerencontreerde vaertuygen gevisiteert, dog buyten een Maleysse gonting, tot Samarang
met een pasce voorzien en beladen met een last zout en wat Javaense kleeden, de
wil naer Cangiang
hebbende en door contrariewinden en sterke stromen aldaer vervallen,
geen andere handelaers dan Bougineesen, Macassaren, Saleyers en Bimanesen vernomen,
welkers aenbreng ten principale in oude clappusnooten en buffels bestond, ook waren na
’t seggen der inwoonders noyt Cerammers of Poepoeas aldaer ter negotie geweest, eenelijk
was haer bij geval door een ontmoete Macassaer verhaald, hoe de Johoreesen jaerlijx aen
dat eyland met allerhande soorten van lijwaten traffiqueerden.

Den Boegysen Vorst Aroe Bony

aldaer negorijen laat opregten en, sig vast en sterk
makende, zijn gebied uytbreyd, ’twelk de Macassaren - ongemerkt lieten doorschie¬
ten.

Radja Taliba

door een broeder, gen.' Simaty

uyt staatsugt opgehitst wierd
om den presenten Sumbawasen Koning aff en zig op den throon te zetten.

