doen cesseeren en sluyten en dat wij reden hadden van gerust te weesen, dat er 10 vaartuygen
gelicentieert waren, vermits het een onbedwonge en vrije handel was, waartoe hij
nog door contract off andersins meende verpligt te sijn, evenwel had die Vorst in de maand
april boven het voorz. getal twee Chinese vaartuygen met peper herwaarts laaten koomen,
behalven nog een diergelijck vaartuyg, dat geen permissie van den Koning had kunnen bekomen
om met sijne geladene peper na Batavia te stevenen, voor welk vaartuyg eerst een
pas van onse residenten na Gada
versogt, maar ook geweygert was, omdat die plaats voorbij
Malacca lag en bijgevolge onse ministers allegeerden niet bevoegt te wesen om derwaarts
pascedullen te verleenen, soodat eyndelijk den Zulthan voor sijn hovelings’ vaartuyg een
pas heeft laten vragen om na Malacca te vaeren en sijne peper aldaar aan d’E. Comp. te
mogen leveren, 'tgeen hem toegestaen is en vermits de ladinge maar voor 500 picols aangegeven
was, soo meende onse ministers egter, dat wel 8 a 900 picols soude konnen uyt-
leveren, waarvan sij aan den gouverneur Willem Moerman en raad van Malacca -
kennisse gegeven hebben tot hare opmerkinge in d'ontlossinge van die korl.

De jonge Coning1
tot Johor Jang de Pertuan Moeda, die besig was om het Malax vaarwater
t’infesteren en die van de rivier Andragiry (dog bij gebrek van rijst vrugteloos) met
40 groote en kleyne bemande vaartuygen te beoorlogen, had niet alleen door brieven, maar
ook door sijne gesanten een besendinge na Palembang laten doen met groote betuyginge
van vriend- en broederschap en vervolgens met presentatie van een sijner dogters ten huwelijk
te willen geven aan een Palembangse prins, meedebrengende een seer ongewoon geschenk,
bestaande in een nieuw, seer opgepronkt, vaartuyg en een scheede tot een goude
kris en om het huwelijck te faciliteeren weederbrengende en restitueerende eenige geroofde
Palembangers, van al hetwelke Sulthan Rathoe aen onse residenten kennis gegeven heeft,
met bijvoeginge dat men volgens ’s lands wijse soodanige voorslagen ten eersten niet van
de hand konde wijsen, maar dat hij eenige vrouwen om die princessen te besien in gesantschap
derwaarts soude senden om nader alsdan te disponeeren, de manier van vrijagie was
aan het hof vrij wat vreemt, dog na het scheen niet onaangenaam voorgekomen en men
oordeelde, dat dien insolenten Radja Moeda uyt eygen bewustheyt en overtuyging van sijn
quaad gedrag en wrede handelingen wel eenigsints bedugt mogte wesen, dat de Comp. sijne
hoogmoet, geweldenarijen, plundren en moorden wel eens tegengaen en beteugelen soude
en daarom een nader alliantie met het hoff van Palembang tot sijn soutien en hulpe sogte
te maken, met welke hoop de Johorse gesanten den 8en may vertrocken sijnde met een geschenk
van eenige pieken, met gout beslagen, en met sooveel rijst, als Djohoorse kieltjes
voeren konden, om welcke mondspijse sij seer verlegen waeren en welckers uytvoer bevoorens
noyt toegelaten was geweest, sond Sulthan Rathoe op den 6cn junij daaraan mede
derwaarts een statelijke besendinge met drie vaartuygen, waarin drie ingabeys met twee harer
vrouwen om de dogters van den ouden en jongen Koning van Johor te gaan besien en
van dies bevindinge aan Sulthan Rathoe verslag te doen.

