suffigante militaire wagt besetten, hetgeen sonder opschuddinge van de Chinese, als sulx
wel voorsien hebbende, scheen geschiet te sijn, gelijk ook de gedane visite en ontlossinge
ordentelijk en exactelijk is toegegaan, sijnde het eene jonck van Gomoeyko of Maqua geheel
met slegte volumineuse handelwharen volgepropt, dog het ander, soo men segt op Palembang
thuys hoorende, bevonden op- en tusschendex seer bestuwt en belemmert, dog
integendeel het ruym geheel leeg, maar soo netjes afgemat, off men aanstonds eene peperlading
soude inneemen en was dese laaste wankan niet vrij van suspitie, dat bereyts peper
ingehad, maar weder uyt vreese van agterhaald te werden gelost soude hebben en, aangesien
geen peper in opgem. Chinese joncken gevonden was, had men deselve ontslaegen en
gepermitteert hare reyse te vervolgen, maar men was verwondert te sien, dat dit laastgen.
jonck (nadat al onder seyl geweest was) het anker liet druypen, op pretext dat sijn schrijver
en nog een Chinees aan de wal was, waarop Hertenberg den nachoda dede aanseggen om
ilico sijn anker te ligten en te vertrecken met een scherp verbod van eenige vaartuygen op
wat pretexten het wesen mogte aen boort te laten komen of uyt deselve iets over te nemen,
om ’twelk effect te doen sorteeren wierd dit jonk door de chaloup Europa tot 8 mijlen buy-
ten de Straat Banca geconvoyeert. Tegens onse verwagting hebben wij - gesien, dat
op den 14 augustus sulx na het vertrek van d?n opperkoopman Hertenberg het laatstgenoemde
jonck door het gat de Lalang

op voorgeven van geleedene zeerampen in de rivier
van Palembang aangekomen was, hetgene onse residenten deden dugten, dat men gem.
jonck beneden uyt de verholen peperpackhuysen soude doen vol laden en alsoo laten vertrecken,
weshalven sij aen Sulthan Ratou hadden doen seggen, dat sij ons aldaar ter rheede
leggende fregat niet souden doen afladen of herwaert vertrecken, voordat het jonck boven
was en den Sulthan haar versekering had gegeven, dat gem. jonk in dat z. o.-mousson niet
in zee soude komen, welk eerste versoek door ordre van het hoff volbragt en het ander door
de sabandhaers belooft wierd, maar dat het apparent was, dat die bodem met peper na Batavia
stond te vertrecken, weshalven onse ministers van haar concept om het jonck in cas
van weygering met geweld boven te brengen afgesien hebben. Ten dien eynde hadden sij
door de boot Banca en de conting de Soussang, versterckt met eenige matrosen en soldaten,
die arrogante Chinees doen opsoeken en tot digt bij de logie convoyeeren, van waar hij sonder
haere kennisse niet vertrecken konde.

Op d’eerste aanmaninge en bedrijginge, van het opperhooft Hertenberg gedaen aen
seecker Portugees of Maccausvaarder, de Blekboy genaamt, gevoert bij seecker Inas Vieree,
die t’sedert ’t laast van may omtr. de spruyt de Lalang apparent om een peperlading gesworven
had, vrugteloos en sonder sijn oogwit te bereyken hol over bol had moeten vertrecken
sonder sig eens weder daaromtrent te derven vertoonen, soodat dit zeemanscompliment
van meerder uytwerckinge is geweest als alle voorgewende ordres, die den Zulthan
tot desselfs vertreck soude gegeven hebben, nog was daaromtrent verschenen een ander
swerver, sijnde een brigantijn, de Goede Hoop genaamt, met een Engelse vlag, waarop een
seecker mistys factoor Daniël Willeboort1
was, na sijn seggen soude de ophebbende man-

