schap tot Hougly in Bengale thuys hooren, varende met een pasce van d’Engelse directeur,
voorgevende een gehuurd Engelsman tot haar capiteyn te hebben, welke mixties rondborstig
verclaarde op fortuyn uytgegaan te sijn en dat onder sijn reeders sommige Comp. s dienaren
tot Hougly en dat er meer van die soort in het vaarwater waren, welke avanturier op
ontfangene ordre van den opperkoopman Hertenberg sijn sijlen bijmaeckte en om de noord
stak.
Op den 20cn april laestleeden arriveerden alhier de twee Palembangse gesanten Kiay
Mas Astra Kassoemaen Kiay Demang Martadjaja met een brief van dien Vorst nevens nog
een nader geschrift, aen dese Regeering overgelevert, behelsende eenige swarigheeden, die
Sijn Hoogheyt meende te hebben omtrent de maniere van leverantie en d’inweging van de
peper in de logie op Palembang en dat de peperleveranciers door ontrouwe handelingen in
het manieren van de daets
door onse residenten off Comp. s dienaren merkelijk soude benadeelt
werden

aan den Koning off andere peperleveranciers, cooplieden of ingesetenen toe
te staan bij ontfang van die corl te mogen stellen twee expresse gecommitteerdens tot het
nemen van toesigt en voorkominge van alle fraude, sullende geen peper mogen in de logie
aangenomen werden dan nadat bevorens behoorlijke advertentie aan de Palembangse gecommitteerdens
gedaan sal sijn, dog men soude na deselve niet langer als 24 uuren mogen
wagten.

tot hare verschoninge en justificatie seggen, dat den voornaemsten leverancier,
den eersten sabandhaer Sattjadria, ongemeen naauw siende op het weegen der peper
was en door de behandeling veel spillagie en merckelijcke vermindering en onderwigt veroorsaakt
wierd, daar sij, residenten, volgens ordre verpligt waren de peper aan de scheepsopperhoofden
met een ruymen uytslag van xiper cento uyt te wegen, dat sij de oude ordres
en ’t gebruyck hadden gevolgt, waarover noyt nog door den Koning, sabandhaers of eenige
leveranciers geklaagt is, maar dat men de oude pretentie van de Palembangers om selfs de
peper aan de opperhoofden van onse scheepen te leveren weeder levendig sogt te maken
om alsoo meester van al de peper te werden

