Johoorse vaartuygen, die de ravagie in de rivier van Jamby en Tonkal gemaekt hadden,
maar men had niet kunnen vernemen, wat dese gesanten tot Riouw verrigt hadden, vermits
sij voorgaven niet als een complimentbriefje medegebragt te hebben.

vermits d’in voorraad leggende peper op Maragin en Marrasoemi om de nog
aldaar regnerende pestelentiale kinderpokjes niet konde werden afgebragt en die bovenlanders
bij haar niet wilde admitteeren, die tot den inkoop van die corl derwaarts gesonden
wierden, welcke sieckte veel menschen en daaronder wel 1000 onderhorige van de eerste
rijxbestierder Pangerang Tommagon Mancaboemi weggerukt hadden, ’tgeen soodanigen
verslagentheyt en schrick aan d’ inlanders veroorsaackt heeft, dat deselve begonnen hare
pepertuynen te verlaten en in ’t bosch te vlugten, waardoor de nieuwe aanplantingen door
de elifanten en andere wilt gedierten geruïneert wierden, alhoewel Sijn Hoogh. 1 en rijxgrooten
den resident verseeckert hadden, dat d’aanplantingen tot Toedjoecotta en hogerop met
ijver voortgeset wierd.
Tusschen den Zulthan Kiay Gedee en pangerangs-rijxbestierders was wederom eenige
haspelinge en rusie voorgevallen, ontstaande meest uyt de overmatige hebsugte van die
arme Vorst, die men hoopt, dat wel wat cesseeren sal, wanneer de bovenlanders haere agterstallige
tribuyten sullen beginnen te betalen.

den Sulthan Kiay Gedee eyndelijck van de rijxregering goedwilligh is afgetreden
en deselve t’eenemaal overgegeven heeft aan de twee pangerangs-rijxbestierders Tommagon
Mancoeboemi en Nattaningrat om volgens oud gebruyck het manierement van de
regeering waar te nemen, waardoor men hope had, den Zulthan van de Krintsjese volkeren,
die aan den Pangeran Tommagon Mancoeboemi onderhorig waren, soude afsien. Ondertusschen
was de harmonie tusschen die Vorst en rijxbestierders soo groot, dat deselve om
den Koning te complaceeren aan den resident niet alleen bekent maakten het overgroot
verlangen, dat Sijn Hoogh. 1 hadde om sijn soontje Radin Aria tot de digniteyt van pangerang
te sien optreden en vervolgens tot successeur van ’t Jambyse rijck mogte verklaart
werden, maar daarenboven dat onse resident hetselve geliefde toe te stemmen en aangesien
de bovenlanders en andere qualijck geïntentioneerde Jambinesen den andere wijs maekten,
dat Pangerang Pringabaya door ordre van de Comp. aldaar weeder soude koomen en waardoor
de gemoederen van veel onnosele of ligtgelovige bovenlanders soodanig in suspens
gehouden wierden, dat sij met geen gerustheyt Sulthan Kiay Gedee dorsten aankleven en
dese verheffinge het eenigste en secuurste middel scheen om de rust en vreede in ’t Jambyse
rijck te stabiliëren en alle wantrouwe weg te neemen, soo heeft den resident Panhuys
dese electie na eenige dilayen toegestaan en geapprobeert, waarop Radin Aria met veele ceremoniën
en alle solemniteyten met de eernaam van Pangeran Depatty Soerianagara gehonoreert
en bijgevolge tot kroonprins of successeur van ’t Jambyse rijck verclaart is, waarvan
men goede verwagtinge hadde.

