Poetrie Jammelang

Koninginne der Manicaboërs, had twee gesanten na Jamby met
een briefje aan Zulthan Kiay Gedee gesonden, waarbij sij veel betuyginge tot onderhouding
van vriendschap dede, met versoek dat Sijn Hoogh. 1 den gebanne Pangerang Pringabaya
niet weder in sijn land wilde admitteeren, maar verstooten laten blijven, hetwelck geen quade
saeck scheynt te weesen.
Ses a seven Johoorse vaartuygen hadden niet alleen omtrend de maand van maart d’inwoonders
van Tonkal onder hare gehoorsaamheyt getragt te brengen en sig vijandelijk geopposeert
tegen diegenen, die den Zulthan derwaarts had gesonden om dese saeck te stuyten
en in der minne bij te leggen, maar ter contrarie sijn sij handgemeen geworden, weshalven
de pangeran-rijxbestierderfs] goedgevonden hadden een besendinge na Johor te
doen met minnelijck versoeck aan die Vorst, dat dese insolente gasten met vriendschap van
daar mogte gedimoveert werden en in cas van weygering tegen dese insolentiën en feytelijckheeden
met de gevolgen van dien te protesteeren, ondertusschen had Sijn Hoogh.' aan
den resident bekent gemaackl, dat hij de rivier van Tonckal woude laten sluyten, omdat
daardoor veel peper geslooken en aan de Johoreesen verkogt wierd, maar dese trouweloose
en roofsugtige natie hadden sig niet ontsien in de maand september passado met agt a negentien
vaartuygen een inval in de Jambyse rivier te doen, alles daaromtrent verwoestende,
de negorije of dorpje aan de Qual Nior

verbrandende en d’inwoonders gevangen wegvoerende,
ook hadden sij niet ontsien Comp. s pascedullen te violeeren en vier Javase vaartuygen,
die in de Jambyse rivier lagen, met deselve pascen voorsien en aen haar verthoond,
t 'overrompelen en voor goede buyt meede te nemen na alvorens eenige manschap van die
handelsvaartuygjes vermoort te hebben, met temeraire bedreyging daarenboven van de
Comp. den oorlog te willen aandoen en eerst Malacca, als haar Coning toekomende, te sullen
wegnemen en selfs een tentamen op Batavia te willen doen met meer andere hoogmoedige
swetserijen. Daarenboven soude Jang Dipertuan Moeda in persoon met sestig vaartuygen
aan het eyland Poulo Farel
leggen om in het begin van haere pouassa
tot selfs
boven in de rivier bij onse logie te koomen, hetgeene den resident I. Panhuysen eenige bekommeringh
veroorsaekte, omdat in cas van attacque niet in staat soude sijn om Zulthan
Kiay Gedee te helpen of met eenige manschap bij te springen, aangesien het geheele guarnisoen
in niet meer als 38 koppen bestond, waaronder maar 21 gemeene schildergasten waren,
en versogt den resident van ons, dat hem wat meerder manschap mogte gesonden werden,
maar vermits het saysoen jegenwoordig niet toelaat de nodige remediën tegen dit gewelt
te gebruycken, soo sijn wij genoodsaeckt geweest de deliberatiën over dese saeck tot
bequamer tijdt en gelegentheyt uyt te stellen.
In Comp. s boeyen aldaar was overleden het gewese hooft van de rebellen [van] Mangondjaja
Radja Ibrahim, sijnde aan deselve niet verlooren als een onnut en dangereus kostganger
van d’E. Comp., voor wiens heymelijcke largatie onder de hand door de Manica-

