De komst van Radja Moeda met een groot getal vaartuygen op Bencalis, die aldaar
twee Atchinse vaartuygen, van Java komende, genomen, berooft en 't volk vermoort heeft,
van waar hij nae Andragiri vertrocken is om hetselve te beoorlogen (soo men segt) met
voornemens om van daar weder nae Patapahan te keeren, 'tselve aan te tasten en te ruïneren,
tgeen den dato bhandara van die plaats soodanig bevreest gemaakt heeft, dat hij uyt
kragte van de oude vriendschap met d’E. Comp. aen den gouverneur Willem Moerman en
raad - met een geschenk versogt heeft desselfs hulpe en adsistentie, 'tgeen door onse
ministers met een beleeft briefje, verselt met een weedergeschenckje (alsnog ontijdig sijn-
de), dilatoir beantwoord -

eenige rijst en buscruyt om sig te beschermen tegen de Cabondere off Suma-
tras bergvolkeren, met wien sij, Patapahandere, in oorlog waren, waaronder den Johoriet
door oprockening wacker sijn personagie speelde en de rivier van Siacca geslooten hield.

sijn naam niet speciaal in het vredeverbond was gemelt en hij daarom met den
Koning over die saack nog niet gedelibereert hadde, uyt alle welke genoegsaam blijkt, dat
Radja Moeda geen intentie heeft om het gemaekte contract stant te doen grijpen, maar integendeel
door sijn vagabondeeren, plunderen, rooven, soo te water als te lande, sig soekt
gevreest en sterck te maecken en alle koophandel van Malacca te diverteeren en op Riouw
te trecken, alwaer desen jaere 4 Chinese jonken nevens een groot Johoors vaartuyg van China
aangekomen waeren, medebrengende sijde, spiaulter etc. en andere Chinese wharen en
in retour medenemende thin (waervan sij wel 4000 picols soude vervoert hebben), peper
en andere coopmanschappen.

seven slavinnen, vier goude crisscheeden, vier met goud beslagen assagayen
nevens eenige peper, waardoor men aldaar van gedagten was, dat het huwelijk tusschen een
Johoorse princes en een Palembangse prins door haar soude geslooten wesen, waaromtrent
de tussengekome dood van den Palembangse Koning Zulthan Rathoe veel verandering
soude kunnen baeren.

Het onregtmatig belemmeren van de vaart op Java door de Johoriten is ooreaak van
de schaarsheyt der rijst op Malacca, alwaer desen jare maar negen cojangs rijs van daar aangebragt
sijn, daar integendeel op Riouw en andere plaatsen, onder het Johoree rijck sorterende,
een groot getal vaartuygen, met dat graan en sout beladen, van die kuste aangekomen
sijn, waardoor de Malaxe ingesetenen genoodsaakt sijn geweest die noodsakelijke spijse
ten duurste van Riouw en hare onderhoorige plaatsen af te haaien, weshalven men

