
het geval dat de pantjalling de Nepthunes op de westhoek van Banca gehad heeft
met een parthij inlanders, die deselve des nagts onder praetext van thin aan boord te willen
brengen op een verraderlijke wijse vijandig overvallen en getragt hebben te vermeesteren.

Daarentegen hebben wij g’approbeert der bedientens gehouden gedrag omtrent het
aldaar en in de Straat Banca zig eenigen tijd opgehouden hebbende Engels koningsesquader
bestaan hebbende in vier scheepen onder het commando van mr. Willem Lisle tot
tegengang van de door haar bereets ondemomene morshandel.

Van Jambij berigt ingekomen zijnde dat den Palembangsen vorst alle moeyte aanwende
om het district van Limoen, gelegen onder het Jambijse gebied, aan zijn land te
hegten en zig dus meester van het aldaar vallende goud te maken, als hebbende ten dien
eynde selfs aan de vier hoofden op Tanadatar eenen brief geschreven, en de inwoonders
van Limoen aangeraden hun nae Palembang te begeeven om daar haren handel te drijven,
zo hebben wij tot voorkoming van alle moeyelijkheden en gevolgen die daaruyt souden
kunnen ontstaan desen vorst daarover onderhouden bij een aparte missive en op een
vriendelijke wijse geadhorteert, dat landschap in rust mitsgaders dies inwoonders met
vrede te laten, en voorts de bediendens toegesonden de nodige bewijsen, ons omtrent dese
affaire van Jambij toegeschikt, teneynde sig daarvan bij gelegentheyd te kunnen bedienen.

De huysselijke bestellingen en toegestane verbeteringen aan eenige dienaren enz. als
van geen belang en d’ attentie Uwer Wel Edele Hoogagtb. weynig waarde zijnde, gaan
wij stilswijgende voorbij.

dewijl se, onaangesien alle aangewende devoiren en d’ overvloed van het nodige
in ’s conings pakhuysen, egter nog niet meer hadden kunnen bemagtigen dan maar ruym
1000 picols thin, ten meerendeele (zo ze melden) veroorsaakt door het afsterven van een
jonge prins, bij den koning grotelijx bemind en bij welkers graff den vorst zig bereeds 2\
maand had opgehouden, zonder in al dien tusschentijd een voet van daar te wijcken, off
zijn dalm
te hebben willen aanschouwen.

