
geen remis te verleenen als in seer extra en klaarblijkelijke gevallen, daar in
vorige jaren al vrij wat afslag plaatsgehad heeft, onder andere in het jongste 45. 272 rds.,
hoewel die Bantam ten laste gebragt is, wesende de jonken voor in- en uytgaande regt
een bepaalde som opgelegd op derselver versoek, en de suyker van Java voor ’t inkomen
alhier tolvrij gesteld, zullende boven ’t voorsz. nog een impost op de wayang en rongings
geheeven werden.
De vrijgestelde vaart en handel hebben w’ hoe ongaarne ook dit jaar moeten bepalen
en de suyker daarvan secludeeren omdat Compagnies scheepen daarna wagtende. Dog nu
zo w’ denken buyten swarigheyd zijnde, hebben w’ den vervoer met anno 1752 weder
opengesteld, zijnde ten haren dienste tot een togt na de Manilha geleend ’t scheepje de
Princes Carolina voor een som van 4000 rds., neemende het met de Manilhase handel
soober op, en dat houd Batavia nog te meer te onder. Ondertusschen waakt men met alle
vermogen tegen verboden handel - .
Het Engels oorlogscheepje The Swalouw, vermeld bij onsen briefif van verleeden jaar
en bij nadere van 24 september, is sedert met desselfs amfioenlading na de Straat Malacca
gegaan en te dier plaatse nog onverdiend met alle proviand gerieft, maar de Bancahoulouse
ministers schijnen het erop geset te hebben om met ons te breeken, want alle
beleeftheyd van onse zijde werd met onmin b’ antwoord en den indrang werd hoe langer
hoe gevoeliger. Het medeneemen van een douzijn timmerlieden etc. van onse werven
daar hare vaarthuygen vertimmerd zijn, geschied reys op reys. De opeyssing van haar
aangehaald goed doen se op eene wijse dat ’t een raadsel blijft wat z’ er mede meenen
en schoon men haar raadspersoon die hier doorgaans resideert zulx aanbied, blijft alles
in desel ve staat, egter heeft men nog op ’t versoek van dien heer in november twintig
mattrosen aan hem toegestaan om na gedane reyse Padangwaart te senden, dog dat vrij
verder als al ’t voorsz. gaat, is dat z’ zig niet ontsien hebben onlangs op den inroep van
rebellen bezit te gaan neemen van Natter in onse districten ter westcust gelegen en sedert
anno 1672 doorgaans door de onse indisputabel bezeeten, tot een overmaat van trotsheyd
onse ministers te Padang nog adhorterende om haar tegen alle overlast te helpen.

opgesonden vaartuyg The Surprise, in onse districten met amfioen en kleeden ten
handel gekomen en ondertusschen hier ontlast - .
Den jongprins van Tanette van Macasser overgekomen met zijne hulptroupen, heeft
men als hier niet meer benodigt na Java voortgesonden om vervolgens weder na huys te
keeren nadat op ’t versoek van desselfs moeder, de regeerende koningin, aldaar sal besneeden
zijn, gevende also een bijsonder blijk van haar attaché ment aan de Compagnie,
weshalven men goedgevonden heeft hem bij die occasie te beschenken met een medaille
en ketting ter waarde van 4 a 500 rijksdaalders. En is op de sterke instantie van de officieren
der Bonijse hulptroupen besloten twee harer manschap, over aansoek ter verleyding
van slaven tot geesseling gecondemneert, aan haren koning te senden om door denselven
afgestraft te werden.
Onder de dienaren te Batavia zijn bevorderd den ondercoopman Leendert de Bie tot
tweede in de administratie te Onrust en na de verplaatsing van den eersten aldaar Seneca
Inguersen tot resident van Cheribon en des eerstens overlijden, in hare plaatse den koopman
Pieter Joan Bangeman en ondercoopman Pieter Brandenburg, in de westzijdse pakhuysen
in stede van De Lelij die g’actioneert werd en Bacheracht welke de kleene winkel
gekregen heeft, den coopman Christiaan Zurhosen en ondercoopman Albertus de Leeuw,

