
SURAT

mits daardoor den handel met het direct van hier derwaarts vertreckende schip
niet benadeeld, en zulks een kiel so tijdig vandaar wedergedepecheert werde dat uyterlijk
voor ultimo aug. op Souratta terug zij. En terwijl wij alweder met relatie tot dit capittel
met leetwesen hebben vernomen dat het schip Hogersmilde, beladen met 423 pakken
lijwaten en eenige andere retouren voor dese hooftplaats, item met 100. 000 ropijen voor
de Mallabaar, in een swaren storm op den 2e junij des jongst gepasseerden jaar 1750
twee mijlen beoosten Diu gestrand, en bij die gelegentheyd verdronken waren den
capitain-luytenand Toussain benevens alle de overige officieren en gemeenen, excepto
één luy tenant, 17 Europeese en 15 inlandse zeevarende, welke zig temaauwemood gesal -
veert hebben, zonder dat van dien kiel ofte dies inlading dan wel de contanten iets het
minste teregt geraakt is, en de Compagnie dus daardoor alweder buyten de waarde van
dat schip en dies equipagie een emportant verlies van ƒ 398. 038, 2,- heeft moeten ondergaan.

Daarenboven hebben wij ook gedisapprobeert hare al te scherpe ondemomene proceduren
omtrent den schipper van ’t in voormelde storm deerlijk gehavende en in een slegten
toestand op Bombhay ter houw gekomene Persische schip Westhoven, in name Van
der Lith, uyt hoofde denselven niet op hunne ordre na Souratta had willen opkomen maar
ter contrarie, na sig soveel mogelijk hersteld te hebben, sijne reyse voortgeset hadde, met
voorhouding het na onse gedagten vrij beeter met ’s Compagnies intrest overeenkomende
geweest zoude zijn, sodanig een gedevaliseerd schip zijne reyse te doen spoeden, of ten

