
tot dies wederbesetting door een sergeant, twee corporaals en 12 gemeenen, dog
daarentegens afgekeurt sekere nadelige geslotene conventie tusschen de koningjes van
Gorontalo en die van Limboeno c. s. en dat nog ten overstaan van den gewesen Gorontaals
resident Coek, als zijnde desselfs verandwoording dierwegens, op der ministers
requisiten g’insereerd bij hare resolutie van den 29e junij passato, ons so wijnig voldoende
te voren gekomen, dat wij verwondert zijn, hoe sij sig daarmede so gemackelijk
hebben laten tevredenstellen. En dewijl haar genomen besluyt van den gemelde Coek
wegens het verlies bij de opgemelde post Lemboeno geleden te laten vergoeden en namptiseeren
een somma van 6055 rds. 44 stuivers overeenkomt met onse voorjarige ordre, zo
hebben wij hetselve g’approbeert, dog niet de door haar gedane beswaring van dat capitaal
met nog 50 percent daarenboven, onder eene vertoning dat sulks maar alleen in
opsigte van de lijwaten plaatshebben, en het overige vergoed werden kan inkoopsprijs,
zijnde voorts ook nog door ons g’approbeert de door haar genomene maatregulen ten
opsigte van het bevorens seer suspect, dog nu ten eenemaal aan de Compagnie getrouw
bevondene koningje van Parigie, alsmede het aangegane contract met denselven, en
dewijl het een seer goede zaak zoude zijn wanneer hij quam te voldoen aan het daarbij
vermelde agtste articul en zijn belofte om ’s jaarlijks 900 a 1000 realen swaarte aan goud
te sullen leveren, zo hebben wij de ministers gelast denselven daartoe bij continuatie te
adhorteeren onder eene ernstige recommandatie om teffens in ’t bijsonder gade te slaan
op de gedoentens van den bij dat vorstje grotelijks in gunst staande, dog bij de ministers
kragtig gesuspecteert werdende mitsgaders bij derselver brieff van den 20e julij passato
als den befaamsten bogtrover beschrevene Dain Manibi, en vermids ons al vrij wat speculatieff
is te voren gekomen de afgave van een staff met ’s Compagnies wapen gegraveert,
even gelijk de Celebese koningen dragen, aan het bovengemelde koningje van Parigie
bij zijn vertrek gelijk dat werd g’annoteerd gevonden bij der ministers brieff van den
1 5e september jongstlèeden, zo hebben wij dierwegens nader berigt gevordert. En vermids
zij bij haren evengemelde brieff zeggen genoodsaakt geweest te zijn om mids den
groten voorraad van rijst te Manado tot 310 lasten, de prijs derselve van rds. 30 tot op
24 ’t last te verminderen, en men daarenboven nog uyt haar schrijvens kan afneemen
hunne twijffeling of die parthij daarvoor nog wel soude kunnen werden omgeset, zo hebben
wij besloten haar te gelasten om in cas van ’t laastgemelde een scheepslading nieuwe
rijst na Amboina te zenden met aanrekening tegens de opgemelde prijs van 24 rds. met
ordre van daartoe te employeeren het schip Rust en Werk, en dies overheeden te beveelen
om na gedane ontlossing na Soerebaya ter inneeming van een lading rijst te vertrecken,
en vervolgens herwaards, dog de reys niet kunnende krijgen, dan met zijne volle
lading na dese hooftplaats te stevenen. En dewijl wij omtrend der ministers behandelingen
ten opsigte van sekere aldaar op het eyland Doulagan gestrande Javaans vaartuyg en
de daarin bevondene goederen, welke door haar bij publique vendutie verkogt zijn, niets
hebben te seggen gevonden, ook hetselve als een ongepermitteerde handelaar en fortuynzoeker
aanmerken, zo hebben wij goedgevonden om het rendement der verkogte goederen,
bedragende rds. 726, 21 door haar te laten inneemen ten voordele van de confiscatiereekening,
zijnde voorts ook nog als een goede zaak aangemerkt, dat den

