ten en bij vendutie van de hand geset:
54. 800 lb. canneel
1250 lb. koper
125 lb. nagelen
125 lb. nooten
62. 500 lb. peeper
734. 375 lb. thin
250. 000 lb. ijzer
200 pakken lijwaten en
200 stucken Europeese manufacturen
38 lb. stamppaarlen
200 lb. koperdraat Japans
30 picols caatjo
hebbende met eenige mindere articulen gerendeerd rds. 271. 820,- en met de amfioen te
samen omtrent 16^ thonnen florijnen.
Te deser plaatse zijn weder verbrand 476 soekels foelij en 300. 757 [lb.] notenmuscaten
van de oudste en aan ’t vermijteren zijnde, nevens 23. 179 lb. specerijen in soort van
de onderhorige comptoiren terugontvangen.

welkentwegen de administrateurs De Lelij en Bacheracht door den advocaat-
fiscaal werden g’actioneerd.
Den eysch van contanten is genomen op 80 tonnen, schoon niet toereykende ter aflegging
van de intrestpenningen zelfs die tot 12 percento in ’t jaar lopen en tot de voldoening
der gevorderde retouren, des aan U Edele Hoogagtb. gedefereert blijft die bij mogelijkheyd
te surpasseeren, terwijl w’ om ons niet wijders in zulke inkankerende schulden
te steeken die ook de colonie van Batavia door gebrek van geld te grond helpen - een
verdeeling gemaakt hebben op ’t ontfangene geld, ingevolge van ’twelke het retour anno
1752/53 sal bestaan in de gewone pondgoederen, ses ton aan Bengaalse zijde en garen,
twee ton aan dito zijde stoffen, 14 a 15 aan dito lijwaten, elf aan Cormandelse lijwaten,
6 a 7 aan Ceylonse lijwaten, één aan Sourats lijwaat en garen, drie aan Chinase zijde
stoffen en aan dito zijde, twee ladingen thee, zullende de Bengaalse eysch hierna geretrencheerd
werden om het meest winstgeevenste alleen te laten voldoen, zodra men de
gevorderde rendementen inkrijgt, en zo zullen de Chinase stoffen mede op de helft moeten
vermindert werden in de disavantagieuste soorten. En om alverder rond te schieten
dewijl voorsz. voldoening berekend is op het volle bedragen dat uytkomt sonder defractie
van verliesen ter zee, zal men de eysschen voor India ook bepalen in amfioen voor
Java, zijde stoffen etc. voor Japan, een matige quantiteyt witte en blaauwe lijwaten voor
Padang en de oosterse gouvernementen, en wat zijde patholen, rood en wit lijwaad en
deekens etc. voor Batavia, en laten ’t verdere dat de Compagnie nooit veel voordeel aangebragt
heeft voor den vrijen handel over, so die niet reeds verstorven is.
Buyten de geresolveerde negotiatie van 300. 000 rds. bij onsen vorigen gemeld, heeft
men in sept. nog 50. 000 rds. van de Amfioen Sociteyt en in november nog 100. 000 rds.
van de weeskamer opgenomen. Daarbij heeft de Sociteyt ons gerieft met 100. 000 rds.
sonder intrest om bij ontvang van amfioen te verrekenen zodat nu al het geld van Batavia
omtrent in Compagnies handen is en den jaarlijksen intrest ver over de twee en een
halve tonnen beloopt.

