dispensagterstal van den Manado’s resident De Goede ter montand van rds. 1 135, 45,- aan
de Compagnie voldaan, en ook gedeeltelijk ingekomen was de schuld van de weduwe
Schetter, omtrent welkers restand nog groot rds. 441, 20 wij de ministers gelast hebben
almede sorge te dragen, om de Compagnie buyten schade te houden.
Omtrent de Xullabessijse eylanden ons eenlijk te voren gekomen zijnde het - ver-
soek van den Chinees capitain Lim Tjiam Lim, om als admodiateur der granen niet alleen
te mogen erlangen surcheance van betaling in het aanstaande j aar 1752, maar ook remis
van rds. 300 ’s jaarlijx van den tijd dat die pagt is ingegaan namentlijk sedert den jare
1749.

De afgave der geschenken en recognitiepenningen aan den koning van Batchian, niet
eerder dan na zijne betoonde bereytwilligheyt tot het extirpatiewerk, hebben wij goedgekeurt,
en het komt nu genoegsaam bij der ministers schrijvens in antwoord op onsen voorjarigen
brieff te blijken, dat zijne gedane klagte aan ons in den gepasseerden jare over de
langduurigheyt dier uytroeying op Oubij en Batchian wel principaal haar aspect gehad
hebben, om daardoor te eerder de bevorens door hem gepretendeerden schelling ’s daags
voor ijder zijner onderdanen die bij het extirpatiewerk gebruykt wierd, te obtineeren. En
vermids denselven thans schijnt tevredegesteld te zijn met de aan Zijn Hoogheyt toegelegde
vermeerdering van 50 in stede van de bevorens afgegevene 37 pees parcallen, zo
hebben wij de ministers gelast het thans op dien voet gaande te houden.
De Macquianse dorpshoofden - totalsnog continueerde in hare afkerigheyt voor het
Temaatse hoff, geresulteerd uyt de geweldenarijen, vexatiën en extorsiën door hetselve
dan wel dies hovelingen weleer aan haar gepleegt, en het dus na haare gedagten vooralsnog
niet raadsaam zijnde om die eylanders eenige voorslagen te doen om haar als van
oudsher onder de Temaatse kroon te begeven en sig t’ onderwerpen, soo hebben wij goedgevonden
om daarmede wel in soverre t’ confirmeeren mits deselve sig dan ook stil en
vreedig houden, en sij sorge komen te dragen dat aan dien vorst dan wel sijne rijxgroten
geen reden van offencie gegeven word.
Tot voorkoming van sodanige klagten als ons in den gepasseerden jare door den Tidors
prins Imhoff sijn gedaan wegens de minontfangst van eenige schenkagiegoederen van
hier die de ministers seggen dat aldaar behoorlijk ontfangen en ook sodanig overgegeven
sijn, hebben wij goedgevonden haar te gelasten om voortaan alles wat van hier tot schenkagie
gesonden werd voor de inlandse vorsten, aan Haar Hooghedens dan wel derselver
gecommitteerdens stuksgewijse toe te tellen en over te geven met berigt na herwaards
ingevalle er iets aan de sortementen soals die van hier werden aangeschreven, komt te
manqueren.
Met relatie tot den koning van Tidor hebben wij g’approbeert d’ aldaar gehoudene
regtspleging, ingevolge onse voorjarige ordre, over d’ invasie van het dorp Wossie en de
daaruyt voortgevloeyde pretensie des konings van Tematen tot rds. 10. 000 ten lasten van
die van Tidor, mitsgaders de daarover gedane uytspraak tot ontsegging van des eerstgemelde
eysch, en wijders ook nog ingeschikt, dat de ministers op den kragtigen aandrang
en de ernstige versoeken van den koning van Tidor den meedebelhamel in de
distruxtie van ’t voorsz. dorp Wossie, met name Capita, om redenen vervat bij derselver
resolutie van den 19e julij passato onder approbatie deser regering in detentie aangehouden
en in soverre van haar vorig besluyt om hem in de ketenen herwaards te senden gere-

