
geen zuyd te soeken so het maar in ’t minste tegenloopt, maar dan noord op te
stuuren, al konden se ook maar NNO houden, totdat in die cours de oostpassaat opdoen,
die er in ’t middenvaarwater niet ontbreeken kan, en dus zoveel mogelijk voor te komen
het ongeval dat Haarlem met zijne terugkomste ter Nagapatnamse rheede, na ruym
20 dagen benoorden die plaats gesuckeld te hebben, te beurt is gevallen, en ook teffens
een voorspoediger reyse aan te treffen.

het guinees, ’twelk te kort dan wel so breed nog goed niet bevonden was als het
bevorens geleverde, met een korting van 1 0 sterpagoden per pak van 40 pees te betalen,
welk laaste wij dan ook wel geapprobeert dog daarbij de ministers gelast hebben, diergelijk
geweef niet als voor India te accepteren, zijnde door ons ook voor welgedaan aangesien
de door haar verleende ordre na Palicol om van de bereytwilligheyt der portionarissen
tot de leverantie van een goede parthij guinees gemeen boven de petitie gebruyk
te maken, dog ten opsigte van het uyt Nederland gevorderde fijn garen, waarvan zij -
zeggen 2000 lb. van de soort Lra A en 1000 lb. van de soort Lra B tegens pagoden 68, 18
en pagoden 56, 6 te hebben aanbesteed, daaromtrent hebben wij goedgevonden haar
te gelasten sig voortaan te rigten na den eysch en bevinding in Europa, en ook dies
kostende in ’t vervolg met guldens in steede van met pagoden bekent te stellen, onder
eene recommandatie van om eenige geringheden het sluyten der contracten niet op te
houden, gelijk wij bevonden hebben geschied te zijn met de Masulipatnamse portionarissen,
en dat uyt hoofde die bediendens van den aart en hoedanigheeden der voor Padang
gevorderde twee corgies sjap-chitsen onkundig waren. Daarentegen hebben wij
g’approbeert dat de ministers tot het voortsetten van den insaam alweder 13. 000 pagoden
op intrest genegotieerd, en de Palicolse bediendens met hunne cooplieden een contract
gesloten hebben tot de leverantie van 22. 000 pagoden aan diverse lijwaten tegens
den intrest van één percent ’s maands, mids pagoden 8000 aan lijwaten uit. maart, die
ook reeds ingekomen waren, en de overige pagoden 14. 000 primo junij leverende,
alsmede den gedanen opneem door de Jaggemaikpoeramse residenten van 6000 driebeeldige
pagoden, en eyndelijk ook nog de door de ministers gedane nadere negotiatie
van 1000 oude Nagapatnamse pagoden met agt percent opgeld en tegens dienselven
intrest. Invoegen ook nog door ons is goedgekeurt der ministers genomen besluyt om de
te proflueerende 3 beeltjes pagoden, uyt een parthij goud, dat zij om in die specie geconverteert
te werden na Tegenepatnam in de Engelsche logie gesonden hadden en na ruwe

