geweest en sulx consteerd wel duydelijk uyt de winsten van ’tselve, die niet meer hebben
mogen bedragen als ƒ 63. 752, 14,- en dus ƒ 53. 359, 14, 8 minder, daar integendeel de
lasten ƒ 139. 881, 10, 8 off ƒ 16. 781, 7,- meerder zijn bevonden invoegen dat dit commandement
ten agteren geraakt is een tantum van ƒ 70. 141, 1, 8 in vergelijk van ’t vorig boekjaar,
welke laatste de ministers komen te imputeeren aan de kosten gevallen bij de expeditie
na Prianang en tot het opbouwen van die veldschans genaamt Vreedenburg, item
herwaartssending van diverse onbequame goederen en gedane verstrecking van equipagiegoederen
aan ’t schip dat anno passato daar is geweest, dog integendeel d’ eerste, te
weten de mindere winsten, aan den schraalen debiet dier doeken, voor reeden bijbrengende
dat er genoegsaam den tijd van een halff jaar geen verthier is geweest doordien
d’ inlanders niet eens daarna hadden komen omsien zoowel om derselver mindere
deugd als wegens de geresene prijsen en buy tendes de cooplieden door de geleedene
schade met het afbranden van de barrong of marktplaats anno passato zig veragtert vonden,
en ten anderen aan het ordinair inconveniënt van smokkelhandel, dat ’t land met
alderhande soort van lijwaten ter sluyk als vervuld wierd door s wervers en vreemde fortuynsoekers
die na alle gedagten nooit in ’t geheel te weiren zullen wesen, want iemand
die daar ter custe heeft gelegen off van de saken weet, kan ’t niet onbekend zijn dat de
westcust vanouds aff althoos is besogt geworden door vreemde handelaars, en daarenboven
d’ inwoonderen door slinkse weegen altijd lijwaten hebben konnen krijgen van
Atchim, Natter, Chincol, Andrigirij en Pattabahan en andere plaatsen meer van de binnewestcust
behalven dat d’ inlandsche lijwaatfabrijcq geensints te beletten is. Alwaaromme
wij het genoteerde bij haren brieff, ter b’antwoording van U Wel Edele Hoogagtb.
gerespecteerde missive de dato 15 september 1749, dat de fataliteyten van Bengalen
en Cormandel alleen d’ oorsaak zoude zijn van dien geringen verthier, hebben moeten
taxeeren en houden voor een bedroefd argument, terwijl het met den anderen niet is overeen
te brengen, hoe de inlanders die soseer op de goede koop zijn gesteld, als inderdaad
in ’t algemeen de deugd en prijsen der lijwaten in Bengale en op Chormandel verslimmert
zijn, nogthans betere lijwaten voor mindere prijsen van de binnencust en andere
sluyknesten konnen bekomen, hoewel ’t aan de andere kant notoir is dat door d’ verergering
der tijden d’ inkoopsprijsen zijn gereesen, en uyt dien hoofde heeft men haar wel
willen qualificeeren bijaldien er wesentlijk swarigheyd resideert in den verkoop der doeken
met d’ ordinaire advances, alsdan, wanneer den commandeur en raad deselve selfs
zullen hebben besigtigt pro rato d’ effective deugd, daarmede de hand wat te mogen ligten
en de prijs van dien te calculeeren, al was ’t met een winst van 30 percento of daaromtrent,
om dus maar den debiet te bevorderen.

tot een sociëteyt van kooplieden en andere zoveel als ertoe nodig zullen zijn die
zig daarbij zoude willen voegen, als het beste te kiesen om te zien of door dit middel den
tegenwoordigen verslapten handel weder levendig zal werden, en oversulx deselve voor
drie jaren te priviligeeren van Padang, zo om de noord van de westcust als op deese
hooftplaatse, en van hier weder derwaarts over en weder te mogen vaaren en negotieeren
in gepermitteerde goederen, met uytsluyting van alle andere particulieren, nogthans onder
sodanige conditie en stipulatiën als bij dien aparten brieff en onse daarop gepaste rescribtie
de dato 3 september aanvolgende, bij wegen van ampliatie genoteert staan. Dog met
de sedert vemomene invasie van d’ Engelse tot Natter heeft men nu reedenen te denken
dat daarvan misschien niets zal zijn gevallen. En ten opsigte van d’ eerste halfjarige winsten
van ’t laatst afgelopen boekjaar is ons door de ministers niets bedeelt, derhalven hebben
wij haar daarover gereprocheert, en de nodige beveelen gegeven op het fieeren en

