
De agterstallen der debiteuren, namentlijk van den gewesen directeur Phoonsen, den
overledene cassier Van der Heijden, den g’aufugeerden pakhuysmeester Willem van der
Laar, en den almede gedeserteerden cassier Arij van den Broek, waarvan de eerstgemelde
nog ƒ 22. 207, 6,-, de twede ƒ 118, 2, 8, de derde ƒ 2029, 3,- en de laastgemelde ƒ 15, 7 aan
de Compagnie schuldig is, daaromtrent hebben wij, also er geene apparentie is dat van
dat alles iets sal inkomen, de ministers gequalificeerd die alle bij hare boeken af te schrijven
en binneslinies per nota bekent te stellen, excepto die van opgemelde Willem van der
Laar groot ƒ 2029, 3,- die men zegt zig in Nederland te onthouden, en waaromme wij U
Edele Hoogagtb. op het eerbiedigste versoeken de nodige enqueste te laten doen - .
Het weder restabileeren van het comptoir Brootchia op den kragtigen aandrang van
den gouverneur dier plaats, en sijne betoonde genegentheyd in ’t largeeren der uyt Nieuw
Walcheren geborgene goederen - hebben wij goedgekeurd, en somede den door haar
geproponeerden verkoop van eenige nog overgeblevene, dog van wijnig waarde zijnde
effecten op het bereeds voorlang geabandonneerde comptoir Agra, als de Compagnie in
geenen opsigte konnende te stade komen.

eenige te kort alhier aangebragte onbequame goederen deese directie ten lasten
van die het incumbeerd, aangerekend.

het bedragen van twee ingekogte staathouderij -paarden voor ropia’s 1300 en twee
jonge ossen voor ropia’s 300 voor en in plaats der door hogen ouderdom buyten staat
geraakte.

tot de afboeking van ’t geguastreerde ter gelegentheyd van de publique voorstelling
van Zijn Doorlugtige Hoogheyd, den heere prince van Orange en Nassauw etc. etc.
etc. als oppergouverneur-generaal van Nederlands India.

geen restanten weder aan te houden dan maar mondjesmaat voor de benodigtheyt,
als veel beter sijnde in cas van noodsakelijkheyt voor een wijnig tijds intrest te betalen
dan zulke capitalen geheel vrugteloos te laten ledig leggen, met ordre om des mogelijk
’s jaarlijks vier thonnen na Mallabaar en drie thonnen na Ceylon te versenden, en die
plaatsen voorsien wesende, het restand, of per occasie ter zee dan wel per wissel na Bengale
over te maken.

