koopman Gabriël de Lopes in plaatse van den dito Pieter Joan Bangeman tot administrateur
op Onrust benoemd, zullende dit collegie anno aanstaande den eed van purge doen
na haar voorstel g’insereert ter resolutie van 18 junij.
Nadat men eerst op den ontvang Uer Edele Hoogagtb. aanschrijvens wegens de erfportie
van mr. Gualter Roeloff Carper weesmeesteren gelast had de intressen over te
maken al was ’t bij verschot en wijders te voldoen aan het requisit, heeft men nog op 9
deser bij resumtie der Bandase weeskamers staatreekening besloten 20. 000 rds. van de
Bataviase weeskamer uyt de uytstaande penningen ten haren behoeve over te schrijven
om aan de curator van gemelde Carper overgemaakt te werden, en hebben wijders sodanige
ordres gesteld dat het resteerende mede successive sal konnen volgen.

en dewijl het inkomen van verhuurde landen tot omtrent 7000 rds met de wage-
pagt tot 14. 000 rds. behoord te konnen toereyken tot ordinaire en extraordinaire uytgaven
ter verhelping van weegen en bruggen ten minsten buyten ongewone toevallen, so
heeft men - 20. 000 rds. uyt hare cassa bij de Compagnie doen overbrengen en is -
omtrent de wagenpagt eenige gevraagde verklaring gegeven. Tot heemraden zijn benoemd
den burger ritmeester Jan Fredrik Grabo en fabrijcq Comelis van Spanjen in
steede van de overleeden heemraad Christoffel Moll en gerepatrieerde fabrijcq Van den
Andel.
In steede van den praesident van de bank en ’t Zee- en Commercie Collegie mr. Jan
Stephen Odé is bij de ordinaire wisseltijd aangekomen mr. Jacob Willem Bake, en tot lid
in steede van den ondercoopman Jan Jacob Corp den dito Jacob Bottendorp.

dat het groot plein benoorden de Portugeese kerk, eertijds bebouwd met Chineese
huysen die in anno 1740 af gebrand zijn en tot welker vavorable verkoping seedert in anno
1743 tevergeefs preuve genomen is, volgens resolutie van 13 aug. tot een dagelijkse
marktplaats geapproprieerd is, en onder dato deses onder de pagt van de kraamen en winkels
begrepen met verbod tegen ’t setten van kraamtjes op smalle weegen of aan de
waterkant en speciaal langs de Chineese campon, onder betaling van dubbelde geregtigheyd
zolang die ongepermitteerde nog zullen geduld werden - .
Om in de droge tijd meer water in de stadsgragten te brengen heeft men besloten een
dam in de buytengragt omtrend de uiterse poort te leggen, item de stadsbuytengragt aan
de zuydzijde te laten uytmodderen, half voor reekening van de Compagnie en half voor
reecquening van de voorstadsinwoonders langs die gragt gezeeten.
De heer Overbeek als collonel ontslag versogt hebbende, is den 15e junij vervangen
door d’ heer Looten.

Den predikant Gockels na Macasser gedestineert in den aan vang van dit jaar sijnde
komen te overlijden, is den voor Tematen benoemde ds. Vedder derwaart beroepen en
sedert aan dese hooftplaatse ds. Braarda in ’t Maleyts, en in ’t Nederduytsch ds. Johan
Coenraad Mahlstede en Sijbrandus Columba, beyde desen jare uyt Nederland overgekomen
met ds. Hermanus van der Veen, die voor Banda geschikt is, weesende ds. Carel
Sezilles na de Mallabaar vertrocken om in stede van ds. Grise, met Padmos vermist,

