lb. witte peeper heeft konnen gelevert werden, eensdeels vermits de continueele swaare
reegen en de hierdoor veroorsaakte mindere vrugtbaarheyd dier boomen, en ten anderen
dewijl d’ oude struyken uytgedraagen hadden.
Sijnde verders behalven de schenkagiegoederen van den vorst en den pangerang Ratoe
Anum, ons vandaar nog toegesonden 3000 bossen bindrottings en 160 realen stoffgoud a
16| tot 17 Spaanse reaalen, de thail van l£ reaal van welk mineraal de Banjereesen jaarlijx
400,- en bij een droogen tijd wel 600 realen ruym souden kunnen besorgen, hetwelk
men niet sal versuymen sooveel mogelijk magtig te werden.

de komst van twee kleyne jonken, mits niet booven de gewoone 500. 000 lb. peper
te vervoeren en ook jaarlijx laaten afgeeven 4 a 6 passen voor Banjerse vaarthuygen op
’t eyland Bima, dog na te gaan wat er vervoerd werd en ’t nadeelige te weeren, mitsgaders
attent te weezen op de gespargeerde nadere besendinge der Engelsen na deese peperplaatse.

TlMOR

schoon de vaart der Maccassaren na d’ eylanden deeses comptoirs sonder Timor
selfs alvoorens aan te doen, niet kan werden gestuyt, nog ook in ’t geheel belet dat Portugeesen
Timor van alle kanten versien met lijwaten en andere coopmansz., gelijk de
Maccassaren doen met haaren vaart naar Alor, Solor, Ende en Sumbauwa, hoewel wij
onder de besoigne over dit comptoir op 28e deeser goedgevonden hebben omtrent de
vaarthuygen die particulier van hier vertrekken, voortaan borge te doen stellen opdat sij
direct dat comptoir of Coepang aandoen, of anders dubbeld tol te doen betaalen, gelijk
wij ook gelast hebben de Maccassaaren die onder Portugeese vlaggen vaaren te doen
oppakken en herwaerts senden ter dispositie deeser regeering nadat vaarthuygh en lading
behoorlijk zal weezen g’ inventariseert.
Ondertusschen zijn de lasten van ’t boekjaar 1748/9 groot geweest ƒ 19. 590, 12,- en
de winsten ƒ 17. 914, 8, 8, zoodat de lasten meerder bedraagen ƒ 1676, 3, 8 en dit jaar
eevenswel dit comptoir minder veragtert is ƒ 612, 14, 8 in vergelijking van ’t voorgaande
jaar van 1747/48 wanneer de lasten zijn ƒ 12. 909, 3,- en de winsten ƒ 10. 620, 5,-, dus aan
meerdere lasten ƒ 2288, 18,-. Hebbende de pagten deese keer ook bedraagen een somma
van rds. 4560,- en alsoo rds. 160 meerder dan anno passato. En wij hebben aan ’s lands
producten vandaar bekoomen, buyten en behalven eenige aldaar genegotieerde slaven,
10. 159 ponden wax, 93. 000 ponden cadyang, 28. 719 ponden sandelhoud en 500 ponden
slangenhout, terwijl het met de coningjes en wat betreft de inlandse zaken daar alles redelijk
wel is. Alleen zijn deese potentaatjes en haare onderhoorige door de toepassen of
sogenaemde swarte Portugeesen veel gequelt en selfs gewelddadiglijk overvallen en onredelijk
behandelt, soals laast of in de maand van november des verleeden jaars den
tenenty-generaal
off opperhoofd der swarte Portugeezen met al zijn magt in ’t land van
Coupang gevallen en selfs voomeemens geweest is ’s Compagnies fortresse ware het

