rijst, of sooveel zij na aftrek van eygen benoodigdheyd vermeenen sullen te kunnen debiteeren,
ter saake men Amboina en Banda van Java komende te voorsien, vandaar dies
afhaal heeft g’ excuseert, en zulx strekken zal tot vermeerdering van hunne contanten,
waarvan men in steede van de gevorderden dertigh, thienduysend rijxdaalders heeft voldaan
uyt hoofde de ministers op wissel hebben g’ accepteert rds. 528. 73, 23,- en wij vermeenen
dezelve daarmeede het wel zullen kunnen stellen.

wanneer, door wien, en op welkers qualificatie dat bedraagen soo in gelde als
goederen is afgegeeven, terwijl wij verstaan hebben te valideeren ƒ677, 16,-, dewelke
den geweezen berghopman Steinmets over genoth van eenige goederen aan de Bantimoerongse
mijnen bij de boeken van dat gouvernement heeft te quaad gestaan, en het
ministerium aan te schrijven om nauwkeurig ondersoek te laaten doen na diergelijke
nooteboomen als waarvan gesprooken werd onder de materie van Banda, dewelke den
gouverneur De Klerk op het eyland Laboeang Hollanda ontmoet en uytgeroeyt heeft
teneynde bij opspeuringe in ’t geheel te doen extirpeeren.

welkers plaatse men vervuld heeft met den meede majoor uyt ons guamisoen
Weerman, mitsgaders den fiscaal Camerling, Maros’ opperhoofd Vol, winkelier Ravensberg
en secretaris van politie Jacobsz. bevestigt in hunne resp. provisioneele diensten.
Item in stede van den na herwaert verlosten soldij boekhouder Meurs daartoe aangesteld
den aldaar zijnde ondercoopman Hodenpijl, soals wij ook den geweezen Bima’s resident
Willem Burggraeff meede met die qualitijt begunstigt uyt consideratie van sijne langjarige
goede diensten, mitsgaders den equipagiemeester aldaar, Thomas Weijds,
g’advanceert tot lieutenant. Voorts dat men soo direct als over Timor datheen staat af te
senden, eenhondert militairen, nevens vijfentwintig mattroosen en twaalf ambagtsgesellen
met de scheepen Cle verskerk en Eyndhoeff, het eerste om over Bi ma al vroeg met
sappanhout en het ander over Java of Rembang met houtwerken te retoumeeren na deese
hoofdplaatse. Ten daage der besoigne ontwaard hebbende de oneygentlijke administratie
der groote geldcassa door den hoofdadministrateur alleen, sonder dat daarvan een tweede
sleutel komt te berusten onder den gouverneur na de aloude en bekende ordre, zoo hebben
wij voor den aanstaande op dat stuk de noodige ordres gesteld en die ministers van
Java toegeschikt eenig rundvee om aldaar te werden aangequeekt mits dies schaarsheyd
daar te lande.
Bandjarmasin
Tot voortsetting van den peperhandel hebben wij deesen jaare per de barcq de Spion,
de scheepen ’s Heeren Arendskerke en Sijbecarspel beneevens de brigantijn de Spreeuw
derwaerts gezonden ƒ 240. 000,- aan Spaanse reaelen van agten en vandaar successive
ontfangen 813. 750 [lb.], waarenbooven na ’t contract aan de Chinase jonken afgeleevert
is 500. 000, dus te zaamen 1. 313. 750 lb. van dien corl, daaronder 208. 000 lb. voorjaarige
peeper, soodat uyt den oogst van 1749/50 niet meer als 1. 105. 750 lb. swarte en 24. 000

