te gaan, zonder sig egter met haar publicq te brouilleren.

wanneer zij met de aldaar aan handen zijnde manschappen en het ordinaire volk
van de scheepen niets konnen uytregten, dan te wagten tot men haar van volk voorsien
kan, onder voorhouding egter, dat indien ze met denselven, buyten disreputatie of déclin
van ’s Compagnies gesag en agting, een accoord konde treffen, zulks na onse gedagten
veel beeter, en daartoe misschien wel occasie wesen soude, dewijl de tegens hem geëntameerde
dog maar ten halve volvoerde expeditie, waarvan hiervoren gemeld is, denselven
wel eenigermaten zijne stoutheyt sal benomen hebben.

dat het thans beter als ooyt de tijd soude zijn om dat werk aan te vangen, nadien
men vooreerst daartoe genoegsame permissie, ten tweeden een bequame plaats tot de
extructie, en laestelijk een goed bestek met een genoegsaam voltooyde beschoeying ten
dien fine aan handen hadde, eyndelijk besloten, om niet alleen gemelde reeds bijna opgehaalde
steene beschoeying te approbeeren, maar ook nog daarenboven de ministers te
qualificeren tot het extrueren van een nieuwe logie op dien voet als hetselve bij gedagte
memorie van den afgeganen directeur Schreuder is voorgedragen, en na het plan ons
benevens der ministers secrete resolutie van den 2e maart 1748 toegesonden.

den nieuwen directeur Pecock het aangegane mondeling cartel door den afgeganen
directeur Schreuder met den Engelsen president Lembe gerenoveerd hebbende, men
geduurende eenige tijd geen een deserteur van wederskanten gehad hadde.

Mokka en Jedda

dewelke met het klijn restant der koopmanschappen die men niet had kunnen
demanueeren, bestaande in 61 packen guinees bruyn blaauw en het lood, tot Nagapatnam
zijnde aangekomen, het schip Rotterdam, dat men met een gesorteerde lading derwaards
had afgevaardigt ten fine dese commissianten met hetselve nog eene togt ten handel na

