den raad van India en gouverneur Gerrard Joan Vreeland den 26e febr. overleeden waardoor
het bestier interum waargenoomen werd door den Jaffanapatnams commandeur
Jacob de Jong.
Den raad extraordinair Joan Gideon Loten, volgens onse laaste naar Bantam vertrokken
ter krooning van sulthan en prins, heeft sulx ter onser genoegen uytgevoerd en de
begeerde conditiën doen gestaden met dit kleen onderscheyd dat in steede van 25. 000
Spaans van agten ’s jaarlijx op te brengen, de eerste jaaren 20. 000 sullen geaccepteerd
en de tijd van betaalinge van sooveel langer duur weesen, swervende den rebel nog in de
Bantamse boovenlanden dog den aanhang is van geen groot belang meer. Java werd nog
bij continuatie ontrust door den rebel Mancoboemie, weesende in ’t laast van maart in
het Pankalonganse gevallen en heeft dus sig doen submitteeren de regenten van de stranden
tusschen Candal en Tagal, ook een der Tagalse regenten en die van Brebes. Seedert
is sulx wel hersteld door ’t verdrijven dier rebellige regenten naar de boovenlanden
alwaar Mancoboemie meede legt, maar ’t verlies door de ruïne van ’t land is nogal van
belang, schoon de directe schade van de Compagnie maar 1 a 2000 rds. bedraagd, leggende
onse resolutie om dat gouvernement met 1000 Europeesen te versterken teneynde
met die en de daar aan handen sijnde manschap den rebel te konnen afkeeren ingevalle
weeder Compagnies strandprovintiën komt ontrusten.

8000 lb. sijde 2e soort alhier te koop aangebragt en 1000 lb. Aymuyse teegen 275
en 235 rds. d’ 125 lb. of 17| en ruym 15 schelling ’t lb., niet denkende dat sulx zoo goedkoop
uyt China kan besorgt werden, en een goede winst beloovende schoon de laaste
jongst afgeschreeven dewijl de quantitijd en prijs gering is en sodanig een preuve derhalven
nogmaal dienstig geoordeelt.
De garioffelnagulen door de groote schaarsheid in Nederland tot booven de ses guldens
’t lb. gesteygert weesende en dienvolgens na U Edele Hoogagtbare ordre in India
vastgesteld op vijf guldens ’t lb., waaraan den coopman thans al volkoomen gewend is,
soo heeft men - dienstig geoordeelt die specerij daarop te houden - mitsgaaders U
Edele Hoogagtbare daarvan de verschuldigde kennisse te geeven dewijl het ons toeschijnt
dat de gefixeerde prijs in Europa die nu weeder gerust kan ingevoert werden, wel verre
booven de 75 stuyvers mag genoomen werden.
Ingevalle U Ed. Hoogagtbare mogte blijven persisteeren bij de voldoening onser geldeyschen
te diminueeren, versoeken w’ egter dat sulx mag bepaalt blijven op ten minsten
60 thon schats, daarvan 25 thon baar zilver van penningen 11, 20 [grein], 15 thon aan
rond Spaans, 6 aan ducatons, 1 aan scheepjesschellingen, 1 aan dubbelde stuyvers, 2 aan
duyten, 1 aan penningen, 8 aan ducaten, Ceylon en Mallabaar daarvan 1 thon ijder, en
een thon aan gecartelde guldens, daalders en rijxdaalders, waarop w’ meenen te moogen
staat maaken na de versending van soo aansienelijke retouren waarvan het aanstaande
ook vrij hoog sal loopen wijl buyten de meerdere scheepen van China ook nog 6 thon
Bengaals lijwaat ter versending naar Nederland als voorzegt aan handen gekreegen hebben,
en de intrest van 12 percento India teveel bes waart.
Van de uytkoomende scheepen blijft Lugtenburg nog agter, d’ andere sijn reedelijk tijdig
en met weynig verlies van volk als door ’t aanhouden aan de Caab overgekoomen.

Over China:
Luxemburg voor Amsterdam
Eendragt voor Amsterdam

