in de Waterpoort in hare steede den ondercoopman en kleenwinkelier Thomas Swellengrebel
bevorderd tot koopman en den ondercoopman Jan Wijbrand Bertels, tot twede in
’t graanmaguasijn den ondercoopman Egbert Roeloff Nessink, tot tweede in de grote winkel
de ondercoopman mr. Johan Emans, tot eerste in ’t ijsermaguasijn den ondercoopman
Michiel Westpalm als coopman in stede van de repatrieerende coopman Verkolje en in
zijne plaats tot twede den ondercoopman Reijnier Christiaan Thiele, tot cassier van de
kostgelden den koopman Jacob Pelters in stede van mr. Maurits Theodoris Hilgers, op
versoek ontslagen, en in eerstgenoemdens plaats tot coopman en gehey inschrijver van
den gouvemeur-generaal Christiaan Lodewijk Senff, tot negotieboekhouder den koopman
Pieter Wentink, tot factuurhouder opgevolgt door den koopman Laurens Bouquet, tot
onderkoopman en negotieoverdrager August Hendrik Sasselaar, tot boekhouder van de
wapenkamer en ondercoopman Abraham Knipping, tot ondercoopman en archivarius op
secretarij Johannes Revoet, tot ondercoopluyden en collationisten Andreas Franciscus
Immens, Jan Hoogsaat en Adrianus van der Spar, en den notulist Jacob Passauw op versoek
met stilstand van gagie ontslagen, tot opperhooft van ’t generale soldijcomptoir den
oppercoopman en Samarangs hoofdadministrateur Jean Frant^ois de Ravallet in steede
van den gerepatrieerden Jacob Balde, tot visitateur van de soldijen den koopman Jan Bierens
en in zijn plaats den ondercoopman Gabriël de Lopes tot koopman en gamisoenboekhouder,
tot ondercoopman op de visite den adsistent Gerardus Walburg, tot ondercoopman
en zijdesorteerder Hendrik Comelis Kingma, tot ondercoopluyden en diverse
diensten David Hendrik Westphal, Willem de Bandoux, Jan Benedictus Brand, Willem
Hendrik Heijder, Jacob de Veer, David Julius Aitzma en Johannes de Pril.
Onder de zeevaart tot capitains Willem ’t Hoen en Jan Bloem, tot capitain-lieutenands
Manus Laurien en Gerrit Verkerk, tot schippers Gillis Paterson, Leendert Fruijt van Hartog,
Jan Christoffel Thiede, Hendrik Swart en Adam Roos, en schipper Jan Godfried
Graffe weder van zijn suspens hersteld mitsgaders capitain-lieutenant Pieter van Hagen
met stilstand van gagie ontslagen.

Onder de retouren gaat ook nog een parthijtje zuyker om Nederland daarvan niet
geheel ontbloot te laten, en ook een redelijke quantiteyd peper, item volgens besluyt van
5 october 1000 pakken lijwaten uyt den Indisen voorraad, zo tot supplement van ’t verbrande
als omdat soorten zijn die goede winst beloven en hier wel konnende gemist werden
maar zouden leggen verintressen, insgelijx 10. 952 lb. Chinase zijde, maar dertien
schellingen ’t lb. kostende en overzulx selfs tegen de laatste prijs van goede verwagting
werdende, het bedragen der retourvloot, nog twee naescheepen medegerekend, gegist op
85 tonnen.
De Bataviase negotieboeken de anno 1749/50 zijn gesloten met ƒ 3. 724. 380, 8, 12 aan
lasten en ƒ4. 025. 968, 9,- aan voordeelen zulx de laeste ƒ 301. 588,-, 4 overlaten tot verbetering
van den staat der E. Maatschappij e, wesende ’t vorig jaar minder lasten
ƒ 82. 250,-,-, nu ruym meer uytgegeven aan equipagie van scheepen en de meerdere winsten
tot ƒ 891. 133,-,- oirspronkelijk uyt de groter advancen op contanten, goud en zilver,
op specerijen waaronder \ thon van canneel tot het vorig jaar behoord, en inkomsten,
wesende ’t mindere op amfioen, peeper en manufacturen vergoed door het meerdere op
granen en wissels.
De wissels en assignatiën in dit najaar of met de twee besendingen overgemaakt bedragen
ƒ 1. 666. 917,-.

