aldaar het heylig evangelium te verkondigen, en is Java door den eerwaarde Mohr en
Sumatra’s Westcust door den eerwaarde Ittema bezogt ter uytdeeling der heilige saccramenten,
mitsgaders den gewesen predikant Erkenswijk gepermitteerd behoudens titul en
rang buyten dienst en gagie zig te Macasser te mogen ophouden.

het hevig Ceylons verschil over de overzettinge in de Tamuluse taaie door ds. De
Melho, en besloten (na dankzegging aan zijn eerwaarde voor zijnen prijselijken ijver) het
werk te laten revideeren door taalkundige en tot ’t ingekreegen berigt en nader ordre met
den druk te supercedeeren.
In het seminarium is deesen jare het vierde classe geopend, Hermanus Munnik tot conrector
en Johan Fredrik Groothuijsen tot preceptor aangesteld en de vordering onder de
leerlingen redelijk, dog tot smerte zijn door de dood weggerukt drie van de beste jongelingen
uyt de vierde classe, waarin egter nog drie zig oeffenen die in het Latijn en Grieks
goede progressen gemaakt hebben.
De kerkenreecquening is bij resolutie van 23 maart te sien, die van diaconen bij
die van 1 1 may en van ’t leprosenhuys bij die van 6 aug., mitsgaders onder 4 may de
reekening van de Augsburgse kerk, in welker fonds den lle junij toegestaan is dese verandering
te maken dat tien actiën in de bank verkogt sijn ter goedmaking van opgetimmerde
huysjes die ruym soveel huur doen als de eerste aan intressen afwierpen.

7000 lb. quik teegen 30 stuivers ’t lb.
1147 realen goud a rds. 19 de reaal fijn
2028 lb. couchinilje
1. 065. 938 lb. peeper
700. 000 lb. sappanhout
236. 949 lb. ebbenhout
33. 542 lb. spiaulter
1. 373. 571 lb. thin
1. 858. 326 lb. coffij
22. 868 lb. garen
9059 lb. indigo
67. 656 lb. Jaccatrase peper
366. 806 lb. candij en
6. 055. 790 lb. poederzuyker
met nog eenige mindere negotiewaren bedragen hebbende rds. 647. 570,-.

Den afhaal in de verweken 12 maanden bedroeg 925 kisten waarop omtrent ses ton
aan winst te boven gelegt is, waaronder 263 kisten waren die so te Houglij als hier voor
slegt goed aangesien zijn en waarvoor ’t Patna’s opperhoofd Drabbe tot 15 rds. betering
per kist opgelegd is, dog heeft de Amfioen Sociteyt daarvan nog 200 voor volkomen aangenomen
omdat de gretigheyd door de schaarsheyd die willig van de hand deede gaan.
Buyten ’t voorsz. heeft den verkoop aan Chinase jonken, Manilhase en andere equipan-

