
also de Hollandse vlottemaker verklaard heeft deselve niet te konnen verbeteren,
als zijnde wel g’oeffend om vlotten te maken die de rivieren afgebragt werden, maar niet
om over zee gebragt te werden, vide Samarangse brieff van 7de may.
In steede van een nieuw aan te bouwene woning voor den gouverneur heeft men voor
de Compagnie overgenomen een bequaam huys en zo op Rembang een residentswoning,
wijders eenige belasting voor verlore houtvlotten gemitigeerd.
Het schip Cleverskerk is in februarij op een noordelijk rif of droogte van Crimon Java
verongelukt, buyten schuld van de scheepelingen en is niets daarvan te bergen geweest,
mits het weer die tijd inaccessibel maakte.
Teegen de zeerovers die jaarlijx in ’t voorjaar dese cust onveylig maken dog deese
reyse onder het gezag van een verdreve Maleydse koning sterker dan ordinair waren, is
van Batavia, Cheribon en Samarang uytzetting gedaan, en ook niet sonder vrugt.
Van de houssaren de halve compagnie te Samarang en dito andere te Bantam gelegen
hebbende, heeft men de laatste mede na Java laten overgaan en gestelt onder commando
van den tot capitain bevorderden luytenant Christiaan Fredrik van Bilevelt, met last om
daarentegen van de dragonders een compagnie te laten uytsterven.
In steede van voomoemde Van der Bruggen is tot Soerabaya’s opperhoofd gesteld den
Samarangs fiscaal Petrus Schik, die vervangen is door d’ ondercoopman Pieter Stellingwerff.
En is ’t Japara’s hoofd Jan van den Briel hier in employ geroepen vervangen door
den Damaks resident Nicolaas Balthazar Kloekhoff, en in dies stede den ondercoopman
Bemardus Lehman, mitsgaders den buyten employ zijnde ondercoopman Daniël van
Pembroek aangesteld tot ontfanger der domainen. Den Soeracarta’s secunde Breton is op
die dienst na ’t reglement coopman gemaakt, nevens den secretaris Lapro, sedert overleden,
en den administrateur Hendrik Duurvelt en den lijwatier en train meester Christoffel
Mente ondercoopman, gelijk mede den eerstgeswore clercq en translateur Jan de Vries en
boekhouder Isaacq Martheze. In ’t militaire is den capitain der dragonders Jan Diderik
HofF gevordert tot major, en tot capitains Jan Jurgen Febre, Jan Hendrik Abrahams, Gerrit
van Santen, Hendrik Sebastiaan Bijl, Frans Vermaas en Dirk Ferdinant van Aar, en
wijders de nodige luytenants en vendrigs aangestelt, meest te zien bij afgaande brieff van
23 julij.
Cheribon
Cheribon heeft dit jaar uytgeleverd voor d’ E. Compagnie:
299 lasten rijst
1. 542. 500 lb. coffijboonen
5250 lb. peeper
849. 812 lb. zuyker
16. 375 lb. cattoene garen
7125 lb. indigo
262. 812 lb. arreecq
4000 balken
43. 000 duygen en andere houtwerken etc. nevens
49 lb. stamppaarlen
tegader bedragende ƒ 298. 223,-, en
per restand aldaar

