
dat de carga’s - twaalfduysend vijfhondert thailen goud tegens eenhonderten-
twaalf thailen gecontracteert, en daarvan bereeds thailen 997, 7, 7 ingekregen hebbende,
met toesegging van drie der contractanten om voor het vertrek van Geldermalsem die
quantiteyt tot op vijfthienhondert thailen te brengen, egter hunne bedugting betuygen
voor het failleeren van eenige dier kooplieden in de compleete voldoening van hun contract,
om de extra hoge markt die thans in dat rijk van dat mineraal is, tot wel 139 a
140 thailen.
Japan

om als het niet anders wesen kan, het ten minsten op den presenten voet te houden,
dog desniettemin in hare sollicitatiën ten aansien van die beyde articulen te continueeren,
of het somtijds gebeurde dat ze tegens hare gedagten in ’t een off ander reüsseerden,
met ordre om buytendes, wanneer sig eenige andere articulen van negotie mogte komen
op te doen waarop voor de Compagnie eenig voordeel te behalen mogte weesen, daarvan
eens voor al een preuve te neemen, gelijk dat door het opperhoofd Van Homoed is
geschiet met een parthij koperdraat, waarvan wij goedgevonden hebben jaarlijks te vorderen
10. 000 lb. tegens den bedongen prijs van 33 thail de picol zo het niet minder te
bekomen is, mits daaronder bedingende wat dikker en dunder sortementen als het ons ter
preuve gesondene monster, en wijders eenige plaaten, bodems etc., invoegen dat de
bediendens bij ons afgegane apart briefje van den lle junij passato is aangeschreven.

tot het aanhouden der in den gepasseerden jare aldaar aangebragte lakenrassen,
item de arreecq en het wax, dewijl den Japander sig ongenegen had getoont die goederen
tegens de ordinaire prijsen te accepteeren, onaangesien de billijke presentatie door haar
ten dien opsigte gedaan, en vermids de bediendens het genoegsaam onmogelijk stellen
om van de eens verminderde prijsen der goederen weder tot eenige verhoging te komen,
zo heeft men haar hoewel seer ongaarne gequalificeert, om de gemelde drie soorten van
goederen, ingevalle die in den ledige tijd niet tegens de gewoone prijsen mogten hebben
werden konnen omgeset, herwaarts terug te zenden, also wij het met haar oordelen beter
te sijn dat de Compagnie een jaar van de winsten op die handel wharen verstoken blijft
als voor altoos deselve tegens minder prijs te moeten verkopen. Dog aangaande de Chineese
sattijnen, de Japanders almede uytgeschoten en voor niet hoger dan thail 12, 7 ofte
ƒ 25, 8 hadden willen aanneemen, hebben wij goedgevonden de bedientens te gelasten,
die, onder den titul van tweede en derde soort, voor de evengenoemde, ofte zoveel hoger
prijs als maar bedingen kunnen, af te staan, en met de andere desnoods evenso te handelen
als hier voorwaarts in opsigte van de lakenrassen etc. gezegt is, terwijl voor ’t overige
door ons gepasseert is de door haar gedane terugsending der in den gepasseerden
jare aldaar aangebragte beschadigde koopmanschappen, uyt hoofde van de geringe prij-

