voegen soude tragten te mineeren, dat deselve gelijk men segt als den bodem wierde
ingeslaagen. Dog naardien den algemeenen haat teegens deeze beyde potentaatjes de
wesentlijke hinderpaal schijnt te zijn van d’ executie hunner verlangen, zoo flatteeren wij
ons met die hoope, dat zij daardoor ook beteugelt blijvende, de ministers onse recommandatie
tot omsigtigheyd in het ooge houdende, ook een goed gebruyk sullen maaken
van onse qualificatie indien voomoemde Craing Tello door het huwelijk van zijnen neuve
met de koninginne van Bima, dat niet dan zeer gedwongen en met het uytterste geweld
voortgang genoomen heeft, eenen meerderen aanhang dan totalsnog mogte verkrijgen en
tot openbaare vijandlijkheeden overslaan, als uytvoerlijk sijnde buyten gevaar van onse
post aldaar, welkers verplaatsing mits dies ongesondheyd men in bedenking gegeeven en
ook aanbevoolen heeft, den Bonijsen kooning te verseekeren van onse genegendheyd tot
het verleenen van soveel satisfactie weegens het onmenschelijke gedrag van den geweezen
Boelacombas of Bonthains resident Beens tegens den gesneuvelden prins Tjalla
Paneki c. s. - als men mits zijn depart na Nederland, veroorsaakt door het stilswijgen
van het Bonijse hoff, nietteegenstaande hetselve door den heer geweesen gouverneur
Loten - genoegsaam is aangespoort om de waare geschapentheyd van die affaire en
hunne klagten dierweegens voor deese regeering open te leggen, vermoogens zoude weezen
te besorgen, dewijl eene exemplaire straffe aan ged. Beens, die sekerlijk soude moeten
volgen, ondoenlijk was, en die men moet veronderstellen dat deselve ontweeken is
door de affinitijt van den Bonijs koning aan den doenmaaligen tolk van ged. Beens, seeker
Frans Fransz., dewelke na allen schijn Zijn Hoogheyd bevreest geweest is dat eenige
straffe infamie nasleepende soude moeten ondergaan en dus een vlek in zijne familie veroorsaaken.
Egter schijnt deezen vorst aan de wille van zijne grooten, waarvan den tweeden
veldheer aan voormelte Tjalla Paneki vermaagtschapt is, te hebben moeten voldoen,
dewijl hij eyndelijk met zijne beswaamisse ten dien reguarde en teegens gemelte Fransz
Fransz. opgekoomen zijnde deesen gesteld is in arrest, om na het inkoomen van behoorlijk
bewijs de saak ter ondersoek gedemandeert te werden aan den geregte aldaar, wes
men den uytslag moet blijven tegemoed zien. Ondertusschen hebben wij eene somma van
thienduysend rds. die van ged. Beens onder zijne gemagtigdens door ons bereeds was
g’ arresteert in cassa laaten overbrengen, om indien het Bonijs hoff eenige voldoeningen
van het geroofde vaarthuyg en de daarinne geweest zijnde goederen, item de gruwelijke
massacre daarinne gepleegd, mogte koomen te prastenteeren in gelde zulx daaruyt te konnen
vinden. Mitsgaders voorts den gouverneur Roseboom gelast Bonijs koning te inciteeren
ter beteugeling en bestraffing van twee sijner onderdaanen die op den noordoostcust
van Celebes onder het Temaets gebied al vrij wat geweldaadigheeden en hostilitijten
hebben koomen te pleegen en na de berigten voomeemens souden weezen ’s Compagnies
besettingen te overrompelen en massacreeren.
Het afstaan van ’s Compagnies gronden, waaromtrent in den voorgaanden tijd al vrij
wat excessen zijn gepleegt en die in het presente irreparabel zijn wil men zig om dat articul
aan geen importanten overgeeven en den uytkomst aan den onseekeren uytslag
bevoolen laaten, heeft men g’interdiceerd, op poene van een viervoudige vergoeding buyten
d’ uytterste indignatie deezer regeering, die ook van den gouverneur Rosenboom heeft
gerequireert berigt nopens de noodsakelijkheyd of ondienstigheyd van de alsnog niet
g’extrueerde post op Sumbauwa uyt gebrek van militie tot dies bezetting. En ook gerecommandeert
den goudhandel in het rijk van Tannette met welkers acceptatie wij om de
daarvan gegeevene reedenen ons hebben vergenoegd bij weeder opluyking van hetselve
te behertigen. Mitsgaders alverder het ministerium - aanbevoolen van den inkoop van
slaaven ten dienste van het ambagtsquartier in het vervolg af te zien, en dies leverantie
te deezer plaatse teegens eene mindere dan de ordinaire prijs, die doorgaans seventig a

