
en aangaande den bij reïteratie gedanen voorstel der bediendens om door de
scheepsoverheeden den eed van purge te laten afleggen omtrent het te min aangebragt
werdende, heeft men haar gelast om soveel doenlijk is de minderheeden na te gaan en
desel ve hun op reekening te stellen, mitsgaders van de overige bevinding een b’eedigd
rapport van twee gecommitteerdens voor het vertrek der scheepsoverheeden herwaarts te
zenden, om alsdan voor het excessive calculative verder te deser hooftplaatse belast te
werden, en waardoor dan ook tegelijk zal konnen werden gepraevenieert de seer oneygen
aanreekening bij de factuur van dies bedragen ten lasten van ’t comptoir generaal, gelijk
dat al zeedert eenigen tijd bij haar in gebruyk schijnt geweest te zijn.

De door de bediendens gedane timmeragiën en reparatiën aan ’s Compagnies pakhuysen
en verdere opstallen, item der chiampangs in den gepasseerden jare bedragen hebbende
thail 638, hebben wij ter afschrijvinge gepasseert, en haar teffens gequalificeert tot
het laten vervaardigen van twee nieuwe lastbarken in steede van de in anno 1739 en 1742
nieuw aangemaakte, dog ’tzedert vergaan en onbruykbaar gewordene, nadien, volgens
opgave, derselver reparatie meerder zoude komen te kosten als het aanmaken van een
geheel nieuwe, die de Compagnie zoude te staan komen op thail 353, 6,- ider.
Van gelijken is door ons ook gepasseert het bedragen der gedane schenkagiën in anno
passato tot ƒ59. 240, 14, 8 in- en ƒ63. 571, 4 uytkoops ofte ƒ3731, 13,- in- en ƒ 131, 3, 8
uytkoops meerder dan in ’t jaar bevorens. En voorts ook nog gecondescendeert in
’t gedaan versoek van ’t opperhoofd Van Homoed om voor sig te mogen behouden de
door de beyde Nangasackise gouverneurs aan hem geschonkene sestig balij’s sackij en
60 dito’s soya, benevens de door hem van den eersten rijksraad in geschenk gekregene
5 stukjes Japanse zijde stofjes.
Ten vervang van het afgaande opperhoofd Van Suchtelen is weder derwaarts vertrocken
’t jongst van daar gereverteerde dito Hendrik van Homoed, benevens den pakhuysmeester
en dispencier Herbert Vermeulen, die wij zowel als de verdere dienaren ten
desen comptoire in hunne bedieningen gecontinueerd, en waarenboven op hun versoek
eenige mindere bediendens na het reglement verbeterd, mitsgaders gelast hebben, dat in
’t najaar nevens ’t opperhoofd Van Suchtelen herwaarts sal moeten keeren den ondercoopman
en negotieboekhouder David Boelen.
Malakka

De scheepen betreffende hadden wij de bediendens g’ ordonneert gehad, in Haarlem
voor de cust, en in andere bodems voor Bengalen eenige goederen uyt haar gouvernement
mede te geven; maar sij dit volgens hun brieff van den 20e jann. voormeldt onmogelijk
hebbende kunnen doen, om reedenen de scheepsoverheeden verklaart hadde niets
te kunnen laden. So is ons dit so vreemd en wonderlijk voorgekomen, dat wij in ernstige

