linge conferentie met den anderen de verschillen hadden in een helder ligt gesteld om te
beeter te konnen oordeelen, zoo heeft men na ingenomen advijs van kerkenrade alhier,
best g’agt, ds. De Melho latende bedanken voor zijne attentie en moeyte daaromtrent
voorzoverre genomen, die gedrukte versie van den beginne af te laaten examineeren door
reviseurs, zo uyt de predikanten als andere taalkundige mannen, alvoorens te qualificeeren
met het drucken te mogen voort varen. -
Betreffende de justitie niets anders hierbij te noteeren dan dat wij, ontfangende de
gevorderde verantwoording van bijde de fiscaals die het proces tegens het gewesen hoofd
der Mahabadde Hogerwaard hebben g’entameerd en vervolgd - , te meer het abuys
door haar sloffigheyd en wijnige attentie van den Colombosen regter daaromtrent
begaan, reets politicq geredresseert, en denselven, mits onvermogen tot dadelijke betalinge,
op reecquening belast is ’tgeen hij nog aan de Compagnie verantwoorden moet, het
een en ander hebben gepasseert op hare oodmoedige beede om excus, nogthans onder
eene ernstige reproche aan den presenten fiscaal aldaar Van Attenhoven om in den aanstaande
opmerksaam te wesen.

den aanleg van Westcappelle, mits de swacke gesteldheyd van dies equipagie en
gebrek aan die goederen om tot de herwaartsreyse te werden voorsien, mede over dat
gouvernement na Bengalen tot het overbrengen van d’ g’eyschte cayer, item van de uytgekomene
twee scheepen Amstelveen voor Amsterdam en de Geregtigheyd voor Zeeland,
de laatste tot een vierde retourbodem, en Wildrijk om de sendelingen van ’t Candiase hoff
naar Siam over te voeren g’employeert was. Behalven deese waaren daar successive aangeweest
de scheepen ’t Huys te Manpad, dat op de reyse zijne rondhouten had verloren,
en Bosbeek uyt de Ganges met Dieshoek en Rotterdam na Mocha, Geldermalsem en
Oudcarspel na de Mallabaar insgelijx Schellag en Leyden vandaar mitsgaders Bloemendaal
en Schijbeek van Souratta en Westhoven, die een storm heeft belopen, van Persia
herwaarts gedestineert, om van ’t nodige te werden geriefd ter vervorderinge hunner
geprojecteerde reysen, hebbende daaronder de scheepen Amstelveen, Westhoven,
Bloemendaal, Dieshoek, ’t Huys te Manpad, Schellag en Bosbeek vandaar alhier aangebragt
diverse goederen, bestaande in arreek, roggevellen, canneel, cayer, Madureese, Souratse
en custlijnwaten, cattoene gaaren en wes meer, monteerende derselver ladingen te
samen ƒ315. 645, 2, 8,-, waarentegen men in dit jaar de ministers met de datheen afgesondene
boodems weder heeft doen toekomen eenige realen goud, goude en silvere muntspeciën,
mitsgaders een goede quantiteyt rijst en verschijde handelwharen, provisiën etc.
tot een bedragen van ƒ 948. 053, 6, 8. Ten anderen is ons ten genoegen voorgekomen dat
zij, niettegenstaande den groten ougst van den canneel so schraal was uytgevallen, egter
hebben versonden vier retourbodems, namelijk Crabbendijk, ’t Wapen van Hoorn en
Woitkensdorp van hier gesonden, en de Geregtigheyd bij haar aangelegt, de twee eerste
in nov. anno passato en de twee laastgemelde op den laatsten jann. deses jaars tot U Wel
Edele Hoogagtb. met een aanzienlijk carguasoen van ƒ 1. 191. 390, 15,- behalven nog
ƒ 10. 275, 2, 8 aan goederen voor ’t Caabs gouvernement. Derhalven hopen wij dat deselve
reets behouden sullen zijn g’ arriveert, schoon die depêche wat laat mogte zijn gevallen,
veroorsaakt door de tegenspoedige reysen en suckelinge van die bodems en de vaartuygen
welke de retouren moeste overbrengen, dog daaromtrent gereciteert hebbende onse

