de Mallabaar, beyde per de voor Ceylon uytvarende scheepen, en nog 40. 000 ducaten dito
zoort nevens 80. 000 Hollandse gekartelde ducaten na Batavia om daar verdeeld te werden
na Chormandel etc. en ook tot ƒ 6, 10,- gangbaar te maken op Batavia nadat met een
teeken in de Javase munt sullen bestempeld zijn, waarbij mede wel een quantiteyt
Spaanse pistoletten ter preuve mogen gevoegd werden voor den handel van Chormandel,
mogende dese voldoening in goud weeder gediminueert werden in de gedanen eysch van
baar zilver. Over de bedenkingen van den gouvemeur-generaal wegens de Jaccatrase landen
is onder anderen goedgevonden de nodige middelen in ’t werk te stellen tot
bevolking van dezelve. Den anno preeterio gestelde prijs van 5 rds. het morgen landt op
3 a 4 rds. gesteld, ervelijke leenen aan de leenhouders in eygendom te laten, de onbeboude
landen te verkopen tot 20. 000 rds. ’s jaars zoals nu reeds geschied is, de eygenaars
van groten percelen lands of de waarde van 48. 000 ƒ den titul van hoofdingeland te geeven
en nominabel verklaard tot heemraad, wijders degene die uyt de dienst voortaan tot
landbouwer zullen overgaan wat matiger verstrecking te doen, als aan die op de bewuste
conditiën uyt Nederland komen.
Het rethour uyt India waarvan de bepaling voor den aanstaande te vinden is bij besluyt
van 7e december hebben w’ - voor dit jaar om de west nog op sijn beloop gelaten, zo
om te profiteeren van de hoge prijsen die de lijwaten in Nederland haaien, als dat men
door de groote wissels en 50e pennink nogal iets meer dan ordinair bijzetten kan, en onse
hoope op een groot ontzet een goede somma uyt Nederland doet tegemoet zien.
De reets vertrocke Bataviase tien scheepen hebben vervoerd een somma van
ƒ 3. 107. 449,-, zullende brenger deeses niet seer rijk vallen, egter is daarbij gekomen een
partij van over de 900 swarte satijnen, daar de grillige Japanders de Compagnie mede
laten zitten en men geen andere beetere uytweg weet.

weesende d’ equipagie van scheepen desen jare ƒ 151 . 306,- verbeterd, dog eenige
volbouwde timmeragie die reekening ƒ 130. 464,- verswarende, daerentegen de winsten
toegenomen ƒ 157. 698,- door meerdere vertier van specerijen, moemagulen, thin en
meerdere inkomsten, te samen tot drie en een halff thon, en ter contrarie de amfioenadvance
door ontstentenisse ruym twee thon veragterd.
De negotieboeken van India in anno 1749/50 gehouden gaan tans afgesloten over, vertonende
een overwinst van ƒ 57. 499,- alzo de lasten waren ƒ 8. 642. 352,- en de winsten
ƒ 8. 699. 851,-, dog door afschrijving van 56 thon voorjarige posten in dit jaar teerd India
ook even soveel ten agteren.
De wissels off assignatiën tans verleend sommeeren ƒ 116. 740,- en van de geheele
bezending ƒ 1. 783. 657,-.
En de lading van Pasgeld aan peper, catoene garen, satijnen, noten, thin, salpeeter,
hout, camfer, benjuin etc. een somma van ƒ 172. 234, 14, 8.
P. S. Dewijl d’ in desen geciteerde generaele boeken nog niet afgecopieert sijn, so sullen
deselve eerst met het schip d’ Princes Carolina kunnen volgen.

