
de gedaane generaale opneemen der restanten, zoowel op de respective onder-
hoorige comptoiren als van de wapenkaamer, equipagiewerff en arthillerije, alsoo wij als
een goede zaak aanmerken dat men nu na der ministers opgaave in ’t vervolg vrij beeter
staat zal kunnen maaken op de reële restanten, zoo van de buytencomptoiren als de respective
administratiën ten deeze gouvememente, dan in eenige jaaren herwaerts geduurende
dewelke - omtrent allen deezen al vrij spoedig schijnt gehandelt te zijn gewor¬
den. Voorts hebben wij ook nog goedgekeurt der ministers genoomene besluyt op den 16e
september jongstleeden tot ontsegging van het gedaan versoek door de in deese provintie
aanweesende mhooren tot het extrueeren van een tempel en het vrij oeffenen van hunnen
godsdienst in dezelve dog daarenteegen sijn wij genoodsaakt geweest ons ongenoegen te
kennen te geeven over de slordige afzending van ’s Compagnies papieren in deezen jaare,
dewijl niet alleen de resolutiën seer vitieux ingesz. en sonder register overgekoomen zijn,
maar wij ook nog daarenbooven niet ontfangen hebben de memorie van den afgegaanen
gouverneur Bemard aan zijnen vervanger De Klerk nagelaaten.

den tot P'° Piesangh beschijden tolk Silvinus Pietersz., die over heevige suspicie
aan morshandel voor den Raad van Justitie aldaar wel g’actioneerd, dog bij gebrek van
compleete bewijsen door gemelte raade sub poene' confessie et convincte was ontslaagen
geworden, vandaar opg’eyscht en de ministers gelast om denzelven als een
gevaarlijk subject met afgesz. gagie herwaarts te senden, so en wanneer hij intusschen
niet naader door den officier mogte zijn g’actioneert geworden voor den regter.

die des te onverantwoordelijker is als men reflecteert op de aldaar nog ten agte-
ren staande intressen ten bedraagen van rds. 13. 000, en hoe men nu al eenige jaaren agter
den anderen geen de minste agt of gade geslaagen heeft op het versterven der borgen en
de suppleering derselve, mitsgaders ook na alle apparentie omtrend de al voor lange
g’ ordonneerde aflegging van het derde gedeelte der waarde van de onder dit collegie
zoowel als onder de diaconije verbondene specerij perken bij verkoop dan wel versterff,
mitsgaders ook van de verdere hypoteecquen, die zeekerlijk meede al zeer veel in waarde
vermindert, en daardoor de ey genaars buyten staat geraakt zijn tot de aflegging van de
door haar daarop genegotieerde capitaalen, zoodat uyt hoofde van allen deezen wijnig
staat kunnende gemaakt werden op de sufficantie derselve, zomin als de meerder waardigheyd
van de verbondene specerij perken, wij dus ook niet hebben kunnen treeden om
na der ministers gedaanen voorstel en het gereïtereerde versoek van gemelte weeskamer
eenige derselven tot een montant van rds. 50. 000 per actio cessa op het capitaal der onbekende
weezen alhier te laaten overschrijven, maar besloten van de ministers, onder voor-

