nies huysen te laten bewonen, de onnodige huyshuuren in te trecken, en de basaar of
marktplaats, voor een tijd aan de opbouwer van deselve voor niet afgestaan, na dies expiratie
voor de Compagnie te verpagten, en ook - langs geheel Celebes te behartigen de
peperculture.
De eysch der ministers van contanten en koopmansz. heeft men per Schakenbosch met
rds. 11. 300 aan contanten en de voomoemde lijwaten so na mogelijk voldaen.

als aldaar boven het getal te vinden zijnde, en het waarnemen van de hoofdadministratie
tot ons nader goedvinden opgedragen aan gemelde gesaghebber Klootwijk
die met het schip Schakenbosch op den 1 le november jongstleden na derwaart vertrocken
is tot het aanvaarden van het bestier van zaken, op de commissie ten dien eynde hem in
handen gestelt.

Bandjarmasin
Banjermassing heeft dit jaar het hare toegebragt tot ons gebrek van peper als hebbende
maar 120. 850 lb. voor de Compagnie uytgeleverd, egter heeft den resident wat ligtvaardig
de jonken laten profiteeren van een groot deel der bedonge 500. 000 lb., daarenboven
heeft men ontvangen 1122 realen stofïgoud te samen bedragende ƒ 57. 397, 7, 8,- en is aan
contanten, coopmanschappen en benodigtheden derwaart overgemaakt ƒ 75. 592, 2, 8, werdende
de ontstentenisse van peper toegeschreven aan de gevalle sware reegen en het
onvoorsigtig in brand steeken der velden, daarentegen is de goudinkoop naamwaardig,
belovende ’t aanstaande jaar wel wat meer peper dog niet als in vroegere jaren zo om de
brand als ’t grasseeren der kinderpokjes en hebben w’ het derhalven te noodsakel ijker
g’oordeeld den resident te ordonneren om bij gebrek de Chineesen mede maar de helft
van ’tgeene afgebragt werd toe te staan. Ondertusschen is gelast den insaam van witte
peper te betragten tot 10 Spaans van agten het picol.
Met de sulthan en Ratoe Anum leeft men in wenschelijke vriendschap en ’t onthaal
van ’t smockelend oorlogscheepje The Swalouw denken w’ dat de Engelsche wel degouteren
zal die vaart en handel nader te entameeren. Om egter de Ratoe Anum te meer te
verbinden heeft men goedgevonden hem op zijn versoek op de peperleverantie onder
borgtogt zijner stenden ter leen te laten verstrecken 5000 Spaanse realen van agten, dewijl
men geen swarigheyd vind in de verevening met voorsz. korl en dat hem zulx in staat
stellen sal nieuwe tuynen aan te leggen na zijn belofte.

