handelen met de in ’s Compagnies cassa getelde penningen van den tot Batchian overleden
zergeant Jan Fredrik Hessenmulder ter montand van rds. 419 goedgevonden dat den
curator ad lites daar ter plaats zal moeten procederen tot vernietiging van desselfs nagelaten
gebreklijk testament, ’twelk wij in den jare 1749 derwaards teruggesonden hebben
om daarover voor den Raad van Justitie geprocedeert te werden, dog waartoe sig nog
geen contendent opgedaan heeft.
Op de gedane betuyging der ministers dat aldaar geen insecten, planten, mineralen of
diergelijke andere rariteyten voor de Academie te Leiden te vinden waren, hebben wij
haar wel ernstig tot dies ondersoek nader aangespoort, en teffens op haar gedaan versoek
de te stellene borgtogten door dienaren die eenige administratie waargenomen hebben tot
op de helfte gediminueert onder het stellen van de nodige precautie tot voorkoming van
eenig nadeel voor d’ E. Compagnie.
De door de ministers gemaakte verschansingen onder de leeden van de respective collegiën
en d’ officieren van d’ burgerij hebben wij g’approbeert, en den gouverneur wel
ernstig gelast om een naauwkeurig ondersoek te doen omtrent de sufficantie der uytgesette
capitalen sowel van weesmeesteren als de diaconij -armen, als wel principaal
onder sijn opsigt gehorende, opdat er nu of indertijd geene banquerouten of agterstallige
renten te voorschijn komen mogen.

Makassar

dat wij in de dringende noodsakelijkheyt waarinne wij met betrecking tot de Ban-
tamse repture ons bevonden, de koningen van Bonij, Boeton, Dompo, Tambora, de koninginne
van Tanette en den gewesen rijksbestierder van Goah, Careeng Manjennang, versoek
gedaan hebbende om met een goed aantal hulptroupen te mogen werden bijgestaan
Bonij en Tanette daaraan al ten eersten met veel bereytwaardigheyt voldoen, en ons toegesonden
heeft d’ eerste ruim 150 en de laatste ruim 400 man, welk eerste met het volk
van Careengh Manjennangh, dat door de derwaart vertreckende gesaghebber Klootwijk
op den weg is ontmoet, weder mits de gecesseerde troublen na hun land zijn teruggekeert
benevens nog ruym tweehondert Poelenbankeenders en Glissonders, onderdanen
van de Compagnie daar te lande, die vrijwillig ditheen overgekomen en ook met rds.
250,- op hun retour beschonken zijn, dog de Tanetters hebben wij aan haar hooft hebbendes
koninginne zone in name Lantarie Sassoe na Java laten overgaan, om aldaar te werden
gebruykt tegens de rebelleerende princen, mitsgaders gemelde Lantarie beschonken
met een goude medaille ter waarde van rds. om dus te doen sien de blijken van onse
erkentenisse mitsgaders de koning van Bonij en de koninginne van Tanette bij een briefje

