X. JACOB MOSSEL, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR, AREND VANBROYEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, JULIUS VALENTIJN STEUN VAN GOLLENESSE en PIE-TER VAN DE VELDE, BATAVIA 31 maart 1752.

dat uyt consideratie van de groote restanten lijwaten die in deselve gouvernementen
steeds onverkogt blijven overleggen, waardoor de winst op ’t verkogte als men het
rekend over de geheele som die tot dien lijwaathandel besteed werd, geen twintig percent
op de voordeeligste plaatsen halen kan, schoon er anders op ’t verkogte wel 60 en
meer percento vallen, men dezelve soals s’ tot nog toe gedreeven is maar schadelijk
g’oordeeld heeft als konnende de intresten van drie jaeren en de risico lang niet goedmaken
en daarom besloten voortaan aldaar Compagniesweegen niet anders te handelen als
in gemeen guinees, salempoeris, dongris en bethilles, met intentie om als de Compagnie
zal uytverkogt wesen van hare restanten, de andere zoorten over te laten aan de gepermitteerde
handelaars en intusschen de ongewilde zelfs tot 10 percento advans te laten
aflopen om in deese geldeloosen tijd goed gebruyk van de daarvan profluerende contanten
te konnen maken - .
Het China’s verongeluckt retourschip Geldermalsen blijkens ingewonne verklaringen
door de boot ontijdig verlaten zijnde, hebben w’ - de daarop geweest zijnde stuurman
Christoffel van Dijk sonder bagagie of besolding voor de kost na Nederland laten verzenden
dewijl apparent daardoor gecauseert is dat geene van de officieren nog het braafste
volk dat met den schipper aan boord gebleven was gesal veert zijn en dus wel andere
straffe zoude meriteren indien het den regten genoeg doende hadde konnen beweesen
werden.

blijvende aan restanten en schulden in Canton nog omtrent een miljoen guldens
onder de daar overgeblevene carga’s, waarvan w’ het aanstaande jaar drie ton aan goud
verwagten en de rest in de gewone retouren welke U Edele Hoogagtb. in dit najaar per
drie scheepen staan toegebragt te werden met vermindering van de zijde stoffen die de
geringste winst geeven, zodat ieder schip omtrent vijf thon vervoeren zal.

en verzeld deesen een opstel tot een gereguleerd cargasoen voor Bengale per een
direct schip uyt Nederland dat dan ook in september dient te zeylen en sonder compagnie
te maken de reyse voort te zetten met de meeste spoed om in april in Bengale te wee-

