een wijnig liefhebbers waren opgedaagd, en sulx een onverwagt toeval zijnde, zoude men
zig wel mogen vlijen dat er bij den laatsten verkoop soveel te meer sullen sijn overgekomen,
en alweder een goede parthij dier animalen bij den anderen sal zijn geweest,
aangesien de Wanniassen haar so wel hebben gequeeten omtrent de vorige leverantie, dat
er apparentie is bij verder voortgang hunner agterstallen spoedig vereffent te zien.
Den paardenverkoop was niet naam waardig, als zijnde maar 3 jonge hengsten verkogt
voor rds. 450,- wijl er 25 dier rijdieren tot de Colombose stallen zijn benodigt geweest.
De Mallabaarse cardamomplantagie schijnt agteruyt te zijn geraakt, also door de vehemente
droogte verscheyde hoorntjes waren uytgegaan en van de vrugten ’t grootste
gedeelte so onleverbaar bevonden dat er niet meer van sijn gekomen dan lb. Daarom
hebben wij de ministers met ernst aanbevolen die plantagie met ijver te doen voortsetten,
zomede van den Singaleesen cardamom, anno passato tot 9890 lb. geleverd, en daaruyt
8000 lb. U Wel Edele Hoogagtb. toegeschikt, al ’tgeen na de vaderlandse versending jaarlijx
komt over te schieten, herwaarts te besorgen tot den handel om de west.
De Singaleese peperculture is in selver voegen vooralsnog van geen beter aanschouw
terwijl dieselve langduurige droogte alweder een groot getal plantjes soude hebben vernield,
hoewel sij om die schade te herstellen ordre hadde gegeven om nieuwe jonge plantjes
in de grond te zetten, en den Matureesen dessave nogal ijverig voortvaart met d’ aanplanting
der aan hem daartoe g’ accordeerde landen, want de leverantiën in anno 1749/50
so uyt de boven- als benedenlanden zijn niet groter geweest dan 95. 498| lb., te weeten
20. 323| uyt ’s Compagnies gebied en d’ overige door de Candianen opgebragt, sodat er
40. 417^ lb. te saamen, en selfs uyt ’s Compagnies district een goede quantiteyt van
16. 872^ lb. minder ingekomen waren in vergelijk met ’t boekjaar tevoren.

met bijvoeging niet alleen de landregenten te houden dat zij bij continuatie de
luye Singaleesen als met spooren aansetten, maar ook de ijverloose inlandse hoofden ernstig
te gelasten tot een betere betragtinge hunner pligten so ten opsigte van haarselfs als
om hare onderhorige aan te drijven.

En wat aanbelangt de producten welke de zee uytleverd, waren de paarlrheeven voor
Tutucorijn, Calpettij en Aripo anno passato ongevisiteert gelaten, ter vermijding der kosten
en wel principaal wijl daarop bij de laeste visite geen volwassene oesters zijn bevonden
maar daarentegen met jonge oestertjes als overdekt geweest zijnde, waaruyt men
hope schept dat er binnen 3 a 4 jaren weder rijke visserijen zouden kunnen werden
gehouden, hebben wij de ministers aangetoond de noodsakelijkheyd die er mitsdien is om
die vervolgens jaarlijx te laten besigtigen, en teflfens op haere gedane vrage nopens de
verpagting derselve, wanneer se in staat sullen zijn, aangeschreven niet minder als bij
heele of halve visscherijen te verpagten, dog niet alsmaar eenige dagen kunnen werden
gedoken met 600 duykers uyt bedugtinge dat bij sulken occasie den pagter en de duykers,
hoeseer ook verboden, evenwel niet nalaten zullen zig te verstouten, alleen om haar
gewin, de rheeven tegelijk van de jonge oesters te berhooven - , gelastende voorts
naauwkeurige informatie te doen na de paarloesterrheven, die voormaals is berigt om de
noord van Trinconomale te zijn, en so nu gesegt word niet te vinden zouden wesen.
Ondertusschen den gewesene pagter der paarlvisserijen alle zijne agterstallige pagtpenningen
selfs die van de laatste tot op 6000 rds. na, waarvoor hij egter goude en silvere
panden had gegeven tot securiteyt, met belofte van deselve binnen twee maanden te sul-

