XI. JACOB MOSSEL, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR, JACOB VAN DERWAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, JOAN GIDEON LOTEN, JULIUS VALENTIJN STEIJN VAN GOLLENESSE, PIETERVAN DE VELDE, DITHARD VAN RHEEDE, ADRIAAN DE NIJS en HUIJBERT WIL¬LEM VAN BAZEL, BATAVIA 6 juni 1752.

beladen met 200. 000 lb. garioffelnagulen uyt de ontfangene partij van 563. 791
lb., sijnde een gedeelte van het jongst Ambons gewasch van ruym veerthien maal hondertduyzent
ponden waardoor wij in staat sullen weesen Holland en India op den duur te
konnen voorzien al komt er ook eens een schraal gewas te volgen. Dierhalven sal men
ook per de october-scheepen laten volgen vier maal hondertduysend ponden van dit geurig
kruyt, sijnde niet seeker off men het gants gewasch dit jaar herwaards sal konnen versenden,
vermids de ontstentenisse van ’t schip Schakenbosch dat in de derwaart rij ze den
19e febr. door een swaar verloop sonder schuld der overheeden op de suydhoek van
Manipa gebleeven is met behoud van ’t volk dog verliest van de rijstlaading, een kist geld
en twee lijwaatpakken waarna nog gedooken werd, te saamen gegist werdende op 30. 000
guldens.
Bengale heeft in 12 maanden een versending gedaan van 51 thon, daarvan naar Nederland
per Diemen ƒ 933. 169,-,-, per de Voorsigtigheid ƒ 713. 136,-,- en per Noord Nieuwland
ƒ 1. 046. 582,-,- en voor Nederland naar Batavia ses thon, welke U Ed. Hoogagtbare
over de 2 Zeeusche october-scheepen verdeelt te wagten hebben, doende na rato van dien
een mediocre eysch van vijftig thonnen schats tot welker voldoening alles sullen bijbrengen
wat moogelijk sal weesen, weesende de versending van hier met hetgeene gereed legt
al 1 8 thon monteerende daarbij twe thon van Chormandel te wagten hebben en reeds vier
a vijf thon per wissel uyt Souratta overgemaakt sijn sulx met ’t direct ontset uyt Europa
al een fraaye som bedraagd. Daarenteegen is onder voorsz. retour een quantitijd van 1300
kisten amphioen gereekent waardoor wij dien vertier sullen konnen gaande houden als
het aanstaande jaar omtrend gelijke quantitijd uytleeverd althoos ’t zal nu niet aan geld
haperen maar veel eerder te verwagten sijn een kleene diminutie der swaare intrestgelden
waarom den 4e may passato besloten is derwaards te ordonneeren ten minsten ses thon
uyt ’t te bekomen ontset daartoe te employeeren dewijl ’tselve sal toereykende weesen al
komt er een halff millioen gelijk w’ gissen in de voldoening van haaren eysch te manqueeren.

Uyt China sullen U Edele Hoogagtb. naa derselver ordre vier scheepen te wagten hebben,
maar de sijde stoffen eenlijk tot 5000 pees - dewijl onse kas niet verder kan toe¬
rij ken en de manufactuuren door den toevoer van andere Europeese en de exessive aanreekning
van eenige kamers niet meer van de hand willen, dog indien de thee bohea door
aankomst van veele scheepen merkelijk booven de 18 thail ’t picol off ƒ — , 1 3^ ’t lb. mogte
rijzen, hebben w’ gelast den vierden bodem niet te employeeren. Egter hoopen w’ dat sulx
niet exteeren sal en dat de directeur Blok, daartoe op 25 april aangesteld en den 22e mey
vertrokken, occasie sal hebben bij voorraad het noodige te contracteeren eer de andere
naviganten daar arriveeren, zullende ’t schip dat van China na Souratta gaat ook eens
probeeren wat er te Cochim China te handelen valt.
Van Ceylon sijn de ordinaire vier retourscheepen vertrokken met ƒ 1. 145. 734, 16 en is

