houding van alle de voorenstaande motiven, thans vooreerst en vervolgens ’s jaarlijx te
vorderen een naader en duydelijker berigt, meldende door welke perzoonen en wat voor
capitaalen, mitsgaders waar en aan wien, item onder wat pand, hypoteecq of borgen
deselve uytgezet, ook welke capitaalen der weesen en wat intressen daarop voldaan zijn,
conform seker aan haar over te sendene model gerigt na dat van de weeskamer alhier,
met speciaale en nadrukkelijke ordre aan den gouverneur De Klerk om alles te verefenen
en de nalaatige soowel als de schuldige te doen betaalen mitsgaders zorge te draagen dat
onder uit. feb. ofte bij het sluyten der boeken van de weeskaamer aldaar, geene intressen
te quaad blijven, onder eene ernstige recommendatie van voortaan geene gelden op huysen
en andere vaste hypoteequen uyt te setten als minder dan de helfte der waerde, en
eyndelijk aan ons op te geeven of de halve inkomsten der specerij landen den intrest van
het beleende capitaal wel zoude goedmaaken kunnen.

Ternate

alsmeede een ander in steede van den met ’t voomoemde jagt d’ Anthonia almee-
de herwaerts gezondene potentaatje van Boelang en Magondo, genaamt Salomon Manoppo,
die wij almeede na voorsz. uythoek gerelegeert hebben.

als door zijne konkelarijen met het om dien oird zwervende Mandharees en Boe-
gineese geboefte en zijn al te ligt vertrouwen oorsaak geweest zijnde van het droevig lot

