elders versonden geworden zijn, ingevalle hij sig niet van de gelegendheyd bedient en ter
Samarangse rheede de vlugt genoomen hadde, zonder dat men tot nog toe weet waar hij
verder beland is, sijnde voor het overige door ons ook als een goede saak aangemerkt,
dat het proces ofte questie tusschen den hoofdsenghadja deeses eylands in name Cabauw
en den koning van Tidoor eyndelijk afgemaakt en den eerstgemelte gecondemneert
geworden was, om ten behoeve van dien vorst in vier termijnen te betaalen rds. 1680, als
in de drie eerste jaaren telkens rds. 400,- en het laaste jaar rds. 480,-, met welke uytspraak
den koning van Tidoor zig in sooverre schijnd te vergenoegen, dat hij teegens de
gedagten der ministers dierweegens geene verdere instantie gedaan heeft.
Ten belange van den koning van Tidoor hebben wij wel kunnen goedkeuren der ministers
gehouden gedrag omtrent denselven ter gelegentheyd van de door dien vorst gedaane
opeyssing zijner onderdanen uyt het Temaatse district - , dog wij hebben ook aan de
andere kant gereflecteert dat die Hoogheyd totalsnog aan zijne beloften wijnig voldoet,
namentlijk om de op zijn territoir almeede latiteerende Temaatse Alphoreesen insgelijx
na hun land en tot hunnen meester te laaten terugkeeren, dewijl dit nogal steeds den
twistappel is tusschen die beyde hooven.

en nadien den Temaatsen vorst zig ten opsigte van dit enorme gedoente almeede
bij sijnen brief aan ons g’addresseert en mainctenue versogt, mitsgaders daarbij gerenoveert
heeft sijne pretentie jegens den koning van Tidor groot rds. 10. 000,- tot goedmaking
der geleedene schaade bij het verwoesten van het gemelte dorp Wossie, zo hebben
wij beslooten de ministers te gelasten om die zaak met de uytterste oplettendheyd en na
de billijkheyd te behandelen, mitsgaders zo prompt doenlijk justitieel af te doen, alsmeede
om den Tidoreesen vorst dierweegens te onderhouden.

Zijn Hoogheyd door eenige bij sijnen brieff aan ons opgegeevene Macquiaanse
hoofden geen ongenoegen werd toegebragt, dewijl dien vorst daarop zoodaanig gepiqueert
schijnt, dat hij ons om derselver versending vandaar bij sijne missive sterk is aanhoudende,
gelijk hij zig ook beklaagt heeft over het wegneemen en vervoeren van elff
zijner onderdaanen die uyt visschen waaren door zekeren stuurman van een Compagniesvaarthuyg,
waarvan wij het ondersoek de ministers serieuselijk aanbevoolen en haar
gelast hebben de daaraan schuldig zijnde ten rigoureusten na de wetten te straffen.

dat het extirpatiewerk ten eylande Piesang onder het district van Tidor volbragt,
en aldaar bestaan had in veele soo vrugtdraagende als ’t lott jonge nootenboomen en
zomeede dat men met dit werk op ’t eyland Onbij, gehoorende onder Batchian, een begin,
ja selfs al een goeden voortgang gemaakt hadde, dewijl men aldaar bereeds wijnige

