crediteeren van ’s Compagnies coopmansz. uyt de pakhuysen aan de cooplieden, en
nopens ’tgeen onder deselve nog uytstaande is, bedragende een goede somma om te
maken dat het spoedig inkomt, met bijvoeging, aangesien zij betuygen niet in staat te zijn
de negotie voort te zetten sonder te fieeren op eygen risico, nog ook om het capitaal dat
dus uytstaande werd bevonden, ’s jaarlijks bij ’t sluyten der boeken in cassa te fumeeren,
en dat de balance daarop niet gevoeglijker kan werden gehouden als met de gesamentlijke
cooplieden te debiteeren bij die boeken op aparte reecqening en telkens in de brieven
aan ons bekent te stellen al sulken credit en de ware cassa, teneynde te mogen weeten
hoe het daarmede is gesteld, schoon ’t loopt ter directe verantwoording of voor
reecquening van haar die daarvoor aansprekelijk zijn de Compagnie buyten schade te
houden en daaromtrent ook geene de minste swarigheyd mogten wesen volgens haar
schrijven, someede ’t noodige g’ordonneerd aangaande het ovemeemen van dat uytstaande
bij vertrek off versterff der bediendens door d’ opvolgers die in derselver plaatsen
succederen, opdat de Compagnie altoos gesecureert mag zijn en blijven, gelijk U Wel
Edele Hoogagtb. dat een en ander des gelievende nader sullen komen te ontwaren bij
onse evenged. generale rescriptie, waarbij ook zal blijken dat wij uyt dien hoofde aan
ged. cooplieden op de ingebragte be wijsen met eede gecorroboreert boven andere crediteuren
preferentie hebben verleend wegens hunne pretensie op den boedel van den overleeden
eerste administrateur De Lafargue, onder handen van particulieren redderaars
berustende, over eenige thailen goud bedragende rds. 3037, 30, 8, aan denselven in leeven
als administrateur bij diverse parthijtjes gelevert, op zijne promesse, daarvoor uyt ’s Compagnies
pakhuysen met lijwaten te zullen werden voorsien, omdat sulx met sijn tusschenkomend
sterffgeval geen gevolg heeft gehad.
En wat aanbelangt de verdere negotiezaken van in- en afschrijvingen, belastinge, ontheffinge
en wesmeer van die natuur, hebben wij de ministers teffens onse dispositie daaromtrent
doen toekoomen, zo ook op d’ andermaalen ingebragte swarigheden wegens den
eed van purge, door den equipagieopsiender en d’ baasen van de ambagtslieden meede te
presteeren, anno passato g’ordonneert, tot haar narigt met aanhalinge bijgevolge te zijn
verwagtende dat dien eed zonder verdere talmerijen in ’t vervolg na behooren sal werden
gedaan, gelijk wij in selver voegen vandaar nog tegemoed sien ’t gevordert berigt ten
reguarde der tekortkominge bij overgave van Baros door den geweesen pro interim resident
Van Velsen aan zijn vervanger, op het aanbevolen nader ondersoek der transporten
en boedels van de vorige residenten, om t’ ontdecken waar het eygentlijk aan hapert.

maar die van de inkomende thollen en geregtigheden van de particuliere vaart tot
Padang en andere plaatsen onder ’s Compagnies jurisdictie, bij opvijlinge voor rds. 2250,
eerst door een op zee s wervend man seer oneygen gemijnd en naderhand voor datselfde
geld bij den Chinees Lauw Poanko overgenomen sijnde, hebben de panglima en
ponghoelou’s van Padang daartegens niet wijnig gedoleert, sustineerende dat haar deselve
toekomen, met bijvoeginge dat diergelijke verpagte regten aan haar als wettige possesseurs
der landen binnen ’s Compagnies districten alleen eygen en ook althoos aan hun en
hunne predecesseuren betaald waren. Dog men heeft zulx ditmaal als ongemerkt gelaten,
en intusschen de ministers gelast om haar eenigsints tevreeden te stellen, aan den koopman
Datoe Panjang de bewuste 500 rds., niet meerder ten tijde van den commandeur
Haverman aan de oproerige volkeren van de Tigablas Cottas gedestribueert nog op haar
reecquening belast loopende, te voldoen, en die oversulx haar quyt te schelden mitsgaders
voortaan onder behoorlijke quitantie ’s jaarlijks na den inhoud der contracten aan

