D’ Armenault, Roemer, Oldenzeel, Temmink, Bordels en Bangeman voorgeschreven dese
en gene ordres en remarques waarvan wij, het voornaamste in desen te verhandelen voorgenomen
hebbende, aanvankelijk temederstellen onse ernstige recommandatie aan de drie
eerste en vijfde carga tot den inkoop van een aansienlijk parthij goud ter versending na
de goud eysschende comptoiren tot wel de waarde van negen thon aan silver, die men
haar ten dien eynde over de voomoemde drie scheepen verdeelt heeft medegegeven, en
voorgestelt de noodsakelijkheyt om eenmaal in dat articul wat meerder genoegen te geven
dan totalsnog is geschiet, voomamentlijk nu in den voorgaande jare uyt China den in dat
stuk voor ons seer schadelijken Franschen commissiant Labare vertrocken is na Europa
en men in maart jongstleden maar een geringe quantiteyt van tweeduysentagthien tailen
van dat mineraal bekomen heeft, welkers inkoopsprijs wij op eenhondertthien thailen silver
voor de thien thailen goud van tweeënnegentig tok gelaten, en de carga’s gequalificeert
hebben om bij apparentie van een vavorablen of groten inkoop één a één en een
half thail silver meerder te mogen besteeden, des men hiervan een goed succes sowel
verwagt als van de marksprijs der datheen versondene koopmanschappen per voormelde
drie kielen, die nevens het silver en eenige benodigtheden in de huyshouding te samen
bedragen een fraay capitaal van ƒ 1. 832. 728, 15,-, daaronder begrepen de waarde van
1. 167. 959 lb. peper, 1. 200. 000 lb. thin, 250. 075 lb. lood, 4954 lb. noten en 6210 lb. nagulen
en de voorsz. negen thon en ƒ 65. 093,-,- aan contanten en silverwerken, item eenige
aanrekeningen, en welke quantiteyd peper men voornemens geweest is te brengen tot op
2. 400. 000 lb., dog de fatale onlusten in het Bantamse rijk en de daaruyt voortgevloeyde
stremming omtrend den aanbreng van desen korl uyt Lampong en elders zulx niet toegelaten
hebbende, hebben wij het bij eerstgemelde parthij moeten laten berusten, maar
verstaan geen peper aan de Chineese jonken alhier te verkopen, en ter saké van dies
schaarsheyt de prijs op twaalf thailen te bepalen, mitsgaders van het stoff bij dies verkoop
twee percento ten voordeele van den koopman te laten valideren en even soveel aan
de scheepsoverheden bij dies aanbreng, zo voor stoff als spillagie, sonder eenige verdere
afschrijving te accorderen, mitsgaders om d’ apparente goede markt drie maal hondertduysent
ponden thin in desen meerder dan in den voorgaanden jare na derwaarts af te
senden en de carga’s aan te beveelen om voor het picol vijfthien thailen, gelijk in anno
passato voor d’ eerst aangebragte parthij van dat mineraal betaalt is geworden, dog naderhand
gedaalt is tot thailen 14, 2, 5 en op het laast na d’ opgave onverkoopbaar is geworden,
te bedingen, en het lood uyt de scheepen te ligten en almede ten gelde te maken,
item in dies plaatse tot ballast in de retourscheepen, buyten de 135 ijsere blokstaven door
U Wel Edele Hoogagtb. ten dien eynde herwaart gesonden dog niet toereykende, te
gebruyken Macaose steentjes, als profitabelder sijnde, en ten aansien van den verkoop der
goederen in ’t generaal alsulken hogen prijs te bedingen als haar maar mogelijk sal zijn,
dog de moemagulen voor sestig stuyvers swaar geld het pond af te staan, omdat de voorjarige
verkogte nog ruym in de helft onder den eersten koopman te vinden was, sonder
dat wij egter hebben kunnen goedkeuren, dat voor de jongst conditioneel overgelatene
moemagulen de daarvoor bedongene of gecontracteerde fijne thee de carga’s goedgevonden
hebben te beloven aan te nemen tegens marksprijs, nadien ons alsulke generale stellingen
voorgekomen sijn als uytvindingen ter koestering van eene on versadelijke baatsugt,
uyt welken hoofde zulx ook g’interdiceert, en onder de nodige aanmerkinge van het
gevaar dat daaraan g’accrocheert is, gepasseert is d’ aflevering aan den koopman Tan
Houqua van een fraye parthij peper, thin, olibanum en poetjoek ten emporte van thailen
34. 951, 5, 5, 4, om daarvoor onder medio januarij op te brengen 3718 thailen 2 maas en
5 condrin Nankings goud tegens vierennegentig thailen silver de thien thailen goud gerekent,
met recommandatie egter op de prompte voldoening van dat contract verdagt te

