terwijl dies sendelingen met Wildrijk andermalen de reyse na Siam hebben
g’entameerd om te sien of se de priesters der Boedoese leere, waarna soseer zijn verlangende,
konnen bekomen, ’t schip Polanen naar Malacca gedepecheert, tot transport van
deselve weder na Colombo dan wel Trinconomale, ter haarer keuse.

In ’t Matureese rijk gaat het ook redelijk wel met ’s Compagnies handel en den lijwaatinsaam,
uytgesondert dat den baatsugtigen manigaar van Alwattiemegarij, Catta
Ponaik, zig aanmatigd so wat den meester te speelen, en daaromtrent telkens impedimenten
toe te brengen, zo met de afgebragt werdende lijwaten aan te houden, als de leveranciers
met gevangenisse te vexeeren. Daaromme hebben wij aan de ministers gedefereert
gelaten, wanneer sulx weder mogte gebeuren, geen volkomen satisfactie kunnende bekomen,
dat pagtertje op heeterdaad een gevoelige neep te geven - .
Den cattatheuver, schoon de vreede met hem gesloten en de Kilkarese logie gerestableerd
is, schoorvoetende te werk gaande in ’t restitueeren der op Pambe agtergeblevene
goederen, maar integendeel seer sterk komende aan te dringen op de zijnentwegen te dier
tijd voorgedragene ses poincten vervat bij de nevens ons generaal berigt anno passato
overgesondene copia conferentie, gehouden tusschen zijne gevolmagtigde sendelingen en
de Tutucorijnse bediendens, en deese aldaar geen coopmansz. durvende vertrouwen, uyt
bedugtinge voor nieuwe onlusten, te meer de vaarthuygen van Mallabaar met gesneedene
arreek, agtervolgens het contract en hunne pascen niet verder mogende koomen als
Manapaar, evenwel die plaatse voorbij na Kilkare stevenende, door de residenten uyt dien
hoofde aldaar g’ arresteert, met geweld door theuvers veldheer ontslaagen waren, zo hebben
wij dus, genoodsaakt zijnde op ’t een en ander het nodige te beramen, niet alleen
g’approbeert der ministers verleende goedkeuringe om voortaan alle diergelijke vaarthuygen
welke tegens den inhoud hunner pascen na theuverland willen, door de kruyssers te
laaten wegnemen, maar ook op die voorsz. poincten sodanige dispositie genomen als U
Wel Edele Hoogagtb. des gelievende sullen konnen b’oogen bij ons besoigne over dit
comptoir onder dato 1 1 october en aparte aan die ministers van den Tdecember jongstleeden,
deesen onder anderen g’ accompagneert.
Met den Trevancoorsen vorst hebben sij betreckelijk tot dit gouvernement niets te verhandelen
gehad, maar volgens communicatie zouden denselven nieuwe liniën hebben
laaten maken een uur aan dese kant ’s Compagnies logie aan de Caab Commorijn, die
dus tusschen zijne twee liniën thans ingeslooten legt, en de mogolse dat met goede oogen
nog aansiende, had men, terwijl de Compagnie op dat land geen pretentie maakt en daarbij
geen nadeel leyd, het ook ongemerkt laten passeeren, als niet te beletten zijnde sonder
sig aan nieuwe onlusten t’ exponeeren.
Den Maldi vosen sulthan had haar niets extraordinair verschaft, dog van deesen zijn
onderdaags twee brieven aan ons gerigt met een gesantschap overgebragt, verselt van
eenige geringe geschenken, contineerende ten principalen een doleantie dat hij den
gedroogden arreek op Ceylon tegens 10 rds. de ammanams moeste betalen daar bevorens
voor ses rds. hadde gehad, mitsgaders daarenboven nog zijn volk afgenomen wierd ’t
wijnigje van den jongen of onrijpen arreek, ’twelk zij na ouder gewoonte vandaar mogte
meedeneemen, versoekende telfens seer instantig daaromtrent redresse. Wij hebben bij
antwoord, daarnevens gevoegd een contrapresentje, dien sulthan doen weeten dat de
gedroogde arreeksnoten voor eenieder aldaar op een eguale prijs was gesteld, maar egter
uyt consideratie van de vriendschap met de Compagnie steeds onderhouden, den taxt van
die noten welke men op Ceylon jaarlijx gewoon is aan hem te verkoopen, voortaan soude

