ongenoegen te betuygen over het timide en slap gedrag der bediendens van Cassembazaar
in deese heele affaire vermits wij daaraan voomamentlijk toeschrijven moeten de
schade die de Compagnie door de aanhouding van het naar Pattena gedestineert silver,
het vermunten van dien tegens wil en dank der onse in de munt te Moxudabaath, en den
laten ontvangst van dien ten voorsz. comptoir tot den amphioenhandel, geleden heeft.
Ook hebben wij onaangesien het nader vertoog der bediendens, d’ in anno passato
g’ ordonneerde vergoeding van het verlies op eenige daar aangebragte kopere met silvere
plaatjes overtrokkene Spaanse realen, niet alleen laten standgrijpen, maar ook het inkoopen
van een huys voor de muntsbediendens te Cariemabaath voor eene somma van
16. 000 ropia’s de novo positieff afgekeurt, en daarentegen de ministers gelast, dat als het
volstrekt inpracticabel mogte wesen het muntwerk sonder vaste gecommitteerdens te
laten waarnemen, sij dan iets anders sullen uytdenken moeten om het op den ouden voet
sonder sulke kostbare woning te stellen.
De ingekogte amphioen heeft - bestaan in 1200 kisten, waarvan ons bereets
200 kisten toegesonden zijn, dog dewijl daaronder een getal van 263 stux seer slegt van
deugt bevonden is, hebben wij derselver getaxeerde mindere waarde tot rds. 15 per kist,
of in ’t geheel rds. 3945 Bengalen teruggerekent, om door het gewesen opperhoofd
Drabbe vergoed te werden. Evenso hebben wij ook gelast op gedagten Drabbe te verhalen
de schade die de Compagnie anders souden lijden door de toegestane korting van
ƒ 6280 of 5 percento op eene somma van ropia 125. 000 dewelke, na luyd de op Houglij
getrokke wisselbrieff, aan hem in gangbare munt betaalt moeste werden, dog dewelke de
acceptant aan hem in ongangbare munt willende voldoen, hij in goed geld met dese korting
ten eersten accepteerden en daardoor teffens de ministers op Houglij het middel
benam om de trekkers tot de vergoeding te verpligten, bijaldien sij somtijds daartoe in
der minne niet te brengen mogte sijn geweest. En alhoewel het volkomen van onse goedkeuringe
is dat de ministers op Houglij de bediendens van Pattena het verder trekken van
wissels g’interdiceert hebben, teneynde haar soveel te meer aan te spooren hun uytterste
best te doen tot den verthier der koopmanschappen, so is het ons egter gansch niet
behaaglijk geweest van de Pattenase bediendens te moeten hooren dat indien se geld
gehad hadden sij dan de amphioen niet alleen beterkoop, maar ook vroegtijdig genoeg
besorgt souden hebben. En weshalven sij bij de onse van den 12e october laastleden gelast
sijn, tot dese importante negotie den weg van wisseltrecking open te laten.

insonderheyt heeft ons wel behaagt de vermindering der prijsen op de grove doeken,
en de besorging van 32. 555 pees Deccase kleeden, welker bemagtiging het vorige
ministerium meer als eens voor inpracticabel opgegeven heeft. Dog dat de bediendens de
pro patria gevorderde malmollen breed 3, 1^ en 1^ cobido’s in ’t geheel g’excuseert en
ten opsigte van de 1000 photassen en 500 roemals de contractatie alsnog uytgesteld hadden,
het eerste omdat op Sawaspour, alwaar de malmollen best vielen, geene andere als
van 2\en 2 cobido’s breedte gemaakt wierden, terwijl die van Santiepoer om hare ijlheyd
het geld niet waard waren, en het twede omdat sij de daarvan overgesondene monsters
nog niet ontfangen hadden, is niet so wel naar ons genoegen, vermids sij van de photassen
en roemals ter preuve ten minsten de helfte hadden dienen aan te besteeden. En ’t is
om dese redenen dat wij daarover niet alleen onse aanmerking gemaakt, maar ook teffens
haar gereprocheert hebben over eene afschrijvinge van ropia 1199, 11, die in sigselven
wel billijk, maar nogthans op eygen privé ondernomen, en bijgevolg onbehoorlijk en
ontijdig ter uytvoer gestelt is, want schoon wij de saak selfs niet afkeuren kunnen, als

