termen daarover ons misnoegen betuygt, en haar gelast hebben in den aanstaande bij diergelijke
voorvallen niet so ligt de simpele declaratie der scheepelingen voor suyvere waarheyt
op te neemen, maar integendeel door expresse gecommitteerdens te laten ondersoeken
de ware gelegentheyt der saké en of die pretense onmogelijkheyt niet somtijds
veroorsaakt sij door den inscheep van meer particuliere volume dan sij volgens het reglement
medevoeren mogen, want dewijl wij uyt de ondervinding weten, dat het hieraan al
heel dikwils hapert, en dat men in dit stuk ordinair de kragtigste versekeringen der
scheepsoverheeden maar voor losse uytvlugten houden en bijgevolg geensints daarop te
werk gaan kan, so hebben wij het ten hoogsten nodig g’ oordeelt dese ordre te geven, met
verdere bijvoeging dat bij affirmatie van de onmogelijkheyt, in diergelijke voorvallen ter
onser gerustheyd daarvan blijkbare en voldoende redenen gegeven, en vooral geene
gelegentheden versuymt werden sullen om naar Cormandel behalven het goud en sappanhout,
ook harpuys, rottings en masthouten of spieren, en naar Bengalen alsulke goederen
te senden als daar benodigt of met een redelijk voordeeltje van de hand te setten
zijn.
Het schip Wildrijk - de reyse naar Siam niet hebbende kunnen krijgen, is den 27e
nov. c. a.
op Malacca weder teruggekomen en tot den 9e may deses jaars aldaar verbleven,
vervolgens voor de tweede keer die togt ondernomen hebbende sijn de Candiasche
gesanten eyndelijk behouden in Siam aangelandt. En wij hebben bereeds bij letteren van
den 16e october naar Malacca ordre gegeven dat het schip Polanen deselve weder na Ceylon
overbrengen en haar ten dien eynde selfs van Mergij afhalen sal, bijaldien sij sig somtijds
daar bevinden mogten.
Den handel aangaande, melden de bediendens bij hun schrijvens van den 20e februarij
dat de thininsaam op Pera dagelijx toenam dat daarvan na alle apparentie de volle eysschen
souden voldaan kunnen werden, terwijl de commissie op Andragierij behalven
1253 realen goud na aftrek van alle ongelden nog 5\percento advance op de omgesette
koopmanschappen uytgelevert hadde. En alhoewel dit laaste op sigselfs genomen maar
van wijnig belang is, en het wel te wenschen ware dat de togt naar Sumatra’s oostcust
mede na genoegen was uytgevallen, vanwaar de sendelingen door de ontstane onlusten
onverrigter saké weder terug hebben moeten keeren.

dat de jaarlijxe veragtering van hun comptoir seer gemakkelijk uyt de thin- en
goudhandel te vinden, en bijgevolg Malacca niet voor een last maar wel voor een winstgevend
comptoir te houden wesen sal. Maar wij hebben hierop aangetoont, dat dit geen
plaatsvinden kan, so lange sij uyt de reële winsten de lasten niet alleen goedmaken maar
ook nog iets overhouden kunnen, en dat sij dierhalven maar alle kragten inspannen moeten
om het door eenen ruy meren verthier van lijwaten en andere koopmanschappen tot
dien voordeeligen staat te brengen - .
Het ankeragiegeld van 5 Portugeese scheepen geduurende het boekjaar 1749/50
bedraagt rds. 1395,-.
En de verpagtings voor anno 175 1 hebben onder ultimo december des vergangen jaars
belopen rds. 37. 083,- waartoe de in- en uytgaande regten alleen rds. 30. 000 contribuee-

