de supercarga’s reeds uyt het antwoord des gouverneurs, hierboven aangehaald, hadden
kunnen tegemoed sien.
De bij ons gereguleerde verwisselingen van bodems door den eersten supercarga Zeeman
is niet ter uytvoer gebragt, dewijl het schip Sparenrijk waarop hij tot Nagapatnam
overgaan moeste om vervolgens mede de reyse na ’t Rode Meir t’ ondernemen, reeds den
29e augusti na Bengalen was vertrocken, soals w’ ook daarvan berigt hebben ontvangen
bij schrijvens van dienselven datum door den capitain-ter-zee Schouten en de supercarga’s
Bemard en Riebaud, die den 22e bevorens daar met Sparenrijk g’arriveerd waren, dewijl
de ministers tot Chormandel hadden goedgevonden haar met 30 kisten zilver derwaards
te depecheren op de consideratie dat de tijd tot de togt na Bengalen mogt verlopen en
dat de gevolgen daarvan voor den handel nadeeliger zouden zijn als dat sij sonder tot
Nagapatnam de voor het Rode Meir geprojecteerde koopmanschappen in te neemen de
reyse voortsetteden, omdat gemelde goederen, mits het niet verscheepen van het schip
Rotterdam en dat de ministers dierhalven onkundig waren welke aldaar het meeste wierde
getrocken, nog niet in gereedheyt gebragt waren, zijnde de capitain-ter-zee Fredrik
Schouten, als door dese regeering bij survivance en absentie van den eersten supercarga
Zeeman daartoe gequalificeerd, in laastgenoemde functie opgetreden.
Basra

die seer klaagde over de behandelingen van den provisioneel resident Canter,
dewijl die om particuliere geschillen hem eerst uyt den dienst en de logie had geset,
daarna weder door den janitsaren binnen deselve laaten sleepen en vervolgens sonder
eenig anes in arrest laten setten, waarop Canter de logie g’ abandonneert en in zijn thuyn
logement had gaan neemen, medenemende ’s Compagnies contanten, op d’ ondervinding
van hetwelke d’ aangekomene residenten wel geneygd geweest waren zig van zijn persoon
en d’ effecten meester te maken, indien dat had mogelijk geweest, waarenboven
z’ ook door den secunde Dumee en den Engelschen resident verzekerd waren het beste
te weesen van die poging af te sien, eerst, omdat Canter op eygen naam aansienelijke
sommen gelds van d’ E. Compagnie aan den capitain pacha had geleend, die het gouvernement
in handen hebbende niet toelaten zouden dat het minste geweld hem wierde aangedaan,
ten anderen wijl het vrugteloos zoude wesen zijn persoon met list meester te worden
doordien hem geene gelegentheyd ontbrak die hem konden voor de handen zijner
meesters beveyligen. Want de capitain pacha de aangekomene residenten laatende verwellekommen
had teffens laaten kennisse geven dat aan Canter protexie hadde vergund,
dog dat hij egter tot het doen van liquide reekening zoude genecessiteerd zijn, op hetwelk
de residenten, hem tot een behoorlijk transport versogt hebbende nogthans wijnig hebben
g’effectueerd, als dat van hem een montand van ƒ 135. 490, 6, 8 ingepalmd hebben zo
contanten als sufficente schuld, als zijn thuyn en andere goederen, waarop gemelde Canter,
de capitain pacha door een opstand der Arrabieren genoodsaakt wordende de stad te
verlaten, met hem t’ zamen is gevlugt na Minauwe, vanwaar na eenige dagen verblijfs
hij zig heeft gereïtireerd na Green, medenemende den assistent Jan Duijts en een jongmatroos,
door welke vlugt de residenten zijn destitut geraakt van de jongst gehoudene
boekjes, maar volgens die van 1749 was veelgewaagde Canter aan d’ Ed. Compagnie
schuldig gebleven ƒ35. 602, 12, 12, behalven nog eene belasting wegens de Ispahanse
commissie en zijne administratie hem opgelegd, waarenboven hij nog een somme van

