gekomen het schip Diemen door U Wel Edele Grootagtb. voor Bengale geprojecteert, uyt
hetwelke de ministers op het versoek van die van Ceylon 30 kisten met contanten in
Sparenrijk hadden doen overscheepen voor de gemelde directie, als ingehad hebbende
80 gelijke kisten.
Met relatie tot de Franschen werd ook nog bij haren brief van den 25e aug. passato
bedeelt, dat den Franschen gouverneur te Pondicherij d’ heer Dupleix sig weynig stoorden
aan de door de ministers gedane protestatiën en doleantiën tegens de ondernemingen
dier natie te deser custe, maar integendeel alles in ’t werk stelde wat tot nadeel en disrespect
van de Compagnie strecken konde, hebbende de Franschen commandant te Masulipatnam
so door het geweldaadig aanhouden van de thonij Andragiri in de Narsapoerse
rivier, en zijne begeerte om thol voor dies lading te hebben, als het laten afnemen van de
vleugel der Masulipatnamse vlaggestok en meer andere dispoticque behandelingen, openbaar
blijken gegeven van hare enorme conduite ten nadeele van de Compagnie, sodat de
ministers genoodsaakt geweest waren met het schip Westcappel naar Jaggemaikpoeram
af te senden 24 gemeene Europeese militairen onder één officier, 2 zergeanten en
4 corporaals, benevens 12 dito Bougineesen onder één zergeant en twee corporaals, om
over den landweg derwaarts te marcheeren, met ordre aan onse bediendens om voortaan,
door de Franschen iets ondernomen werdende tot nadeel of affront van de maatschappij,
alsdan geweld met geweld te keeren, namentlijk zo ze zien daartoe sterk genoeg te sijn,
dog geensints offensief te ageeren, en egter de thonij Andragirij op de Fransche residentieplaats
leggende met of tegen wil daarvandaan te doen halen, en so in ’t vervolg sorge te
dragen dat ’s Compagnies vaartuygen ongemolesteerd quamen te passeren, welk eerste
egter niet noodsakelijk is geweest, also gemelte thonij bereeds voor de komst onser manschappen
gelargeert geworden en te Maduapalen g’arriveerd was, hebbende die bedientens
over de lange aanhouding van dat kieltje en het bederven van een gedeelte van dies
lading wel geprotesteerd, dog sonder dat men sig in het minste daaraan gekreund heeft.
Voorts hadden de ministers mits de tijding van de aankomst der schepen Luxemburg,
Spaanderswout en Amesteyn uyt Nederland met maar 13 doden in ’t geheel, de Ceylonse
ministers versogt om haar te adsisteeren met soveel Europeesche militie als maar immers
souden misschen konnen, al was het maar een compagnie met de nodige officieren, deels,
omdat haar guamisoen seer swak was, en deels, om daardoor onder de Franschen zowel
als den inlander een wijnig ontsag te houden.

zijnde - buyten het voomoemde schip Leyden van hier en Rotterdam uyt
Mocha, aldaar ook nog behouden g’ arriveert en ook weder vandaar na Bengale gedepecheert
de van hier voor die directie gedestineerde scheepen Osdorp en Noord Nieuwland,
de laastgemelde met ruym twee thonnen aan vermunte ropijen en waren ook geconbineert
derwaarts vertrocken de scheepen Sparenrijk en Diemen.
Met de lijwaatprocure ging het ten hooftcomptoire alsmede te Porto Novo, Palicol,
Jaggemaikpoeram en Bimilipatnam tamelijk wel, dog te Palliacatta nog seer traagsaam
voort, daerentegen waren de Masulipatnamse contracten ingekomen en g’approbeert en
men hadden den aldaar ontvangen patriaschen eysch voor anno 1752 over de resp. comptoiren
gedistribueert.

