
en is tot onderstand van brave officiers en teegengang van exorbitantiën na de
west van India, gelast om bij overvoer van suykerladingen daaruyt tegen inkoopsbetaling
te laten volgen de quantiteyd der gepermitteerde lasten mids dan geene andere volume
overvoeren, op poene van confiscatie en viermaal de waarde voor ’tgeene overtollig in
de scheepen zal bevonden werden vervoerd te weesen.
In de Academie is den assistent De Lange tot ondergouvemeur, en stuurman Pieter
Harmensz. Ohden als meester in de mathesis en navigatie aangesteld, wesende wijders
beslooten de cadets die vier van de ses leerjaaren gestaan en den ouderdom van 1 8 jaren
bereykt, item goed getuygenis hebben van de capitijns met welke ze voeren, te advanceren
tot provisioneel lieutenands met ƒ 32 per maand om als sodanig onderstuurmansdienst
te doen, niet twijffelende of deese trapsgewijse opklimming zal desel ve meerder bequaamheyd
en dus de Compagnie meerder dienst doen bekomen.
De navale magt is weder vermindert door het blijven van ’t schip Cle verskerk op de
reyse na Macasser op de buytenrheeven van Crimon Java, Hogersmilde in Souratta anno
passato, Oosthuysen apparent op de uytreyse en de Javase barcq Marquesane op de reys
na Malacca omtrent Palembang met twee ton aan geld, hoewel op het laetste uytgesonden
is om zo al niet te behouden egter te betragten de opvissing van ’t geld, en zijn
d’ overheeden van ’t eerste den 13e aug. weder employabel verklaard. Daarbij zijn als
oud en afgevaren verkogt d’ Ida, de Dubbelden Arend, Rijnhuysen, Westcapelle en
Loverendaal.
Om de militie, door haar kleen getal buyten staat de wagten behoorlijk te betrecken,
wat gemak te geeven heeft men in jann. een battaillon aan de hoofdwagt en een aan de
poorten vastgeplaast, wijders nader ordre op de randsoenen gesteld - , en de uytge-
trocke manschap in de Bantamse rebellie een douceur toegelegd ten laste van dat rijk, en
zijn tot capitains gevordert de capitain-lieutenands Johannes Vertholen en Jan Daniël
Voltsz.
D’ arthilleristen in India zijn onder vier compagniën verdeeld, ider 150 man primo
plan, en de charges en gagies gereguleert, met last om voortaan niemand als officier of
vuurwerker voor te dragen als na een voorafgegane exame, tenware bewijsen konde dat
in Europa als sodanig hadde gediend - .
Op de bovenweg na Ankee heeft men een vijfkante tooren aangelegd en een kleen
gepallasideerd fortje tussen Tangerang en Sampia om de voorsteden en ’t rijk van Jaccatra
van de Bantamse zijde te decken, wijders de uyterse poort vernieuwt waarna men
beginnen sal met de daaromtrent geprojecteerde hoomwerkjes en eenige versterking op
Onrust.
De Jaccatrase landen hebben dit jaar uytgeleverd:
97. 000 lb. peper
2. 386. 100 lb. coffij
21. 300 lb. cattoene garen
8. 314 lb. indigo
Men heeft dit jaar eenige stucken lands, sommige de Compagnie en andere onbekende
ey genaars gehorende en braakleggende, doen verkopen en is dat geld nevens de prijs van
Buytensorg in Compagnies cassa overgebragt, werdende alsnog voortgevaren met meerdere
te ontdekken.

