Candiasen vorst die aldaar door den koning en oya berkelang met alle staatsie ingehaalt
dog ten meesten kosten van de Compagnie aldaar in ’s Compagnies logie geplaast geworden
sijn, met seer goede apparentie van aan derselver commissie ter erlanging van eenige
priesters te zullen voldoen.
Met de verevening der nog openstaande schuld der tjauwklangs ’tsedert den jare 1738
had den resident - nog geen de minste voortgang kunnen maken, niettegenstaande
men tot meerder overtuyging de negotieboeken van dat jaar derwaarts heeft gesonden
nadien den oya berquelang daarna in ’t minst niet hadden willen horen, nog ook niet na
de versogte leverantie van thin en elephantstanden tegens de bepaalde prijsen van 15 thailen
voor de bhaar van ’t eerstgemelde, en 18 thailen de picol voor ’t laatstgemelde articul,
dewijl de Chineesen en die van Souratta daarvoor 18 en 30 thailen bestedede. Dog
daarentegen had dien minister het reoccupeeren van Ligor begeert, en dat men zulx bij
de brieven deser regeering zo aen den koning als Zijn Excellentie voorstellen zoude, hetwelke
wij dan onder de aanstaande te houdene besoigne over dit comptoir in deliberatie
zullen neemen, te meer dewijl den resident segt tijding erlangt te hebben dat de logie
aldaar door de inlanders genoegsaam gesloopt, de beyde solderings weggebroken, de deuren
en vengsters benevens de dieffijsers, sloten en hengsels gestolen, mitsgaders de
geheele pagger afgebroken en verbrand zoude wesen.

zijnde den prijs van het goud, elephantstanden en het wax so excessieff hoog, dat
daar geen aankomen aan is geweest, dog ten aansien van de geconfijte gember had den
resident in voldoening aan U Wel Ed. Hoogagtbaarhedens g’eerde ordre een aam dunder
gesiroopt als de overige ter preuve laten in gereedheyt brengen, alhoewel de gesamentlijke
gembermakers bedugt waren dat deselve zo goed in Nederland niet overkomen
zoude als degeene die op de ordinaire wijze toegemaakt was.

China

na d’ ordre en het welbehagen van U Wel Edele Hoogagtb. weder tot retour-
bodems over dit rijk te projecteeren de scheepen Amstelveen voor de kamer Amsterdam
van hier en Geldermalsem, dat uyt Souratta in China verwagt werd en bereeds na de
berigten Malacca in een goeden staat gepasseert is, voor de kamer Zeeland, des het eerstgemelde
op den 25e may zijne depêche bekomen heeft, nevens het schip Vrijburg, het
laaste om uyt China na Souratta, en vandaar na dit rijk wederkeerende tot ons over te
komen in het begin van den jare 1753, terwijl het schip de Standvastigheyt almede
datheenen is afgesonden om herwaart te keeren met den commandeur Blok, twede carga
De Wendt, de retoumeerende carga’s van den directen handel en al het scheepsvolk van
Geldermalsem, dat men tegens dat van de Standvastigheyt heeft laten verwisselen, en
voorts bij eene gemeene en secrete instructie de supercarga’s Robberts, Toussain,

