hebben als nu geschied is. En vermids de ministers betuygen grotelijks bedugt te zijn
voor den verderen voortgang harer ondernemingen, die zij na alle apparentie bij de komst
hunner schepen en toevoer van volk uyt Europa hoe langs hoe meerder voortsetten, en in
dat geval mogelijk haar best doen zouden om de provinciën van Condawier en Malagirie,
daar de gezayde kleeden vallen, onder hare magt te krijgen, zoo hebben wij goedgevonden
de ministers ten desen opsigte voor te houden, dat so wanneer dit al eens
gebeurde men daarom egter den moed niet moeste laten sacken en weder andere wegen
inslaan, dewijl alsdan den insaam der aldaar vallende doeken zouden kunnen geschieden
door de Fransche residenten selve, quasie als particulier, voor reekening van ons opperhooft
of op andere, betere en gemac kei ijker wijzen, door haar te beramen.

en voorts ook nog tot ondercoopman den boekhouder Willem Dirk Luijkx Mas-
sis om benevens de van hier vertrockene ondercooplieden Jan Aping en Tamerius Canter
Visscher aldaar employ af te wagten. Daarenboven hebben wij met het Bengaalse schip
Noord Nieuwland derwaarts gesonden 20 Europeesche militairen om tegens een gelijk
getal verwisseld te werden die hunnen tijd uytgedient hebben en hare verlossing begeeren.

Laestelijk hebben wij de ministers benevens ons schrijvens over Malacca sub dato
25 october jongstleden laten toekomen de extracten uyt onse resolutiën van den 31e aug.,
14e en 17e september, bevorens alle relatie hebbende tot de vergoeding tot 25 percento
advans van de alhier reeds ter preuve verkogte lijwaten, sowel als van den jongsten aanbreng
met Haarlem, benevens een extract uyt seeker berigt van expresse gecommitteerdens,
concernerende de slegte gesteldheyt der alhier in voorraad zijnde lijwaten, waarop
wij der ministers verandwoording gerequireert hebben.

Aldaar behouden g’arriveerd waren de scheepen Westcappel, Dieshoek en Sparenrijk,
het eerstgemelde van Ceylon om vervolgens na Bengale voort te stevenen, gelijk het ook
reeds derwaards vertrocken was, en de twee laastgemelde van hier, waarvan Dieshoek
bereeds na Jaggemaikpoeram vertrocken was, om vandaar over Palicol en Bimilipatnam
met de daar aan handen zijnde retouren na dese hooftplaats terug te keeren, dog waarentegen
Sparenrijk nog wat zoude vertoeven na het Mochase schip Rotterdam, ’twelke
dagelijx verwagt wierd, ter ontwaring wat zoort van kleeden in Mocha het best gewild
zijn, dewijl men daar nog niets voor dien handel in voorraad hadde, nog was aldaar aan-

