voor Amsterdam
voor Amsterdam
voor Zeeland
Nieuw Nieuwerkerk voor Zeelandt
de Jager voor Enkhuysen
Over Bengale:
de Bevalligheid 1 V (X) r Amsterdam
Lijcochton 1
Waaksaamheid voor Zeeland
Erfprins voor Delft
Over Ceylon:
Giesenburg
Crabbendijk, en
Kivitsheuvel
Woitkensdorp voor Zeeland
Direct van Batavia in october:
Slooten, en
Oudecarspel
Gustaaf Willem, en
Middelburg
Naarstigheid voor Delft
Wiltrijk voor Rotterdam
Huij gewaard voor Hoorn
Langewijk voor Enkhuysen
De liquidatie vertoond deese rijze een considerabel verschil insonderheid ten nadeele
van Zeeland eensdeels ontstaande uyt ’t verlies van Geldermalsem en anderdeels dat de
Bengaalse ministers niet eens bedagt geweest sijn het agterblijven van het gedestineerd
retourschip Osdorp eenigermaaten te suppleeren met de helft van Noord Nieuwlands
lading voor Zeeland te beschrijven. Dog w’ zullen in dit aanstaande retour alles des moogelijk
effene na de ordre, beloopende ’t gepasseerde retour buyten de gebleeve lading van
voormelt China’s schip ter somma van ƒ714. 963, een montand van ƒ7. 882. 920. Het in
cas gestelde om per assignatio in Neederland voldaan te werden, bedraagt voor ’t teegenwoordige
ƒ 59. 274,- en met ’t getrokkene per de voorige scheepen van dit afgeloope
retour tegaader ƒ 1. 842. 931, 7,-.
Brenger deeses vervoert aan garioffelnagulen, salpeter, hout, gom, lak en geconfeyte
nagulen een inkoop van ƒ 104. 542, 19, 8.

