Te Palembang zullen w’ na U Edele Hoogagtb. last steeds een bodem houden, latende
d’ eene door d’ andere vervangen. En wegens de gelegentheyt van Bliton laat men het
nodige vemeemen bij d’ inlanders die op dat eyland handelen, wesende de geprojecteerde
besending uytgesteld, dewijl dat eyland niet sonder gevaar aan te doen en onseker is, of
het producten buyten wat thin en ijser uytleverd, mitsgaders den vorst van Palembang
vrij wat wantrouwende zoude wesen over dat ondersoek en mag men nog wel bij voegen,
omdat men gewend is wel eens van de ware in een zijweg geweesen te werden opdat
men de groote sluykcanalen zoude voorbij sien, waarvan Palembang niet vrij te kennen
is.
Het gevordert berigt wegens de voordeelen welke de togten tusschen China en Souratta
behalen, kan men U Edele Hoogagtb. niet later doen gewerden als van ’t schip Sara
Jacoba in 1749/50, als wanneer op den verkoop in China van de geladene coopmanschappen
te Souratta en Malacca na aftrek der gesamentlijke lasten geprofiteerd is
ƒ53. 209, 19,- en op die van China, Malacca en Ceylon te Souratta mede limpio
ƒ 38. 299, 1, 8 of te samen ƒ 9 1. 509,-, 8, dat nogal mede te neemen is buyten andere consideratiën
U Edele Hoogagtb. reets bij vorige brieven van 1748 ensz. vertoond.
Dienende op de gedane vrage wegens Padang, dat in de jongste thien jaren op het zout
te Padang, Baros, Poelo Chinco en Adjerhadja ’s jaars door den anderen een winst
behaald is van ƒ 12. 216, 4,- en op het ijser ƒ 7286, 18,- dog welk laaste niet ontbeert werd
door ’t afstaan van dat articul rakende dat commandement, also men daarvan meerder
hier en elders verkopen kan als men uyt Nederland erlangt, en is het eerste mede niet
naamwaardig op een volume van 123 lasten ’s jaars.
Bengale heeft het geprojecteerde geld en silver gekreegen tot op drie thon na of eigentlijk
33 thon van hier gaande het Malaks schip de Geregtigheyt sonder silver na Bengale
omdat men niets aan handen heeft als de hoognodige Spaanse stucken van agten en ducatons,
en zullen die ministers U Edele Hoogagtb. elucideeren over het onderscheid in de
winst op het silver voor en na het jaar 1743/4, wijl derselver b’antwoording bij haren
brieff van 30 maart 1749 abuys is, maar wel behoorde oorspronkelijk te wesen uyt de
mindere of lagere bereekening der ropij in Bengale, die van 24 tot 28 stuyvers verhoogd
is en nu en a pari staat met de Bataviase geldcoers.

Van Souratta heeft men dit jaar nog geene scheepen of brieven ontfangen, maar volgens
particuliere tijding van Mallabaar zouden d’ Engelsen met den Sourats gouverneur
in groote verwijdering geraakt en d’ eerste niet aan de beste koop wesen. Derhalven sijn
de derwaart versondene twee scheepen in compagnie vertrocken, voorsien van sodanige
ordres als de brieven na Soeratta en Cochim en d’ instructie voor scheepsoverheeden konnen
aantonen.
In de saké van Willem van Laar is eene verantwoording van den directeur Schreuder
als bijlage van onsen brieff van december 1747 aan U Edele Hoogagtbare aangeboden,
waarvan den korten inhoud egter weder nevens desen gepresenteerd werd en waarbij U
Edele Hoogagtb. zullen konnen b’oogen, dat contrarie de voorgegeve bevoordeeling van
de Compagnie in de saké van den ongeluckigen directeur Phoonsen desselfs reekening
nu nog aan de maatschappij te quaad staat de somma van ƒ 22. 207, 6,-, waarvan w’ ook
d’ eer gehad hebben vermaan te doen bij den onsen van 31 december 1751, wijders dat
de gagie en inboei van Van Laar niet uyt hoofde van confiscatie is, nog konde werden
aangehouden, dewijl desel ve wegens tekortkoming op zijn administratie nog daarenboven
tekortgekomen is ƒ 2029, 3, tot welkers verevening de overgemaakte obligatiën ten

