ditheen verlost ter verandwoording, en voorts sowel den eerwaarde Ittema tot het selebreeren
der heilige sacramenten, als den essayeur Linteloo andermaalen tot nader onderwijs
van den adsistent Sibens, die hij daartoe anno passato had bequaam gemaakt, derwaarts
gesonden zijnde.
Bengalen

De zijdeprocure betreffende hebben de bediendens met den daroga van de pansjoutra
een contract gesloten, om in steede van de ’tsedert eenige jaren herwaarts op ’s Compagnies
zijderhederij gelegde belasting, eene jaarlijxe recognitie te betalen van ropia 2000
aan hem en ropia 5 a 600 aan zijnen du wan, benevens hetgeen sijn voorsaat verder van
de Compagnie genoten heeft en in wat peper met eenige klijnigheden bestaat. De nawab
of viceroy heeft in anno passato door eene gunstige uytspraak die belasting wel genoegsaam
in ’t geheel vernietigd gehad, maar wanneer de daroga kort na dato zijne pretensie
weder quam te vernieuwen, durfden sij egter geensints positieff daarop doordringen uyt
bedugting dat het den daroga, als den helen handel op Cassembazaar onder sijn bedwang
hebbende, aan geene pretexten manqueren soude, niettegenstaande de equitabele decisie
van den nawab, sijn oogmerk te bereyken en sig bovendien over de ontmoete resistensie
te revengeeren. En dierhalven beter den sagtsten weg ingeslagen hebbende, is hetselve
niet alleen vervolgens door ons goedgekeurt maar ook vooralsnog van so een goed succes
geweest, dat de bediendens onder ultimo januarij laastleden al van de soorten tannij,
adapangia en tanna-banna ruym de 70. 000 lb. te binnen hadden.
Van de ruwe mochta daarentegen hebben sij op de gevorderde quantiteyt van 30. 000
lb. maar 8583 lb. bemagtigen kunnen en sulx nog in vergelijking van den inkoop van ’t
vorige jaar met een nadeelig different van 5j£ percento, hetgunt geensints sowel na ons
genoegen geweest is, als dat sij de effene dubbelde armosijnen voor Europa en Indiën
g’ excuseert hadden, om redenen sij desel ve niet alleen op credit souden hebben negotiëren
maar ook meer daarvoor betalen moeten dan de bepaling bij seker extract memorie
op den eysch van retouren voor anno 1749 medebrengt, want dewijl sulke negotiatie
op credit sowel uyt sigselfs schadelijk zijn, als de ministers buyten staat stellen het eerst
ontvangen werdende silver tot de besorging van retouren van meerder aangelegendheyt
te gebruyken, so hebbe wij in onse gehoude besoigne over de saken van dit comptoir op
den 13e julij laastleden dit gedoente der bediendens niet alleen goedgekeurt, maar ook
haar positief aanbevolen van het eerste geld althoos de benodigde sommen tot den insaam
van amphioen, als het voordeligste articul van negotie voor de Compagnie, in voorraad
te houden en gevolglijk de aanbesteding sodanig te dirigeren, dat sij in staat blijven aan
de besorging van opium preferentie te geven voor de zijde stoffen en alle andere retouren.

De muntzaken aangaande, hebben wij om de gegevene reedenen ons moeten welgevallen
laten de afgegevene 1500 ropijen en eenige snuysterijen aan den muntsdaroga voor
bewesene diensten omtrent de confirmatie van ’s Compagnies prerogatief tot den vrijen
opvoer van silver naar Pattena. Maar wij hebben egter niet kunnen nalaten teffens ons

