bedankt voor hare bewesene welmenentheyt, voorts Boetons koning de redenen van zijn
onvermogen om ons bij te staan te kennen gegeven hebbende, met aanbieding om nog
hulptroepen over te senden, heeft men Zijn Hoogheyt bij schrijvens daarvoor onse dankbetuyginge
gedaan, dog van de overige geen antwoord bekomen, waarvan egter aan Bi ma
niets kan werden geïmputeert, dewijl de vorstinne van dat rijk, die sig met een voor de
maatschappij gevaarlijk subject hadde in huwelijk begeven, door den resident Banelius
en de gesamentlijke bondgenoten van Sumbawa en Dompo gedetroneert geraakt, en
opgevolgt is door haren broeder, die sig met de andere vorsten waaronder den bekende
stokenbrand Careeng Tello niet getelt kan werden, dog die egter wijnig in zijne quade
voornemens succedeert, in ruste leeven, buyten de Turatters, welke over haren reeds verkoren
vorst en sekeren opgekomene Larantie twistende, zig de uytspraak van dese regeering
en Bonij hebben onderworpen, dog welke affaire men alhier mits gebrek aan de
nodige elucidatie niet hebbende kunnen afdoen, aen Bonij en den gesaghebber Klootwijk
hebben overgelaten, in vertrouwen dat de meest rustconcerveerende middelen door
desel ve zullen werden aangewend tot hare bevreediging.
Van de producten van het land zijn tot ons van Bima overgebragt l\lasten cadjangh
met 4938 picols sappanhout en van Macasser 150 lasten rijst, die de ministers boven hare
benodigtheyd aan handen gehad hebben en voor geen twintig rds. ’t last hebben kunnen
van de hand setten, met nog eenhondertennegenthien slaven op onsen eysch van tweehondert,
die in een gelijk getal althans bij onse rescriptie na derwaart van hedigen datum
ge vordert zijnde, men gelast heeft te voldoen, en daartoe eene nadere preuve van de sonder
succes ondemomene aanbesteding te nemen, mitsgaders uyt hare voorraad van
graanen Banda met een lading van het ten dien eynde afgesonden jagt de Windhond, en
Amboina per ’t schip Schakenbosch met driehondert lasten rijst te voorsien uyt de jongst
ingekomene verthiening, waarvan die van de zuyd in 208 lasten en 224 gantings, en die
van de noord in 236 lasten en 391 gantings rijst heeft bestaan, de overmaat daaronder
begreepen, ongerekent nog 31. 756 bossen padij dat wel 7 lasten en 1 18 gantings rijst minder
is in laatstgemelde provintie dan het jaar tevoren, dog ook daarentegen 4521 bossen
padij meerder dan in evengemelde tijd, alwaaromme men ook zulx gepasseert, dog de
ministers gerecommandeert heeft soveel mogelijk voor te komen, dat de koninglijke
familie geen meerder dan de g’ accordeerde quantiteyd onvertient na zig neemt, also
deselve jongst wel 10. 880 bossen zig in dier voegen heeft meester gemaakt, sonder egter
daardoor aanstoot te geven die van nasleep zoude kunnen zijn, als gants niet convenieerende
met den staat der saken genoegsaam in ’t generaal hier te lande.
De domainen hebben voor desen jare rds. 2500, den twintigsten penning rds. 1092, 46^,
en den verkoop van lijwaten ten emporte van ƒ 51. 244,-,- een advance van ƒ 15. 007, 9, afgeworpen
en omtrent de vermeerdering van welke beyde articulen wij de ministers ten
kragtigsten hebben aangespoord, en buyten ƒ 49. 437, 9, 8 aan diverse gewilde lijwaten van
hier, nog uyt Tematen deselve laten toekomen thien packen bethielles gem. gebl. cust,
twee packen cambayen, thien packen salempoeris, vijf packen mallemollen, vijf packen
bethilles cangam, twee packen zanen, vijff packen hamans fijne met goude hoofden en
één pak sprijen off palmpoesen, teneynde aldaar almede aan de man geholpen te werden
ter verbetering der winsten van dat gouvernement die in het boekjaar 1750/51 eenlijk
bedragen hebben ƒ 108. 207, 15 en voortgekomen zijn uyt het rendement der domainen,
de inkomsten der vertieningen, de voordeelen op de publique verkoop van lijwaten, en
op de verstrecking van maandgelden waarentegen de lasten wel ƒ310. 483, 14,- hebben
bedragen en dus ƒ 202. 275, 19,- boven de winsten waardoor dit comptoir, in vergelijk van
het vorig boekjaar wel ƒ 3863, 8,- veragtert zijnde, ons genoodsaakt heeft de ministers
eene suynige huyshouding aan te beveelen, en ten dien eynde alle bewoonbare Compag-

