54. 562| lb. benzuin in soorten, daarvan
6000 lb. extra witte
1 1 . 625 lb. ordinaire witte
36. 937^ lb. swarte
nevens nog eenige andere goederen met den anderen ten bedragen van ƒ 268. 095, 15,-.

De inlandse saaken met relatie tot de vorsten en grooten des lands, waaromtrent de
behandelinge der bediendens nopens de aanstellinge eeniger nieuwe regenten in de plaatsen
van de gestorvene en andere die om haar quaad gedrag hebben verdient gedimoveerd
te werden, onse goedkeuringe heeft gevonden, zijn ditmaal van eenige reflexie, ofwel in
’t zuyder gedeelte alles in behoorlijke rust en vreede is, want, de confusie en verwilderde
huyshoudinge tot Natter, in zoverre dat de goede regeering daar scheen een eynde te
hebben genomen, en principalijk de aanhoudende smokkelarijen in dat vanouds berugt
sluyknest, d’ ministers hebbende genoodsaakt gecommitteerdens datheen te depecheeren,
so om d’ ingesetenen welke tegens de verbonden aan van de Compagnie so vervreemd
waren, tot een vriendelijke correspondentie te nodigen en ten handel te locken, als wel
insonderheyt om recherge te doen na het misselijk en suspect gedrag der gesagvoerders
van ’s Compagnies daaromstreeks kruyssende vaartuygen, nader gemeld bij eerstgeciteerde
Padangse brieven en en passant bij den onsen aan U Wel Edele Hoogagtb. van
8 april deses jaars, so heeft men, ofschoon die afgesondene door de opgeworpene en
’t gezag g’uzurpeert hebbende regenten en haren aanhang, bestaande meest in Atchinders
en ander schuym van volk, van tijd tot tijd te dier plaatse ingedrongen en genest, misschien
toen al onder de hand gesouteneerd door Europeesche natie, met alle teekenen van
adversie onthaald sijn, egter die afschickinge als hoognoodsakelijk moeten aanmerken,
wijl de saken aldaar volgens haar schrijvens hoognodige redresse vereysschende en van
die consideratie geworden waren, dat de possessiën en ’t respect van de Compagnie door
weegen van constrainte moeten gemaintineerd en hersteld, mitsgaders den verderen
indrang van dat swervend geboefte diend geweirt te werden, met aanschrijvinge teffens,
aangesien sij reeds begonnen hadden ’t nodige daartoe na hare gedagten t’ appliceeren,
mitsdien ook de dienstigste middelen, sonder ’s Compagnies agting roekeloos te hazardeeren,
te blijven aanwenden ter bekominge dier b’ oogde redressen ten welken eynde
men haar tegelijk een goed getal Europeese en Balijse militairen heeft laten toekomen tot
renforcement harer guamisoenen, uytstellende nogthans vooreerst het laten extrueeren
van een post aldaar, na haren voorstel, zo om te menageeren de gewisse kosten tot dies
onderhoud nodig als wel in vertrouwen, dat d’ Engelsen sig wel souden hebben gewagt
met verbreeking der banden van goede vriendschap tusschen onse en haare natie, op de
voorgewende nodiging, so sulx mogte waar wesen, geensints van de wettige landsheeren
en wesentlijke inwoonderen, maar van eenige dier opgeworpene seditieuse regenten en
hunne aanhangelingen, aangesien de wettige de Compagnie erkennende bij d’ onse op
Padang g’addresserd hebbende, daerentegen maintenue en bijstand insteeren, possessie te
gaan neemen van een post, vanouds af onder ’s Compagnies limiten en territoir gehorende.
Dog dat men in die verwagting en meening is teleurgesteld, consteerd genoegsaam
uyt de laast bekomene berigten der ministers, dat niettegenstaande men die natie alle
doenlijke satisfactie heeft gegeven, so ten opsigte van ’t g’exteerd geval bij ’t neemen
van de twee inlandse vaarthuygen tot Chincol met aanbod van derselver procedido en dat
van de toen daarin geweest zijnde ladingen meer dan eens, ja nog laast bij den onsen aan
’t Bancahoulouse ministerium onder dato 15 november jongstleden afgevaardigt, als wel

