nagul- item veele vrugtdragende en tel notenboomen uytgeroeyt hadden, met intentie om
dat werk nog verder aldaar voort te zetten en tegelijk te profiteeren van de gunstige
gesteldheyd van den Batchians koning.

de door de ministers gedaane overgaave aan den koning van Tidoor van de door
die van Ambon aan haar in de keetenen toegesondene ses sijner onderdaanen, die met
haar vaarthuyg omtrent Saway door een Compagnieschialoup agterhaald en vermeestert,
mitsgaders ten eevengemelte gouvememente opgebragt en vervolgens met de daarin
gevondene slaaven en goederen geconfisqueert geworden waaren. Dan vermits den Tidoreesen
vorst zig dierweegens bij zijnen jongstleden ontfangene brieff aan ons g’addresseert
en op het kragtigste g’insteert heeft om de restitutie van dat vaarthuyg en daarin geweest
zijnde slaaven en goederen, zo hebben wij voor deese keer sulx aan Zijn Hoogheyd
g’ accordeert.

als maar bedraagen hebbende ƒ 17. 734, 10, 8 te weeten ƒ 17. 244,- aan inlandse
met 50 percento en ƒ 490, 10, 8 vaderlandse met ruym een capitaal advans, sonder dat nogthans
bij ons heeft konnen ingang vinden de reeden waaraan de ministers deezen geringen
aftrek willen toeschrijven, namentlijk aan den successi ven aanbreng van die doeken
en andere goederen door particuliren van Ambon en Banda, ter troque van rijst, olij en
andere benoodigdheeden, sonder dat ze nog hadden kunnen ontdecken dat er andere soorten
van lijwaaten aangebragt waaren als die bij de Compagnie op die plaatsen waren ingekogt,
dat ons wat nadenkelijk is voorgekoomen en waarom wij de ministers gelast hebben
om, ingevalle het daaraan al mogte haperen, ons ’s jaarlijx toe te senden een lijst van
hetgeene daar aangebragt werd en van welke sortementen, mitsgaders wat zij weeder vervoeren
om alsdan daaruyt selfs te konnen opmaken hoe het daarmeede eygentlijk geleegen
is. De 200 lasten rijst die zij opgeeven dat met het uyteynde van dit jaar tot Manado
en daaromtrent in gereedheyd leggen en bij haar wel te missen weezen zoude, mitsgaders
tot welkers afhaal door haar een schip verzogt werd, hebben wij haar laaten verkoopen
nadien er thans geen gelegendheyd is om haar een boodem ten dien eynde te
besorgen en Java rijst genoeg geeft.

op een comptoir, daar men 140 zeevaarende aan handen heeft, gelijk daar zijn,
het werk ten eenemaale stilstaan en vervallen zoude - , en het dus bij haar veel eerder
aan de uytvoering dan aan volk manqueert.

gelijk in deezen jaare alweeder geschied is omtrent de barquentijn de Susanna
Catharina, alsoo denselven - door het onverantwoordelijk versuym van den baas der
scheepstimmerlieden aldaar, Theunis Jansz. Roseboom, en den gesaghebber, Jan Stuijt,

