laste van Kissirdas zouden kunnen dienen indien deselve egt bevonden werden en onvoldaan
zijn, hetwelk in Souratta zal moeten blijken bij d’ opeyssinge van dies bedragen,
waartoe men ordre gesteld heeft, wijsende voorsz. deductie verders aan de considerabele
verkoop van Compagnies specerijen in ’t particulier voor de beurs van Van Laar en sulx
afgesondert van de betragte verkoop eener groote parthij, die bij overeenkomst van den
directeur Phoonsen en de raadsleeden ten dien eynde te landewaart in zoude gesonden
sijn en waaruyt dan niet t’ onregte opgemaakt werd de ware reden van Van Laars desertie,
konnende tegen voorsz. belasting niet g’admitteerd werden een verklaring van zijn
amptgenoot of tweede pakhuysmeester, te meer die doorgaans seer generaal is, en is het
wijders aangehaalde ten laste van den directeur Schreuder, rakende de grond tot een
nieuwe logie en in ’t stuk van den handel niet aannemelijk, also in het eerste - ons
genoegen gegeven heeft, en den verkoop bij zijn bestier fraay toegenomen is.
Den Bantams rebel Kee Tappa is sedert onsen laasten door een compagnie Europeesen
en eenige inlanders opgeslagen en vervolgt geworden, bij welke gelegentheyt denselven
sig bevindende in de bogt van Tjeringen wanneer er een schuyt van ’t uytgekomen Deens
China’s schip de Koning van Deenmarken om verversing aan de wal quam, daarvan aangehouden
heeft een opperstuurman, assistent en agt gemeene, wesende wijders nadat door
de Bantammers in onrust gehouden wierd, gevallen in de Jaccatrase bovenlanden, berovende
en brandende het Buytensorgse, het Warm Bad de negorijen Tjandjoer en Tjieblagon,
waarna door een compagnie van de lijfwagt, onder anderen hem ten eersten nagesonden,
agterhaald en g’attaqueerd is in de negorij Bandong met verlies van wel
eenhondert man en van den gantschen roof, so in ’t Bantamse, als Jaccatrase, ’twelk de
dragonders te buyt gevallen is, wesende bij die gelegentheyt tot ons overgekomen de
voorsz. Deense manschap, en Kee Tappa voorsz. vervolgd tot in ’t Javase, alwaar mogelijk
bij den rebel Mancoeboemie heul soeken sal, hebbende bij sig Ratoe Bagus Boeang.
Maar den prins Mandure is na den slag op Bandong weder na het Bantamse geretireert,
alwaar de vrouwen ook agtergebleeven waren en houden sig te samen so schuyl dat men
z’ tot nog niet heeft konnen nagaan, wesende dus het Bantamse in rust en vreede, gelijk
mede het peper gevend Lampong en heeft men dit jaar vandaar ontfangen lb. 2. 350. 000.

dat te beter te pas gekomen is, mits sig in julij op Soerabaya oneenigheeden ont-
deckende tusschen de regenten, den eersten regent Sitjenagara sedert formeel gerebelleert
heeft, sonder dat onse en des gouverneur Van Hohendorifs betragtinge om denselven tot
inkeer te brengen, in soverre dat hem selfs het alleen gebied aangeboden is, iets heeft
konnen tewegebrengen, mogelijk toen onder bedwang geraakt sijnde van zijn krijgsluy,
dog dewijl men hem met behulp der Maduresen opgeslagen heeft, sodat te landewaart
heeft moeten vlugten en vervolgens het meeste volk weder onder Compagnies gesag
teruggekomen is, sal hij sig nu wel beter schicken of anders niet seer gevaarlijk zijn,
indien maar van goed succes is den optrek van ons leeger onder ’t gesag van den gouverneur
Van HohendorflF tegen den rebelligen prins Mancoboemie, welke in sijne detachementen
na Cartasoera en ’t Bagaleens nu en dan gevoelig geslagen door capitain Abrahams
en luitenant Bacheracht, sig volgens de jongste berigten versameld heeft in ’t
Kaddoese op Tidar.

