
Intusschen is met deselve het cartel wegens d’ overgave der deserteurs weder vernieuwt,
en ook vervolgens door ons g’approbeert, dog het gedane voorstel om de pennisten
en officiers van de Compagnie of andere particulieren daaronder mede te begrijpen
op den voet van het gemaakte contract ter custe Chormandel in anno 1739, hebben wij
van de hand gewesen.
Aangaande de dienaren hebben wij het opperhoofd van Cassembasaar Gerrard Ewoud
de Leeuw op zijn versoek herw aards verlost en in zijne plaatse laten optreden den opperkoopman
en hoofdadministrateur te Houglij Adriaan Bisdom, dewelke in die bediening
vervangen is door den coopman en fiscaal Carel Pijhl, onder bevordering tot opperkoopman,
en dese weder door den koopman Auguste Tabuteau, die egter het opsigt over
de kleedesaal moet blijven behouden, sijnde teffens de ondercoopman Michiel Bastiaanse
tot pakhuysmeester van Cassimbasaar aangestelt, en den boekhouder Jan Fredrik Christoffels,
onder bevordering tot onderkoopman, als ordinaire gecommitteerde ter laastgemelde
plaatse bevestigt.

den met het schip Diemen tot haar overgekomene onderkoopman Kingma, op
Cassembazaar in de zijdehandel t’ employeeren en hem bij facature aldaar in een der
ondercoopmansfunctiën te stellen.
Voorts zijn ons door de ministers nog toegesonden twee memoriën die sij melden dat
ter onser elucidatie souden dienen nopens de in anno 1747 en ’48 voor ’s Compagnies
reekening ter besorging van lijwaten uytgesette gelden, maar dewijl dese papieren in
steede van specifique aan wij singen eenelijk behelsen eene door de makelaars in de
inlandsche grosso modo gedane en door den translateur in het Nederduytsch ten papiere
gebragte opgave der gevallene banquerouten, bedragende met malkander ƒ 55. 557, 4, 8,
sonder het minste bewijs tot dies verificatie, so hebben wij best g’ oordeelt dat bedragen
te laten voor hare reekening tot tijd en wijlen sij ons daaromtrent op eene aannemelijker
en probabilere wijse sullen hebben g’elucideert.
Wegens de agterstallen van ’s Compagnies coopluyden - hebben wij onse formeele
dispositie insgelijx nog wat uytgestelt, om redenen de bediendens - hope hebben van
de schulden der kooplieden die in anno 1747 gefailleerd sijn, nog een gedeelte in te palmen.
Dog ten opsigte van de schuld van het g’eligeerd Pattenase opperhoofd Bartholomeus
Aukema sijn wij na veel overleg genoodsaakt geweest tot een finaal besluyt te treeden
en t’ approbeeren dat de ministers voor ropia 170. 000 of de helfte der hoofdsomma,
bedragende ropia’s 340. 015, 13^, met desselfs crediteuren g’ accordeert hebben, niettegenstaande
sulx onse bevorens gegevene qualificatie van ropia 100. 000 wel ropia 70. 000 te
boven gaat.

COROMANDEL
Na dit gouvernement heeft men sowel met het over dese cust na Bengale gedestineerde
schip de Naarstigheyt, als met Dieshoek over Tutucorijn, item de direct derwaarts vertrockene
scheepen Scheijbeek en Leyden op den 2e februarij, 14 en 22 may mitsgaders
14 julij deses jaars, so aan goud en silver, als diverse coopmanschappen en benodigtheden
afgestoken een aansienelijk bedragen van ƒ 1. 156. 562, 17, 8 buyten nog 11. 953 lb.

