laten afstaan één rds. minder per ammonam, gelijk wij de ministers sulx hebben aangeschreven,
bijvoegende ten opsigte van den jongen arreek eenige consideratie te gebruyken.

D’ inlandse saaken betreffende met relatie tot ’s Compagnies landen en onderdanen,
melden hare berigten, dat de beneeden- sowel als de bovenlanden den tijd van ses maanden
in ’t gepasseerde jaar zodanig zijn besogt geworden met fenijnige coortsen, dat de
landcollegiën geen voortgang konden maken en de meeste landsdiensten hebben moeten
stillestaan, soveele duysenden menschen waren gestorven, mitsgaders veele landen onbesaayd
gebleeven en daardoor alles in een beklagenswaardige staat is gebragt geweest, dog
die siekte sedert gecesseert was. Voorts dat bij overlating der thuynen in ’t Calpettijse
district aan derselver besitters per taxatie om in agt termijnen te betalen, een sommetje
van ƒ 12. 600, 2,- was geprofiteerd. En op hare vrage speciaal nopens de thuynen die bij
de beschrijving ontdekt werden door de resp. commissarissen aan dese en geene te zijn
afgegeven ter besittinge, sowel als die de Europeese vrijheden dan wel hare nakomelingen
possideeren, en reets in verscheyde handen overgegaan waaren, bij scheepen kennisse
niet eens wetende van onse voorjarige gestelde generale ordres, hebben wij, der ministers
bijgebragte consideratiën gefondeert vindende, aangesien daaromtrent geene redresse
is te verwagten of te maken sonder eene schadelijke beweginge in ’t land te veroorsaken,
te meer de eerste verkopers veeltijds niet te vinden en haar descendenten gants buyten
staat zijn behoorlijke restitutie te doen, best g’ oordeelt en haar aangeschreven, ’t zoo
maar te laaten als ’t thans is, mits sorge dragende dat met de thuynen die deesen en geenen
buyten zodanige relevante reedenen als clandestine besitten, integendeel na die voorjarige
ordres werden gehandelt, zijnde uyt dien hoofde gedeclineert ’t versoek der
inwoonders van de Matureese vier gravetten, om te mogen weesen gelibereert van ’t
opbrengen der gedeeltens van de thuynen door haar werdende bezeten, welke de Compagnie
wettig competeeren, recommanderende de ministers niettemin, uyt aanmerkinge
der sware servituiten die zij subject zijn, haar te laaten volstaan met een matige taxt in
gelde daarvoor te betalen, al was ’t ook bij termijnen van haren soberen staad en gesteldheyd.
Ten anderen heeft men bewilligt in den voorstel van den afgeganen gouverneur Van
Gollenesse bij nagelatene memorie aan desselfs vervanger om eens te probeeren met de
verkooping voor 20. 000 rds. aan onbebouwde landen, gelijk onder ’t Jaffanapatnams en
Manaars resort, mits dat met de ver afgelegene eerst begonnen, en alvorens ons ter dispositie
toegeschikt werd een ontwerp daarvan.

’t manquerende nevens ’tgeen boven de ordinaire percento’s te min en bedorven
uytgeleverd hadden, item ’t nadeel bij verkoop der coopmansz. door slordigheyd der
administrateurs, en andersints veroorsaakt, ter vergoeding aan de Compagnie opgelegt.

behalven dat de huyshouding onder de Colombose dessavonij ook in de grond
was gesuyvert, en aan de kruytmolen en pannebackerije behoorlijke reequenings bij de
boeken gegeven waren, en de ministers nog het nodige beraamt hebben ten reguarde van
de smitswinkel en wes meer. Derhalven hebben wij dat een en ander gepasseert, nevens
d’ ontheffinge der Calpettijse en Tutucorijnse pakhuysmeesters, op den eed die zij ter suyveringe
en betoninge harer onschuld hadden gepresteert, van hetgeen haar bevorens
g’ imponeert was te betalen, en teffens qualificatie verleend de tekortkominge van ’t overleeden
Batticaloa’s hoofd Buijk, also daarop in geenen deele regres is te verwagten, maar

