geprojecteert heeft ’t schip Sparenrijk, zo hebben wij de ministers daarvan nog bij onse
afgegane rescribtie ’s daags daaraan kennisse gegeeven en haar het nodige ten dien
opsigte bedeelt.

nog een wagt, wapenkamer en ammonitiehuys, alsmede de verbreding van de
pakzaal, item de aan ons voorgestelde aanbouwing off voltoying van de op de zeepoort
aangelegde kamer tot een kerk dan wel logies, mids de kosten van dat alles niet te hoog
lopen, en zij ons daarvan, zowel als van het geheele fort, een specifique reekening komen
toe te schicken, teneynde daarop vervolgens het nodige te besluyten.

den verkreegen ey gendom van de munt te Nagapatnam geheel en al voor de
Compagnie voor 7596 pagoden, item den door de vorst gedanen afstand aan de Compagnie
van dertien dorpen met derselver thollen en geregtigheden voor pagoden 32. 285, 17
en laestelijk den nog verkregen eygendom van twee andere dorpen tot geschenk in stede
van de bevorens door ged. Tansjoursen vorst bij verkoop afgestane, dog op desselfs sterke
instantie weder aan denselven teruggegevene drie dorpen, met namen Naoer, Ottegam en
Papenacherij - .
’s Compagnies domijnen te deser custe door den verkregen eygendom van de voorsz.
vijfthien dorpen thans merkelijk g’accresseert zijnde, zo hebben wij ook voor welgedaan
aangemerkt, dat de ministers al met den eersten tot derselver verpagting getreeden, en op
de conditiën vermeld bij hare resolutie van den le junij 1750 voor vier j aren opgeveylt
zijnde, alle gesamentlijk verpagt geworden waren voor 265. 000 mediden ofte 353 lasten
nelij ’s jaarlijx. En welke verpagting de ministers bij haren brieff van den 2e junij voor
so voordelig aanmerken dat de Compagnie voor dese eerste reyse, ongerekend de facile
verkrijging van den Ceylonsen voorraad, quam te profiteeren het kostende van 3| jaar
minder dan den inkoop, zijnde ider jaar gerekend tegens 5650 pardauws.

als hebbende die te Nagapatnam maar pagoden 6737, 8,- en dus pagoden 56, 14
minder, die te Sadraspatnam ƒ 6437, 6,- ofte ƒ 531, 5,- minder, en eyndelijk de ingevoerde
collecte in steede der hooftgelden ter evengemelde plaats maar ƒ 551, 14,- ofte ƒ 46, 14, minder
dan het vorige jaar bedragen.

het onverandwoordelijk gedrag der Masulipatnamse bedientens in het nemen
van een ontijdig besluyt tot de opbrake van dat comptoir, waartoe zij niet anders dan
bij hoge noodsakelijkheyt en dringende nood gequalificeert waren. En welk besluyt dan
ook meteene de gelegentheyd gebaard heeft, dat de aldaar aanwesende chialoupen de
Wilhelmina Johanna en de Comelia, item de Hottentot, benevens een ingehuurde goerab,
die zij ter belading met de goederen van dat comptoir aangehouden hebben, alle in een
sware storm omme en bij de Masulipatnamse rheede, met ’s Compagnies pretieuste goe-

