gelijk dat door de carga’s Westerbeek, Jongstal en Bemhard na het evengeciteerde
gedaan, dog voor hare rekening gelaten is door dese regering, die op den ontvang, na het
depart van gemelde carga’s Loofs en Thiebout, van een eysch uyt Souratta den 2e julij
daaraan deselve haar medegedeelt heeft, en voorts g’ordonneert om boven de gecontracteerde
vijfhondert nog eenduysentnegenhondertenvijftig picols poederzuyker ter voldoening
van die petitie in te kopen so dies prijse maar eenigsints dese augmentatie soude
willen toelaten, en die zuyker met al het overige gepetitioneerde over te brengen na Souratta
om de goede winst die gedagte soetigheyt komt te beloven, also het aangebragte
door Geldermalsem en Oudcarspel, zijnde hetgene men van hier ter inlading in die scheepen
in het voorgaande najaar na Malacca gesonden heeft, aldaar verkogt is met een
advans van 88^ percento, dog hoeveel op de carguasoenen van evengemelde twee
bodems, inkoops bedragen hebbende ƒ 199. 629, 11, is g’advanceert, is men buyten staat
U Wel Edele Hoogagtb. aan te wijsen, also de Souratse ministers wel een generaal rendement
van de verkogte coopmanschappen overgesonden, maar geen speciaal vermaan
gedaan hebben wat die carga’s of eygentlijk die van Geldermalsem uyt China heeft afgeworpen,
dog wel mentie gemaakt van de onverkoopbaarheyt van vijfftigduysent ponden
spiaulter, op Mallabaar em passant die bodems medegegeven, als aldaar mits dies hoge
prijs mede niet van de hand willende, en van Ceylon na derwaart overgesonden zijnde.

per het uyt Siam gereverteerde schip Duynenburg, hetwelke den uyt China
repatrieerenden bodem Amstelveen in de Straat Banca heeft ontmoet, is toegebragt het
schrijvens der supercarga’s van den directen handel, ook dat van die tusschen China en
Souratta van den 2e en 30e nov. deses jaars, contineerende de behoude aankomst in dat
rijk van Amstelveen evengemelt, item Geldermalsem, de Standvastigheyt en Vrijburg, het
overlijden van den eersten supercarga Robberts, de aanstelling in zijn plaatse ingevolge
de verleende survivance van den opperkoopman en eerste in de Souratse besending
Loofs, dies vervang door den tweden carga Thiebout, en d’ optreding van den ondercoopman
Rudolph Strik in laastgemelde plaatse, het vertrek op den 4e november meermelt van
Vrijburg na Souratta met een carguasoen van thailen 36. 621 dan wel ƒ 161. 132, 8,-, den
debiet van 7000 picols peper tegens thailen 11, de 1. 200. 000 lb. thin tegens thailen 14, 6,
het lood tegens thailen 4,-, de poetjoek tegens thailen 25, het Sourats cattoen tegens thailen
10^ en het blaauwsel tegens thailen 35 het picol, dog na de manufacturen omdat de
kooplieden daarvan nog overvloedig voorsien waren, genoegsaam geen omvrage en dus
ook geen liefhebbers ontmoet zijnde, hadden de carga’s de parthijen, met Amstelveen en
Vrijburg aangebragt, afgestaan, de lakenen tegens thailen 1, — , 5 condrins, lakenrassen en
polemiten a 4 maas en 5 condrins, ras d’ marocco a 3 maas en 5 condrijns d’ ell en de
perpetuanen door den anderen tegens thailen 6,-, 5 condrins het pees, met het Mallabaars
en Timors sandelhout, het eerste tegens thailen 9, 2,- en het ander tegens thailen 3,-, ’t
picol, de camphur baros a thailen 9,-,- ’t catje en canneelolij tegens ses thailen en twee
maas de thail swaarte mitsgaders daarvoor bedongen d’ op de patriase petitie ontbrekende
5450 pees zijde stoffen tegens de voorjarige prijsen en 2500 picols thee bohea tegens
thailen sestien.
Hoedanige retouren door de resp. carga’s ingekogt en wat daarvan in Amstelveen, die
den 8e off 10e deser maand december van Geldermalsem souden werden gevolgt, afgeladen
zijn, de gemelde carga’s aan U Wel Edele Hoogagtb. ter kennisse gebragt hebbende
bij hun schrijvens met Amstelveen meermeld van den 30e november jongstleeden, so sal
men daarvan - alhier geen vermaan doen.

