
Onder de moorse en heydense regering was om de noord eenige verandering voorgevallen
door de afzetting van den Eloer- en Ragiemahindrawaromsen nabab Codja Neamatoelachan
en de aanstelling in desselfs plaatse van Ibrahim Ali Chan, niet alleen, over
de voorsz. twee districten, maar ook over de provintiën van Condapillij en Condawier
mitsgaders Siccacol dog onder bewind of liever voogdij van eenen Nasaringoe, broeder
van den gewesen duan van den overleeden groten veldheer Nasar Jangoe - .
Den welbekenden Sanda Sahib, die zig van Arcadoe had weeten meester te maken,
geadsisteert van den Franschen gouverneur de heer Dupleix ter eenre, en den regent van
Tritschenapalij Mamoed Ali Chan door behulp van den Engelschen commandeur mr.
Koop ter andere zijde, hadden al dikwils hare leegers tegens elkanderen laten ageeren,
waardoor aan wederskanten ook veele gesneuvelt waren, dog tot nog sonder succes en
wijnig apparentie omtrend het oogmerk van d’ eerstgemelde, als hebbende de Engelschen
volgens ingekomene berigten Arcadoe ingenomen en beset, dog een vrugteloose tentame
gedaan om Tiemiriecotte, leggende besuyden Arcadoe, mede te bemagtigen, als genoodsaakt
geweest zijnde weder vandaar af en na laastgemelde plaats terug te trecken.
Te Palliacatta had den Triwiloersen fausdaar vrugtelose moeyten gedaan om de al op
weg geweest zijnde Engelsche vlag aldaar met veel eere in te halen en op de grote poort
te doen planten, als zijnde in dit zijn voornemen door onse bedientens verhindert geworden,
alhoewel dat egter sijn beslag erlangt hadde te Triwaloer, Ponnerij en Sikrehoedie.
De ministers in bedugting zijnde dat den Tansjoursen vorst, van de Franschen door
middel van voomoemde Sanda Sahib veel aanstoot leydende, haar somtijds aansoek om
hulpe doen, en dit niet erlangende, bij de Engelschen sig addresseren soude, tot nadeel
van de belangens van de maatschappij, zo hebben sij ons - versogt om ordre, off zij
dien vorst, ingevalle zulx quam te begeeren, naar het exempel der Engelschen en Franschen
omtrend de mhoren, niet zouden mogen adsisteeren, en so ja, alsdan met een goed
aantal so Europeese als inlandse militairen voorsien te mogen werden.

Ceylon

