minsten, met overleg der overheden daaromtrent te werk gegaan te hebben. En vermits
wij ook nog onder anderen de door haar gedane versending van het schip Bloemendaal
op den 25e december met 243 packen patriase retouren na Ceylon al vrij laat in den tijd
bevonden hebben, dewijl het gemackelijk gebeurd konde zijn dat dien bodem door tegenspoeden
op de reyse de retourschepen aldaar niet aangetroffen hadden, zo hebben wij de
ministers gelast, wanneer het in den aanstaande weder so laat mogte werden, alsdan de
retouren maar direct ditheen te schicken.

deselve gequalificeert om het bedragen der geborgene goederen van het in anno
1748 verongelukte schip Nieuw Walcheren, na aftrek van alle lasten nog emporterende
ƒ 29. 035, 9,-, ten voordeele te brengen van de in de vergoeding van lading en schip
gecondemneerde perzonen, den gesaghebber De Wilde ter montand van ƒ 23. 396, 18, 8 en
den opperstuurman De Rode ten bedrage van ƒ5638, 10 met permissie van ’t nog resteerende
verlies ofte ƒ 188. 408, 5,- op de lading ten lasten van den eersten en ƒ 84. 361, 9, 8
op den bodem ter verantwoording van den laastgemelde op ’t comptoir generaal te verevenen.
En hen alweder g’ordonneert de observantie van onse genomene dispositie ter sessie
van den 14e junij anno passato ten opsigte van de vergoeding den gemelde schipper
van voorsz. bodem La Forcade zo in de Persische als Souratse directie opgelegd, in voldoening
aan U Wel Edele Hoogagtb. gevenereerde ordre bij generale missive van den 18e
september 1750, zijnde ook nog bij ons beslooten, omme, conform het voorgedragene bij
de nagelatene memorie van den afgeganen directeur Schreuder, dewelke na usantie onder
de bijlagen thans overgaat, de versending van scheepen na dese directie ’s jaarlijks te
houden op vijff stuks, ten opsigte van welkers employ in deesen jare wij de ministers bij
onse afgegane rescriptie op den 20e aug. passato het nodige hebben aangeschreven.

dat alhoewel de behaalde winsten in de twee laatste jaren die van het vorige overtreffen,
zulks egter meerder aan den groten aanbreng en omset van handel wharen als wel
eygentlijk aan de behaalde winsten op de verkogte coopmanschappen toe te schrijven is,
nadien wij bevonden hebben dat de behaalde voordelen in ’t boekjaar 1748/9 door den
anderen geslagen 169| percento bedragen en daarentegen die van anno 1749/50 maar 80|
percento aan reële winsten afgeworpen hebben, mitsgaders ook op de omgesette
koopmanschappen ’tsedert primo sept. 1750 tot den 20e april jongstleden, na ruwe calculatie
en zonder dat er nog de verliesen van gedetraheerd waren, door den anderen niet
meer geprofiteerd is dan 121^ percento’s als een te groot verschil uytmakende om sonder
eenige reflexie gepassert te werden.

