
Na het eynde van dit boekjaar de troubles seer toegenomen zijnde, is tot den 8e maart
deses jaars voor verkogte koopmansz. niet meer ingekomen als ƒ32. 931, 6,-, hetwelk
gevoegd zijnde bij het restand der cassa heeft uytgemaakt ƒ 56. 899, 6, 8, van welke de
resident, door de aangehaalde verwarringen genecessiteerd wordende in navolginge der
andere zo Europische natiën als inlandsche koopluyden en ingesetenen, ’s E. Compagnies
effecten in vijligheyt te stellen, het meerder overschot van gemelde somme met het ijser,
lood, spiaulter en lijwaten in het schip het Casteel van Tilburg heeft af gescheept. En
daarop heeft den resident Schoonderwoerd met gesegde schip en met d’ Anna over Souratta
de reyse na herw aards ondernomen nadat met d’ opperhoofden van gemelt schip en
de Anna mitsgaders de tot Gamron bescheydene pennisten was besloten twee assistenten
aldaar te laten verblijven om ’t opsigt over eenige daar leggen blijvende peper en andere
wijnige effecten te houden, onder welke ook uyt het restand der cassa haar nog ter hand
zijn gestelt ƒ4976. Wij hopen dat dese behandelingen zullen b’antwoorden de expectantie
die den resident Schoonderwoert vaststeld seer apparent te zijn, namentlijk dat de
regenten eens ziende de Compagnie sig aan het etablissement daar te lande niet veel te
laten gelegen zijn, aan de overblijvende niet alleen alle vriendschap zouden bewijsen om
dus de Compagnie te bewegen in het toekomende weder den handel aldaar te doen uytbrijden,
maar ook dat nog deselve nog de usurpateurs des Persischen rijks om een gering
voordeel niet op zig zouden willen halen sodanige kwade reputatie als die zoude wesen
van ’s Compagnies logie in deesen tusschentijd te spolieeren, schoon ons dese opbrake
en daarin gehoudene conduites al wat vreemd zijn te voren gekomen, omdat d’ Engelsen
in hetselve parquet zijnde nog oordeelden tijds genoeg te hebben hun schip met de
secunde na Bombhay te senden en dus vandaar ordre af te wagten.
Betreffende den inkoop, so was tot Kirman volgens des residents schrijvens van den
10e may des voorleden jaars de wol reeds tot 80 stuivers ’t lb. verkogt, om welke duurte
en het grasseren der troubles des residents insamelaar zomede die der Engelschen was
onverrigter saké teruggekeert, waarop de resident met d’ Engelsche agent g’aboucheert
hebbende men de insamelaars weder heeft na het gebergte gesonden om des mogelijk
tegen 20 a 25 stuivers de wol aldaar op te koopen, onder overeenkomst van in deese insameling
ijder voor de helft te zullen participeeren. Maar bij schrijvens van den 17e februarij
vernam men den insamelaar weder vrugteloos teruggekomen te zijn, waarom men met
een kleyne caffila der koopluyden den inkoop van wol, leder en fruytagies nader heeft
getenteerd, waarvan d’ uytslag nog niet tot onse kennisse gekomen is, maar wel bij de
laeste berigten van den 8e maart 1751 dat de wolinsamelaar opnieuw was gereverteerd,
aanbrengende lb. 86 bij hem gekogt tegen ƒ4, 1, 8, hetwelk ons vrij excessief voorkomt
Ook was het bemagtigen van oude koperwerken niet mogelijk geweest, zelfs
exteerde er apparentie om gelijk in vorige tijden het Japans staafkoper daar weder te kunnen
omsetten, en had den resident tot inkoop van een lading zwavelaarde voor Ceylon
moeten treeden tot den verhoogden prijs van ƒ -, 10, 8 de 8 lb., dewijl ook d’ Engelschen
die voor deselve hadden gecontracteerd.
Onder de uytstaande schulden was de staat der makelaars, na met ƒ 810,-,- gediminueerd
te zijn, nog groot gebleven ƒ 172. 837, 4.

