XIII. JACOB MOSSEL, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR, AREND VANBROYEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, JULIUS VALENTIJN STEIJN VAN GOLLENESSE, PIE-TER VAN DE VELDE, DITHARD VAN RHEEDE, ADRIAAN DE NIJS en HUIJBERTWILLEM VAN BAZEL, BATAVIA 10 oktober 1752.

Vier secreete notitiën, in dorso gemerkt Lra A no. 1, 2, 3 en 4, aanwijsende waarinne
alle de foumissementen bestaan hebben.
Een notitie of lijst van de alhier aanwesende personen, die, om redenen daarbij gementioneerd,
nog niet aan hunne verpligting voldaan hebben, in dorso gecoteerd Lra B.
Een notitie of aanwijsing van eenige personen van de commercie, op Japan, China,
Cochim China en Mocha af en aan varende, die mede nog niet voldaan hebben, gemerkt
Lra C.
Een notitie of lijst van de zeevarende personen, welke sedert de publicatie van het
placcaat van hier naar eenige gewesten vertrocken zijn, sonder den vijftigsten penning te
contribueeren en geteekent Lra D.
Een notitie of aantoning van sodanige politique en militaire personen als sedert voorsz.
tijd mede sonder de voldoening der liberale gifte van hier naar verscheide buytencomptoiren
vertrocken sijn, gemerkt Lra E.
Een notitie of lijste van degeene die om redenen hunne volmagtschappen en diverse
andere kosten, van de voldoening van de liberale gifte ’tzij vooreerst ofte in ’t geheel
gesecludeert hebben, gecoteerd Lra F.
Een notitie of aanwijsing van degeene die sedert de publicatie van het placcaat wegens
de liberale gifte, sonder dies voldoening van hier naar Nederland vertrocken zijn, op de
rugge gemerkt Lra G en
Een notitie of aantoning van sodanige personen als aan commissarissen onder presentatie
van eede verklaart hebben, dat in de Vereenigde Provintiën de liberale gifte voldaan
hadden of door den souverain daarvan g’excuseerd waren, sonder egter alhier eenige blijken
deswegen te kunnen produceeren, geteekent Lra H.

om daarvan oftewel principaal van Lra G en H sodanigen gebruyk te maken als
U Wel Edele Hoogagtb. sullen oordeelen te behooren, en van de notitiën Lra B, C, D, F
en G aan twee van de gevaceerd hebbende commissarissen, d’ ontfanger-generaal van
’s Compagnies domainen Van der Feltz en d’ oud-scheepen Harris, g’authentiseerde
afschriften te laten afgeven, om d’ invordering soverre mogelijk nu of indertijd te besor-

