daat wordende aangebragt, vanwaar deselve over Aleppo en Smima werd vervoerd na
Europa. Zij hebben ons bedeeld daarvan jaarlijks wel 10. 000 lb. tegen 15 stuivers te kunnen
bekomen, teffens het monster daarvan ons toeschikkende dat door kenders aldaar
wierd g’oordeeld overeenkomstig te zijn met de 2 en 3de soort Kirmanse die nu geheellijk
is te bemagtigen doordien dat landschap in d’ inlandsche troubles geruïneerd is
geworden.

met survivance indien tot Bassora of Gamron een der residenten mogt zijn over-
leeden, maar anders om met dien bodem te reverteeren.
Belangende d’ uytstaande schulden hebben de residenten ons verwittigd dat deselve
bij haar aankomst tot 30. 000 croes of ƒ 37. 500 monteerden, die door Canter waren
geleend aan het gouvernement in een tijd dat d’ Engelschen met 5000 vrij raakten. De
bediendens hadde volgens hunne advijsen van 30 maart 1750 in mindering ontfangen
3000 croes en soude op fundament van het onder haar berustende handschrift tot het
inpalmen van ’t overige alle devoir aanwenden - . Verder was haar gebleken dat capi-
tain pacha nog 10. 000 croes aan d’ E. Compagnie debet was, maar wijl het handschrift
daarvan door Canter aan hem was geschonken, zo heeft die regent door de residenten
zijnde aangesproken g’antwoord aan de Compagnie niets schuldig te wesen en zijn debet
te hebben verevend met Canter. Maar eyndelijk hebben z’ op het levendig houden van
gemelde schuld volgens hun laaste schrijvens eenige landerijen van gemelde capitain
pasja verkregen om daarvan solange possessie te houden dat de betalinge der aan hem
geleende 10. 000 croes zal zijn g’effectueerd.
D’ inlandsche troubles tegen het gouvernement g’entameerd door veelgemelde capitain
pacha hadde veel vertraagd de depêche van ’t schip d’ Anna, dog dewijl hetselve ten
tijde zijner vlugt op het versoek van het gouvernement desselfs gallijen had teruggedreeven,
waren de bediendens attent geweest in te obtineeren, dat door haar voor inkomende
geregtigheyd niets sal betaald worden voordat het debet van Canter, toenmaals nog groot
zijnde ƒ 32. 413, 14, zoude geliquideert sijn. Ook hadden zij geduurende dese onlusten, die
den 22e januarij deses jaars een eynde hebben genomen, zig kunnen vrijhouden van de
geldafperssingen die aan d’ Engelschen 15. 000 croes hadden gekost. Dit beginsel der rust
had daarenboven de wegen reeds opengemaakt sodat men hoopte op de terugkomst der
gevlugte koopluyden, hetwelk dan ook spoedig van die uytwerking zoude zijn dat geheel
het restand koopmanschappen van de hand soude gaan. Maar niettegenstaande de rust sig
hier omstreeks begon te versekeren hadden de residenten op den le februarij per expresse
van Bendher a Boucher tijdinge bekomen dat men daar ten uyttersten was gealarmeerd
door eenen rebel Aliwerdichan waarom z’ aan den Bouchers resident hadden toegeschikt
twee grote tranquins om sig bij toenemend gevaar na Bassora te kunnen retireren.
PERZIË

