tagtig ook wel meerder bedraagt, aldaar aan te besteeden, ter saake de ginter ingekogt
werdende slaven, soo door sterfte, aufugie als ongelden tot dies vervoer na herwaert
nogal vrij duurder koomen te staan en dus gantsch niet voordeelig uytkomt. Maar voor
soodaanig moet werden aangemerkt de verpagting in december 1749 van de pagt der
sterke en andere dranken voor rds. 2100,- ’s jaars of rds. 95,-, mitsgaders die van de
boom voor rds. 500,- of rds. 100,- ter maand meerder dan het voorig jaar tot welkers
verder accressement men de ministers aanbevoolen heeft niets onbesogt te laaten en de
Compagnie steeds ten goede te brengen ’tgeene den twintigsten penning van de vaste
goederen uytleverd en jongstleden bestaan heeft in een montant van rds. 606, 19,-, ook
verdagt te zijn op de vermeerdering der inkomsten die in het boekjaar 1748/9 met den
anderen beloopen hebben eene somma van ƒ 94. 715, 9,-, item het opgeworpene door middel
van de verthiening in de noorderprovintiën in 244 lasten en 109 gantings rijst en
27. 235 bosschen padij buyten de 61 lasten overmaat en 134 lasten en 65 gantangs rijst in
de zuyderprovintiën. Dus dit articul met relatie tot d’ eerst gebeetert zijnde door eene
meerdere insaam van 38 lasten en 295 gantangs rijst, en van de tweede van 14 lasten en
48 gantangs rijst dan het voorig jaar, hebben wij d’ executie van dit werk door den gouverneur
in perzoon, gelijk jongstleden om den noord is geschied, gelast, mitsgaders
deselve gequalificeerd tot het gebruyk van de groote gantang van 1 1| lb. in de noorderprovintiën,
als zonder eenig misnoegen der inlanderen van overlange introduceert sijnde,
mits dat daarvan in steede van de kleine gantang van l\lb. zo nu van de gesurcheerde
repartitie van de jongste overmaat, als voortaan de Compagnie goedgedaan werden
eeneneenquart zoodaanigen gantang of maat en uyt het overige gevonden werde de
daarop vallende spillagiën, item het resteerende gebragt en verdeelt ten behoeve van den
gouverneur, hoofdadministrateur en dispensier, welken eersten wij boovendien hebben
laten behouden de vijf percento van de verthieningen, denselven bij missive van den 31e
december 1 746 toegelegt. Ook op de gedaane demonstratie soo door het ministerium bij
missive van 25 mey meerm. als het bijgebragte in onse bijeenkomst door den heer raad
extraordinair Loten, Zijn Edele den boedel van den overleeden hoofdadministrateur Wilshuysen
en dispencier Tempezel laaten behouden. De overmaat van de noorderprovintiën
sedert den jaare 1747 tot 1749 en dus in den tijd van drie jaaren tot 248 lasten die als
men het last rekent teegens de prijs van een redelijke markt daar ter plaatse (dat is sestien
rds. voor het last) gesteld gemelde overmaat circa rds. 4000,- komt te bedraagen,
waarvan bij den gouverneur in ieder der drie jaaren, soo den administrateur twee en de
dispencier een hondert rds. ruym naar hun aandeel genooten is, alsoo men bij naader
ondersoek van saaken deselve van sooveel importantie niet bevonden heeft als dat ons
wel is voorgekoomen in de voorjaarige besoigne, en ook niet van dat gewigt om op dies
voldoening in cassa te blijven staan, dewijl die overmaat en het geringe dat op den verkoop
der lijwaten van de g’ accordeerde percento’s overschiet, het middel van bestaan
uytmaakt voor die dienaaren in dat gouvernement.

om door het ministerium te doen opgeeven of er geene apparentie zoude zijn tot
d’ introductie van de voormelte groote gantang, of de Compagnie daarvan meede te doen
gaudeeren om de zuyd eevenals om de noord sonder te geeven eenige offensie, nadien
wij reedenen hebben van te gelooven dat zulx wel gepractiseert is.
Lijwaten zijn sedert primo maart tot primo september deeses jaars 1750 aldaar na
d’ ordre verkogt ten emporte van rds. 24. 221, 42,-, en daarop geprofiteert ƒ 17. 121, 12, 8
waarvan men een verder of meerder debit aanbevoolen heeft, met den verkoop van de
aldaar te vindene vijfhondertdrieënvijftig lasten en eenhondertvierentwintigh gantangs

