vinden, ingevalle U Edele Hoogagtb. daarover niet mogten hebben gedisponeert en
’tselve gelieven t’ aggreeren, dog anders na Nederland te retoumeeren, het laaste ook
g’ accordeert sijnde aan den eerste clercq Reynier van Deursen met instantie om des versoekende
weder in zijn qualiteit van coopman te mogen laten uytkomen.
Den gewese ondercoopman Beens van Macasser hier overgekomen en permissie gekreegen
hebbende tot verblijf te Batavia, is daarop schielijk zijn verlossing na Nederland
komen vragen en so vertrocken en ontkomen d’ enqueste die anders zoude hebben moeten
werden gedaan, niet soseer over de thiende van het gewasch, als wel over roof en
moord hem nevens den toen in dienst sijnde tolk Frans Fransz., voorwaart onder het articul
van Macasser vermeld, door de Bonijers te laste gelegt, en opgegeven als eene
publicq bekende saak, waarbij deselve eene groote somma zouden verovert hebben -
waarover, mits het retour van Beens - , den voormelte Fransen te Macasser justitieel
aangesprooken is, dog sig door een suspecte vlugt uyt de gevangenisse heeft weeten vrij
te maken - , sulx voomoemde Beens mogelijk geen lust sal hebben zijne gese-
questreerde 10. 000 rds. hier te komen vorderen, wanneer hem anders regt geschieden sal.
Bij onsen tans overgaande eysch versoeken wij weder tagtig thon aan goud en silver
en die zijn er van noden, indien men maar de druckenste interestpenningen sal afleggen
en den handel soo in Bengale als China doen rondstaan, sulx w’ de volle voldoening verwagten,
dog dat niet konnende gelucken, gelieven U Edele Hoogagtb. het vermindert
werdende te neemen na rato op ider articul en ordre te stellen, dat geen oude ducatons
uytgesonden werden, also dat een quart percento in het gewigt differeerd en dus even
sooveel in de rendementen bij vermunting in Bengale.

eenduysent rollen zeyldoek boven de gevorderde en jaarlijx benodigde 4000 pees,
opdat die spaarsaamheyt, welke ons tot het Bengaals, schoon veel slegter en van hogen
prijs, heeft moeten doen recours neemen, geen oorsaak werde dat de scheepen tot
Batavia’s rheede moeten blijven leggen, want 1052 dit jaar maar ontfangen op de toegesegde
1600 heeft noodsakelijk gemaakt de praecautie bij sitting van 29 september om
de retourscheepen sowel als de scheepen in ’t land te bepalen in d’ ordinaire stellen zeylen
met eenige vermindering, die men egter hoopt van geene nadeelige gevolgen te zullen
weesen.
Ten selven dage ons mede door den commandeur en equipagemeester vertoond zijnde
het toeneemende bederff der dubbel en vaste huyden der scheepen door de worm en het
merkelijk onderscheid dat daarinne gevonden werd tusschen de Zeeuwse en die van de
andere kamers doordien d’ eerste vijff spijkers met groote koppen in een duym in de dubbelhuyd
hebben en d’ andere vier met kleene hoofden op 1^ duym, item hoe de wegeringen
door seeker smeersel in de Zeeuwse best gepreserveert werden, so neemen w’ de
vrijheyt het een en ander U Edele Hoogagtb. voor te dragen met eerbiedig versoek alle
de scheepen te laten verdubbelen met vijff spijkers met groote koppen op een duym en
de ruymen na het gebruyk in Zeeland te laten besmeeren - .
De Turkse passen van verongelukte of afgelegde scheepen zijn jongst weder afgesonden
per ’t schip de Princes Carolina sonder dat daar egter onder begreepen zijn die al in
anno 1747 vermist waren en waarvan sedert geen een teregtgekomen is. Dog om daarin
beter te reüsseeren heeft men gelast deselve jaarlijx met d’ october- scheepen te versenden
en een memoirtje in vergadering te praesenteeren wegens d’ absente en d’ oorsaak
van dien om dan bijtijds nog de nodige naspeuringe te doen.
De vertrektijd der rethourscheepen heeft men ingevolge U Edele Hoogagtb. ordre
bepaald van Batavia d’ eerste besending voor uit. november de Straat Zunda uyt en de

