
De domainen en geregtigheden waren voor het boekjaar 1750/51 verpagt voor
ƒ 36. 998, 8 ’s jaars, en door eene nadere verpagting van eenige thuynen en landerijen met
ƒ 2726, 12, 8 verbeetert, dog het articul van reparatie een montand van ƒ 25. 618, 3, 8 weder
komende te vereysschen so tot de verhelping van de Cochimse buytenkaay, item eenige
gebouwen in die stad, en binnen de Cannanoorse fortresse, heeft men daartoe als onvermijdelijk
qualificatie verleent, onder de nodige recommandatie, en voorts gepasseert de
afgegevene geschenken ter waarde van ƒ 660, 13 uytkoops.
Den insaam van Trevancoorse doeken nog even schoorvoetende blijvende voortgaan,
also in circa twaalf maanden maar 635 stucken ingekomen zijn, en den leverancier wel
7056 stux ten agteren was, en met d’ Engelsen een contract ter leverantie van dertigduysend
doeken aangegaan had, hebben de ministers met een voornaam favorit van den
koning van Trevancoor tot de leverantie van drieduysent doeken een contract aangegaan.
En nadien dien vorst zijne adjude daaromtrend heeft toegesegt, willen wij hiervan een
beter succes verhopen, en dat de ministers sullen agtervolgen onse ordre om de pagoden
voor niet minder dan ƒ4, 10 af te geven, waartoe den vorigen koopman ongenegen was
bevonden na de advijsen der meermelde ministers die wij ernstig hebben aangeschreven
de besorging van de door U Wel Edele Hoogagtb. gepetitioneerde thienduysent ponden
cardamom Cannanoorse, marksprijs, om niet geduurig agter het net te visschen, of ten
minsten sig met een geringheyt te vergenoegen, gelijk jongst maar 2250 lb. sijn ingekregen
voor ƒ 144 en ƒ 198 ’t cento lb., en dat door het gewoel der Francen te Mahé, die
den Cannanoorsen scriba en tolk, dewelke van Muttingen waren afgesonden om den uytvoer
van de besprokene cardamom te helpen bevorderen, op fundament dat sij met seclusie
van alle andere natiën aldaar alleen mogten handelen, niet alleen hebben g’ arresteert,
maar ong’agt de gedane reclame en protesten aangehouden totdat dies largatie door den
Pondicherijs gouverneur g’ordonneert is, die haar gedoente gecondemneert en het ministerium
daarover onderhouden heeft.

over de willekeurige interpretatiën onser ordres door de carga’s van het schip
Geldermalsem ten aansien van den vervoer van eenige goederen in de huyshouding tot
Souratta benodigt, met of sonder toevoeging van 5 percento voor deselve en het ministerium,
en ten dien opsigte voor het vervolg de nodige ordre gestelt.

de mitigatie eener overgekomen gesurcheerde doodvonnisse ten laste van seker
christen-lascorijn, mitsgaders de gestelde ordre so nopens de gage der dienaren, die door
den officier mogten werden g’actioneert, als in hoeverre degeene die voor den Raad van
Justitie aldaar compareren, gehouden zullen zijn zig van hun zeydgeweir te ontdoen, ook
nopens de militie daar ter custe agtervolgens onse resolutie van den 8e december 1750
met de verlossing na herwaart van den majoor Wrisbergen en de bevordering van de vaendrigs
Jacob Wolff en Adriaan van Gelderen tot luytenants, om het getal der officiers tot
op het bepaalde viertal te brengen, mitsgaders dat men, met excusatie van het cattoen en
poetjoek om dies slegte markt, het benodigt sandelhout tot den handel in China ter quantiteyt
van 200. 000 lb. gevordert heeft, met hetgeene men hier in de huyshouding vandaar

