10. 875 lb. gaaren, en
4875 lb. indigo
Daarentegen aan contanten, weynige coopmansz. en benodigtheden derwaart overgemaakt
ƒ 114. 352, 14,- en op getrocke wissels voldaan ƒ67. 200,-,- zodat de belasting te
samen uytmaakt ƒ 181. 552, 14. De voordeelen van anno 1749/50 bedragen volgens slot
der negotieboeken ƒ64. 098, 5, 8 en de lasten ƒ20. 354, 11, 8 dus te boven gelegd
ƒ43. 740, 14, zijnde tegen ’t voorig jaar minder winsten ƒ 1377, 4, 8 en meerder lasten
ƒ 2301, 18, 8 waaromtrent egter niets van nadeelige aanmerking ontmoet is.
De verschuldigde penningen wegens dit derde pagtjaar zijn ingekomen op twee maanden
na van de sabandharij en gelijke tijd van het slaan der lode pitjes die om de geleede
verliesen geremitteerd zijn. En het blijkt bij d’ uytkomst dat z’ het daarmede niet goedgemaakt
hebben also deselve van rds. 1055 en rds. 220 tot rds. 900 en rds. 200 ’s maands
gedaald zijn bij de jongst gehoude verpagting voor aanstaande drie jaren, dog ook onder
conditie van geen remis te mogen vragen, hebbende Indramayoes pagt daarentegen van
131 nu 205 rds. ’s maands gehaald, die van Gebang van rds. 165 nu rds. 245, het hoofdgeld
der Chineesen te Cheribon van 123 nu 150 rds., en de topbanen van 1 10 nu 200 rds.,
of te samen in steede van rds. 1804,-,- nu rds. 1900,-,-.
De peperculture versekerd den resident dat met ernst voortgeset werd, en men heeft
tot meerder voortgang eene vermeerdering na rato van de coffij aangerecommandeerd
Den ouden eersten sulthan Supoe heeft versogt zijn tweede soon mits het overlijden
der oudste tot zijn opvolger te designeeren, dat g’ accordeert is en den jongsten tak of
panambahan mondig verklaard. Met behulp der princen was een kruysvlootje uytgerust
en de gevange zeerovers na onse licentie aldaar teregtgesteld.
Den resident Henricus Jacobus van Suchtelen, tot Batavia’s waterfiscaal g’eligeert, zal
vervangen werden door den koopman Seneca Inguersen.
Bantam
Bantam heeft mits de rebellie - tot nog maar uytgeleverd 903. 631 lb. peeper,
bedragende ƒ 117. 375, 5,-, dog verwagten nog een grote quantiteyt van de Lampons.
Daarentegen is van hier derwaart afgestoken aan contanten en benodigtheden
ƒ 622. 011, 9, 8, waarvan een goed deel in den treyn verstrekt en geconsumeert is, en ook
nog een somma gelds per restand.

Batavia

Op het smeekschrift van de vrienden van wijlen den gewesen heer gouvemeurgeneraal
Adriaan Valkenier is op 21 junij eene bepaling gemaakt tot de lijkstatie van Zijn

