
gelijk d’ intressen op vooraf getelde gelden per wissel na Nederland al - tot
op 4\percento ’s jaars of § ’s maands gereduceert zijn.
De heeren raden extraordinair mr. Libregt Horeman en Joan Andries baron Van
Hohendorff heeft men nodig g’ oordeelt in hare respective gouvernementen en derhalven
in ’t bestier laten continueeren tot nader ordre.
Dewijl met ’t inkopen van Bankibasaar geensints het bedoeld oogmerk te herijken is,
heeft men - goedgevonden daarvan geheel af te sien - . De g’ ordonneerde vergoe¬
ding van bestole theekassen en lijwaatpacken heeft maar ten deele konnen effect sorteeren,
wijl de verklaringen niet alle even distinct zijn, en apparent wel meest plaatsgehad
heeft in de ruymen of bij belading en ontlossing der scheepen, versoekende derhalven,
dat voor den aanstaande mag ordre gesteld werden, dat bij de verklaringen duydelijk werden
bekent gesteld de uyterlijke conditiën der kassen en balen, welke met stroo en zaagsel
of met eenig ander ontuyg zijn opgevuld geweest, de swaarte volgens cognoissement
en bevondene de on- of geschondenheyd der banden en sacken der lijwaatbalen en
’tgeene verder dienen kan om d’ afpackers te konnen aanspreeken en de vergoeding
opleggen, welke dan ook bij de verklaringen dienen gemeld te werden.
De sententiën der g’executeerde personen of het geval van twee Bancoeloese praauwen
zijn met de justitieele papieren d’ anno 1750 afgesonden, dog gaan op U Edele
Hoogagtbare requisit nu weder als aparte bijlagen nevens desen, item het proces in de
civile saak tusschen Elso Sterrenberg en zijn huysvrouw, mitsgaders in de crimineele
instantie die daarop ten zijnen laste is gevolgt met de vonnissen daarin gewesen, en zal
denselven mits bij cautie juratoir en onder handtasting beloofd te Batavia te blijven, van
Banda ontboden werden, latende hem vrij, so hij vermeend regt te hebben, zijne zaak in
regten te vervolgen, daar en so hij voor hem te raden sal oordeelen.
De ministers te Bancoeloe hebben de gewese schipper van The Surprise Joseph Bondt
gesonden om dat vaartuyg en goederen over te neemen en so hij mondeling erbij voegde
ook om de twee bewuste Bancoeloese inlandse praauwen en hare lading te ontfangen,
welk een en ander hem g’accordeerd sijnde onder het geven van een generaal acquit verklaarde
hij daartoe niet gequalificeert te wesen, makende wijders eenige captie op qualijk
geconditioneerde enkelde balen en ’t defect aan dies inhoud en van d’ amphioen, hetwelk
egter hier in ’t pakhuys niet geschied zijnde, sigselven te wijten hadden, als
hebbende bij d’ ontlossing van ’t vaartuyg een- en andermaal ontboden niet willen present
zijn, en is dus onder onse geleyde letteren weder terug vertrocken, gaande de papieren
desen aangaande en van ’tgeene met d’ Engelsche te Bancoloe verder uytstaande hebben
in een aparte bondel nevens desen verseld van een korte deductie die daartoe
overwijst en onder andere ook berigt geeft van de wesentlijke geschapentheyt der Natterse
affaire, die wij besloten hebben nog desen jare so te laten, en intusschen so bij
d’ Engelse regeering te Fort St. David als te Bancoeloe te protesteeren, en ondertusschen
alle vaart in onse vanouds onbedisputeerde limiten en gevolgelijk ook Natter voor onwettig
te houden, en te doen verhinderen na vermogen, terwijl tot U Edele Hoogagtb. speculatie
dient, dat een der wettige Natterse regenten sig te Padang ophoud, onderhorig aan
die van Baros, sodat men op derselver namen als auxilaire die plaats zoude konnen aantasten,
so de gelegentheyt het in den aanstaande permitteerd en de protesten niet opereeren,
dog om of men die saké nog moeste uytstellen, versoeken w’ eerbiedigst hare wijse
en seer gerespecteerde ordres op dit stuk ten allerspoedigste te mogen erlangen.
De majoor Herbort hebben w’ op sijn versoek gepermitteerd om na de Caap terug te
keeren, teneynde bij vacature van ’t hoofdcommando over de militie, aldaar employ te

