calculatie 1 1 . 950 pees stonden uyt te leveren, tot voortsetting van den insaam bij eerste
gelegentheyd na de noord te zenden, en teffens gepasseert de door haar verleende qualificatie
tot den verkoop der van hier voor Bimilipatnam versondene 100. 000 pees zilvere
Persiaanse ropijen teegens 340 en zulx niet willende tot 350 pees de 100 pagoden, onder
aanmerking nogthans dat dien schadelijken verkoop wel eenigsints hadden kunnen voorgekomen
zijn, wanneer men het quade en valsche geld, dat onder die parthij na hunne
opgave zoude geweest zijn, daar uytgesogt, en een apparte bevinding daarvan opgemaakt
zijnde, ons toegeschikt hadde. Dog daarentegen hebben wij g’approbeert den gedanen
verkoop der aldaar met Haarlem aangebragte 1 000 pees goude nieuwe coubangs voor de
aangerekende prijs, dewijl die na vermunting na ruwe calculatie 2 a 3 percent verlies
gegeven souden hebben, en zomede dat de ministers - de aan handen zijnde Spaanse
realen tegens pagoden 6 de ceer van 10 realen aan ’s Compagnies cooplieden afgestaan,
en daarentegen het bhaar silver dat voor pagoden 6, 18 de gelijke ceer niet om te zetten
was, tot ropijen hadden doen vermunten voor Bengalen, en laastelijk ook nog haar genomen
besluyt om de in desen jare te versendene lijwaten met 5 percent te beswaren ter
uytvinding en goedmaking van de reeds voldane en nog lopende intressen.

dat die bedientens op de gedane reclame door den Franschen commandeur te
Mazulipatnam, van een koopman met de munters, item de instrumenten tot het munten
der peysas vereysschende, denselven sulx met goede redenen afgeslagen hadden, en zij
door de ministers gelast waren tegens alle attentaten van die natie, ter bereyking van haar
oogmerk, de nodige precautie te neemen, met ordre daarenboven, dat ged. instrumenten
en vooral de stempels in de logie bewaart moeten werden. Invoegen door ons ook
g’approbeert is de door de ministers verleende ordre aan de posthouderen te Masulipatnam
om tegens alle hetgeen ged. natie in ’t vervolg tot schade en nadeel van de Compagnie
ofte derselver voorregten ’tzij door geweld off andersints ondemeemen mogten,
met hare schriftelijke protestatiën te continueeren, even gelijk zij gedaan hebben, zowel
tegens het geweldig afneemen van de vleugel, op ’s Compagnies vlaggemast wayende,
als het weghaelen en vervoeren van de op de sogenoemde Siamse grond gelegen hebbende
’s Compagnies ankers, tot even naast des fiscaals woning, en het employeeren van
die onder de Compagnie gehorende grond, van welk een en ander sowel als van alle verdere
schade en nadeel d’ E. Compagnie toegebragt, wij de ministers gelast hebben te houden
een accurate en specifique reekening, om ons deselve nu, en des nodig ook in ’t vervolg,
toegesonden te werden.

der ministers cordaat schrijvens aan het Fransche ministerium te Pondicherij op
den 20e en 25e april passato ter erlanging van eene eclatante satisfactie over dese
gepleegde violentie, met bedrijging, zulx weder geschiedende, geweld met geweld te zullen
keeren, nadien zulx van dat gevolg geweest is, dat het Fransche ministerium bij haren
brielf van den 28e daaraan dit gedoente niet alleen gemepriseert, maar ook het herstel van
dien aangeboden hadden, waaruyt wij dan ook getrocken hebben dese aanmerking, dat
ingevalle men in alle de overige zaken wat meerder cordaatheyt en geen so groten angst,
ja genoegsaam lafheyt, betoond hadden, zij in veele opsigten soverre niet souden gegaan

