
alle diligentie en middelen te blijven appliceeren, niet alleen om den insaam van
lijwaten pro patria te behertigen maar ook ’s meesters intrest te bevorderen door een opulenter
debiet van coopmansz., en teffens sorge dragen zullen, voor den binnenlandsen
sleet lijwaten genoeg aan handen te hebben, teneynde door een ruymer vertier van dien
de winsten te doen accresseren, aangesien de inkomsten in dat boekjaar 1749/50 niet
meer hadden g’emporteerd dan ƒ698. 109, 9, 8, zijnde dus ƒ679. 381, 15,- minder als ’t
voorgaande, ontstaande ten principalen door ’t gemis van de considerable voordeelen der
paarlvisserij.
Ook had de generale verpagting der ordinaire domainen onder ultimo aug. des jaars
1750 maar rds. 94. 021, en bijgevolge rds. 9117 minder, gerendeert doordien de Colombose
lijwaatpagt minder is geloopen, na alle gedagten omdat den voorjarigen pagter daarbij
zijn reecquening niet heeft gevonden, en ten anderen de Jaffanapatnamse pagten insgelijx
minder afgeworpen hebben, behalven dat d’ hoofd-, adigarij-, officiegelden en
landrenten tot Jaffanapatnam en Manaar insgelijx niet meer dan rds. 42. 082, 17^ of rds.
3920, 8| minder, en de chicospenningen rds. 4058, 30,- meede rds. 11, 12,- minder bedragen,
hoewel ’t notoir is dat deselve op- en afloopen, zijnde in dat boekjaar van ’t agterweesen
van Caretchie d’ anno 1738/9 maar rds. 1 38, 35§ en van d’ in anno 1746 verkogte
gronden met den anderen rds. 2 1 35, 7§, zomeede van de Pommerijnse agterstallen der van
1745 tot 1749 aldaar verkogte zaay velden rds. 2414, 20^ en van de Manaarse rds. 3463, 16,
mitsgaders van de bij laatste renovatie der landtombo over bevondene omgesette landen,
ook niet meer als 400 rds. ingekoomen ofwel daarentegen de laatste paayen der hoofdgelden
etc. van 1748/9 met 1, 2, 3 paye van 1749/50 ingepalmt, en daarenboven de novo
een goed gedeelte der onbebouwde gronden in ’t Pommerijns voor rds. 9855 en in
d’ Manaarse provintiën voor rds. 10. 393, 25, om in agt jaren te betaalen, aan de man
geholpen, zo ook verscheyde verduysterde landen op Carredivo voor rds. 10. 034, 13 per
vendutie van de hand geset waren en schoon de verpagte nelijthiendens tot Jaffanapatnam
en Manaar van ’t voorleden jaar behoorlijk ingekomen zijn, zo had de laatste verpagting
van de nelij langs de boord der Wannij 63 10§ parra’s of 681| parra’s minder en
die van de Mannaarse provintiën niet meer dan 6233| parra’s en dus 16. 047-^ parra’s minder
in vergelijk van ’t vorig jaar opgeworpen, oorspronkelijk volgens schrijven der ministers
dat te dier plaatse ’t voorgaande jaar veel, en in ’t laatste wijnig reegen zoude zijn
gevallen, in selver voegen soude de verpagte geldgeregtigheden tot Colombo, Gale en
Mature te samen rds. 4482, 31 gemonteert, dog die der nelij van den groten ougst niet
veel belopen hebben mits voorgewaagde siekte, en dewijl de verpagting des kleynen
ougst eerst in maart dit jaar sal zijn geschied, verwagten wij nog van haar ’t beloofd generaal
berigt dier pagten. Ondertusschen hebben wij goedgekeurt hare verleende concessie
aan de pagters, om te mogen genieten ’t volle gewasch der te ontdeckene verduysterde
landen, teneynde deselve t’ animeeren diergelijke onwettig beseeten werdende gronden
na te speuren, met qualificatie de geringe quantiteyt van 143 parra’s geregtigheydsnelij,
waarop door de vlugt van sekere vidaan van de Wallallawitte Corle geen verhaal is te
doen, te mogen afschrijven, daarbij nadruckelijk recommanderende sorge te dragen dat
sowel d’ agterstallen in gelde onder ’t Jaffanapatnams ressort, als de considerable Ceylonese
uytstaande nelij restanten spoedig werden ingepalmt, en deselve in den aanstaande

