op Xullabessij, werwaerts dien kiel ter vertimmering was gezonden, van strant geslaagen
en verongelukt was. Alwaaromme wij voor welgedaan hebben aangemerkt dat zij gemelte
perzoonen en die verder aan het verwaarloosen van dat vaarthuyg schuldig g’agt zijn, aan
den fiscaal met afschrijving van hunnen gagie in handen gesteld hadden, teneynde teegens
dezelve zijn actie te institueeren voor den regter.

ten welken eynde wij haar met de scheepen Rust en Werk en Galathea zijn toeschikkende
de bij haaren eysch gevorderde lijwaten en verdere goederen, voorzooverre
onsen voorraad toelaat behalven nog 20. 000 lb. buskruyt, 36 pees ijsere en 18 dito’s
metaal canon van 1 lb., beneevens 2000 pees rondscherp van 1 lb. bals ieder.

Makassar
Macasser blijft nog in een vreedigen toestand, niettegenstaande d’ g’exteerde verandering,
soo door het overlijden van den koning van Bouton als van de Bonijse koninginne,
welke laaste sedert den jaare 1714 de staff van regeeringe in handen gehad, dog
nu en dan al eens gecedeert heeft aan deese en geene, die bij dies resignatie teffens desselfs
leeven heeft moeten opofferen aan de meer dan eens doorgestraalde wreedheyd
deser vorstinne, zijnde Radja Moeda - ofwel des koninginnens oudste broeder, na
haare wille in het Bonijse rijk gesuccedeert en na de verkiesing van deese en Sopings
grooten desselfs jongste broeder in het rijk van Soping, mitsgaders de zoon van den
Boutons koning Lioedin Ismael in naame Hama Jatidien Mochamet Saijt in zijne vaders
plaatse, conform d’ communicatie die den een sowel als den anderen gedaan heeft, na
gewoonte met hunne gesanten en de daarmeede ontfangene brieven.

welker belang den koning van Goah en zijnen gevaarlijken rijxbestierder, desselfs
vader en koning van Tello, Craing Tello genaamt, na veele bethoonde blijken in dier

