moeyte optineerde om die verkogte goederen weder in te scheepen, maar dit in ’t werk
stellende ondervond men dat het geheele bedragen derselver wel met d’ aan die plaats
eygene gebruykelijkheden of costumados en coeliloonen zouden zijn ingeschoten geworden
waarom hij op herhaalde ordres van den bassa en omdat de tijd tot zijn vertrek verliep,
genecessiteerd is geworden te treeden tot den verkoop van alles wat voor den Jeddasen
handel was aangebragt, waarvan het rendement ons heeft doen zien de daarop
behaalde winsten maar te bedragen ƒ 34. 115, 10 off 39^ percento ruym.
Het succes der negotie was merkelijk belet geworden doordien z’ op hun aankomst
aldaar ten handel vonden twee particuliere scheepen, waarvan ’t eene 680 dubbelde pakken
lijwaten had aangebragt behalven dat wijnige dagen daarna door twee andere particuliere
scheepen uyt Bengalen den voorraad nog wierd vermeerdert met 1140 dubbelde
packen, hetwelk gecauseerd heeft dat men naauwlijks vermogens was de halve waarde
voor de lijwaten magtig te worden, want de commissianten versekeren dat een kloek Bengaals
schip geheel Jedda van al het benodigde kan voorsien waarbij accedeerd dat
d’ ongelden in ’t generaal, en dat nog met uytsondering van ’t ankergeld en ’t binnen- en
buytenlootsen, ruym bedragen 38| percento, derhalven om bij den Jeddaschen handel te
advanceren, er een geheel avantagieuse markt moet werden aangetroffen, waarbij
d’ supercarga’s niet t’ onregt aanmerken dat, indien zij van Mocha de reyse na Jedda niet
hadden moeten voortzetten, zij meer als dit de moeyte niet waardig en maar eeven de
ongelden opweegende capitaaltje van ƒ 34. 115, 10 op Mocha zelfs hadden kunnen behaalen,
hetwelk dus d’ avances op laastgemelde plaats al van vrij favorablen aanschouw
zoude gemaakt hebben, zeer wel meriteerende om de trafique aldaar onder Uw Edele
Hoogagtb. goedkeuringe met oplettendheyd te pousseren.
De tot Mocha gedanen inkoop had bestaan in 2 baaien of 430 lb. coffijboonen ter
voortplantinge, 1180 lb. aloë sucotora, 2900 lb. gum Arab. en 3 lb. bals. Mecha, t’ zamen
bedragende ƒ 1076, 5, zijnde het restand der cassa, uytmakende een somma van
ƒ319. 097, 2, in conformité van d’ ordres deeser regeering door de commissianten op
Chormandel afgegeven.
Belangende d’ uytstaande schulden hadden de supercarga’s ter occasie van het bij hun
aankomst afgelegd compliment den gouverneur versogt om in naarkominge zijner in het
vorige jaar gedane beloften de schuld van het betelmaal in ’t geheel af te doen of anders
geheel den tol in mindering te laten dienen, mitsgaders om ’s Compagnies overige debiteuren
Cassem Turbetti en Hassem Jassoes bij onwilligheyd tot betalinge te constringeeren.
Dog ’t antwoord was dat hij om ’t eerste requisit aangaande de koninglijke kamerschuld
of het betelmaal geene versekering konde geven, maar dat hij deselve naar rato
van het getal der aankomende scheepen zoude tragten te verminderen. Dog Hassem Jassoes
en Cassem Turbetti waren arm en niet vermogende ijts af te leggen behalven dat d’
eerste persisteerde met te zeggen dat de schuld alleenlijk door de supercarga’s was
gepractiseerd geworden. Behalven den debet aan de Compagnie van den makelaar Beridas
Ridas, waren zijne schulden aan verscheydene koopluyden so veelvuldig dat in het
begin de carga’s, vermits hij zig deswegens absent hield, niets tot het aan de gang brengen
der negotie konden uytvoeren, weshalven zij ingevolge onse ordres twee andere ter
goeder naam staande luyden, Mhamet Moerad en Said Sali genoemd, daartoe hebben aangesteld,
welke ook den schuld van den vorigen als eygen hebben op sig genomen, en zig
bij geschrifte verbonden om telkens van de verdiende makelaardij ijts in mindering tot
de volle betalinge toe te laten afkorten, invoegen zij ook daarvan hebben laten inhouden
150 Spaanse realen, nu nog maar debet blijvende realen 674 en 23^ cabies. Dog den gouverneur
heeft in mindering der schuit van het betelmaal niets van den thol willen laten
korten en omtrent de bovengemelde koopluyden is het gevolg even hetselve geweest als

