voorjarige ordre om de retourscheepen te doen vertrecken ter bestemder tijd, so willen
wij niet dubiteeren of de ministers sullen geensints in gebreke blijven al haar vermogen
aan te spannen tot een vroegere afsending der tot retourbodems van dit jaar over Ceylon
aangelegde en vroegtijdig van hier vertrockene scheepen Suyderburg, Bloemendaal en
Saamslag met onderlaag voor een vierde bodem en qualificatie tot derselver aanleg des
benodigt.

maar daarentegen wegens de excessive kosten die er gecalculeert werden te zullen
nodig zijn tot extructie van de batterijen op den berg Oenewatte, alleen om de Gaalse
bhaay van die kant te decken, best g’oordeeld daarvan af te sien, houdende ook mits het
voorwaarts gementioneert speculatiefï gedrag van den Trevancoorsen vorst, in bedenking
’t laaten bouwen van een nieuw defensieff pakhuys aan de Caab Commorijn.

in steede van den Gaals commandeur Cunes die tot Mallabaars commandeur is
aangesteld, te hebben verkoren den Matureesen dessave Casparus de Jong en in plaats
van desen, in die dessavonij om den dienst als capitain-dessave te fungeeren, den capitain
op Colombo Jan Bauert, onder de nodige recommandatie om d’ peperculture te
behertigen, die ged. De Jong met soveel lust heeft bij der hand gevat, zomede dat wij
onse approbatie hebben verleend op de provisionele verkiesinge der ministers van den
fiscaal Schuttrup als Colombose dessave mits het overlijden van den dessave Van Zanden,
den zoldij boekhouder Attenhoven als fiscaal, den ondercoopman en cassier Visboom
als zoldij boekhouder, en van den boekhouder Potken tot cassier, bij plaatsvulling, item
van den ondercoopman en Gaals negotieoverdrager Welbrink tot negotieboekhouder op
Colombo, in steede van den ontslagene en op sijn versoek mits indispositie herwaarts
verlosten koopman Harmensz., en van den ondercoopman Van Lier als Batticaloa’s
hoofd, in plaatse van den ondercoopman Van Zoelen die meede ontslagen is, nomineerende
den ondercoopman en negotieoverdrager Treekels tot Colombo’s winkelier voor
den ondercoopman Lieberher, aan wien ook nevens den capitain-militair Van Sprang de
versogte verlossing ditheenen is g’accordeerd, en tot vervanger van gemelde Treekels op
’t negotiecomptoir hebben wij derwaarts gesonden den ondercoopman Raket verseld van
den capitain Frans van Dohren om aldaar te blijven militeeren in plaatse van ged.
Bauert, goedkeurende voorts hare aanstellinge van eenige militaire officieren in de
vacante plaatsen, met toevoeging van de qualiteyt van koopman aan ’t Manaars opperhoofd
Van der Holf buyten consequentie uyt aanmerking van zijn langjarige diensten.

Malabar

want als U Wel Edele Hoogagtb. eens in aanmerking gelieven te neemen dat

