het Rode Meir te doen ondernemen, bereyds vertrocken na Bengalen hebben gevonden,
waarom de onderkoopman Zeeman met den adsistent Van Brummelen, die door de Chormandelse
regering hem als derde in den handel van het Rode Meir was toegevoegd, met
een chaloup en het gemelde restand teruggebragte lijwaten zijn vertrocken na Gale,
teneynde aldaar af te wagten het schip Rotterdam en dan daarmede na het Rode Meir de
reyse te vervorderen, terwijl den lieutenand en eerste supercarga Holland op het schip
Eyndhoeff om hetselve herwaard te brengen heeft moeten continueeren, gelijk dan ook
de ontmoetinge van gemeld schip Rotterdam op den 27e december des voorleden jaars
gelukt is wanneer het binnen de baay van Gale arriveerde, nadat de gemelde bediendens
aldaar den 21e november waren aangekomen. Hierop is het restant guinees bruyn blaauw
bij nog 129 pakken diverse lijwaten etc. die d’ overheeden reeds voor den Jeddasen handel
in Bengale hadden ingenomen met nog 900 lb. Ceylonse cardamom ingescheept
geworden, en nadat door de regeering op Colombo Zeeman en Van Brummelen tot eerste
en tweede supercarga’s waren aangestelt, hebben z’ op den 14e januarij de reyse na
het Rode Meir ondernomen.

is het doenlijk in Venetiaansche ducaten of andere goude speciën of goud, moetende
het geheele retour contanten werden overgegeven aan de ministers op Nagapatnam,
behalven dat wij mede sorge hebben gedragen ter inpalminge van de koninglijke kamerschuld
om niettegenstaande geduurige elusoire exceptiën die altijd levendig te houden en
daarbij alle devoiren aan te wenden tot het recouvreren der overige uytstaande schulden,
wegens welke twee poincten wij mede aan den gouverneur tot Mocha betreffende het
eerste en aan twee moorsche koopluyden belangende ’t andere en teffens aan beyde om
aan ’s Compagnies handel favorabel te zijn, ons schrijvens hebben afgevaardigd.
Deese besendinge den 9e julij gedepecheerd zijnde verscheen den 15e nov. laastleden
te deser rheede het schip Rotterdam met de supercarga’s Zeeman en Van Brummelen
welke verslag deeden, hunne aankomst in Mocha te zijn geweest op den 14e februarij,
mitsgaders dat successive so voor het vertrek als na de terugkomst van het schip uyt
Jedda de hun medengegevene coopmanschappen waren van de hand geraakt, uytgesondert
28 pakken lijwaten en 2 soekels foelij, blijkende bij het rendement er zuyver na
aftrek van alle ongelden geprofiteerd te sijn ƒ 106. 359, 10 of ruym 104| percento welke
avances volgens de betuyginge der bediendens wel tot 144^ percento zouden hebben belopen,
indien z’ in den verkoop niet hebbende moeten mesleeren de teruggebragte 61 pakken
guinees bruyn blaauw, waarop dog een gering voordeel nog behaald was.
Om van de hand geraakte koopmansz. af te leveren en de penningen daarvoor te innen
had men den tweden carga Van Brummelen in Mocha laaten verblijven, terwijl d’ eerste
carga Zeeman met het schip was na Jedda vertrokken, alwaar den 21e april gearriveerd
zijnde hij op den 24e aan volgende van den bassa licentie tot het voortzetten van den handel
obtineerde onder diverse moeyelijke voorwaarden zo omtrent den verkoop selve als
wegens den thol en gedwongene schenkagiën, zodat, selfs de bedongene prijsen voor de
reeds verkogte goederen niet kunnende magtig worden, hij permissie versogt en met veel

