Edele soals men oordeelde te vereysschen om de charge bij Zijn Edele voormalen
bekleed. En is ruym een maand daarna door den secretaris van justitie beweging gemaakt
om de administratie van dien boedel te rucken uyt de handen van den uyt kragte van Haar
Hoogmogende acte en U Edele Hoogagtb. ordres aangestelden algemenen curator ad lites
over de boedels van overledene Compagniesdienaren die gelijk in dit geval geen testamend
nog alhier erven nalaten, dog na ondersoek van saken en de disputeerende daarover
te hooren, het volkomen bewind over denselven boedel gelaaten aan den curator, en
sedert nog getollereert de afgave van ’t genoteerde en onder Zijn Edele zaliger gebleevene
waarop bevorens sequestratie verleend was, ’t een en ander omstandig te sien ter
resolutiën van 27 julij, 11 october en 6 december, waarvan de tweede de reeden inhoud
welke ons daartoe bewogen hebben, en sal ’t beloop van dien ten eersten in ’s Compagnies
cassa werden overgebragt sodra den curator hetselve kan magtig werden.
Den oud Sourats directeur Schreuder, in onse vergadering van 5 maart verscheenen
met een versoek tot surchéance van de actie bij citatie in persoon door den advocaatfiscaal
jegens hem g’ entameert uyt kragte van seekere sententie van den Raad van Justitie
wegens ’t blijven van ’t schip Nieuw Walcheren tot vrijspreekinge van desselfs gesaghebber
De Roode, heeft men daarinne gecondescendeerd, den fiscaal reeden van desselfs
vermeend regt afgevraagt, den oud-directeur zig daarop laten verandwoorden, en nadien
ter bijeenkomst van 7 deser denselven vrijgekend van eenige aanspraak wegens het aanhouden
en blijven van ’t schip Nieuw Walcheren, met den aankleeve van dien als zijnde
al in anno 1749 bij deese regeering gepasseert en de verklaringen of contradictoir over
verleend bij personen die selfs aansprekelijk moesten g’agt werden mitsgaders in de principaalste
poincten nietig door de contrablijken bij de Souratse boeken specifice te vinden
en tot bewijs overgelegd. Dog voor ’t verdere is het geregtelijk ondersoek aan den Raad
van Justitie overgelaten om ordinario modo te laten institueeren door een neutraal officier,
dewijl den advocaat en nieuwen waterfiscaal die daarin gefungeerd gehad hebben op
zijn versoek zijn g’ excuseert.
Den 26e october is ingekomen en genoteerd een notul van den Raad waarbij den koopman
De Lelij op versoek van den advocaat-fiscaal om actie tegen hem te institueeren
wegens de ontstane brand aan de westzijde, is gesuspendeerd van ampt, qualiteyt en NB
met stilstand van gagie nietjegenstaande w’ de oneygentlijkheyd van dien al aangetoond
hebben bij brieve van 31 december 1749 en U Edele Hoogagtb. zulx selfs oneygen noemen
in diffinitive sententiën bij haren g’eerden brief van 11 october 1749, waarvan Haar
Agtb. extract bekomen hebben, egter is bij besluyt van 20 deeser onse dispositie in de
plaats gekomen, inwagtende U Edele Hoogagtb. nader verklaringe tot refrenatie van sulke
incompetente uytdruckingen.
Ter sessie van 9 november hebben w’ het meer dan andere uytsteekende in de berekening
der proceskosten wat gemitigeerd, en tot eerste clercq in stede van de na Onrust
verplaatsten Brandenburg benoemd den adjunct Jan Daams en in dies plaatse den assistent
Jan Hendrik Pook en sedert op 1 november in steede van ’t lid deser tafel de heer
Van de Velde weder tot waterfiscaal den resident te Cheribon Henricus Jacobus van Suchtelen.

Weesmeesteren president is gecontinueert en tot nieuwe leeden verkoren den burger
Christiaan Willem Meij in steede van den overleeden dito Pieter van der Linden, en den

