aan te brengen, also wij vermeenen daarop nogal wat meerder voordeel te zullen vallen
dan op d’ ordinaire sortementen, en ten welken opsigte wij van U Wel Edele Hoogagtb.
versoeken derselver g’eerd welbehagen voor den aanstaande, terwijl de carga’s aanbevolen
is om in de versending der retouren te observeeren, dat de geheele ladings der scheepen
blijven aan de kamers waaraan desel ve werden geconsigneert, en dus niets in het
schip voor de kamer Zeeland afgeladen werde voor Amsterdam, en niets in dat van
Amsterdam voor Zeeland, gelijk ter contrarie in anno passato omtrend Nieuwvijvervreugt
is gepractiseert.
Het contracteeren van meerder goederen door de carga’s dan na presumtie door twee
retourscheepen kan werden vervoerd, hebben wij verboden, en de besorging van eenige
porcelijnen voor Bassoura en hetgene verders voor India benodigt is, desel ve gerecommandeert
met den inkoop van de sattijnen voor Japan voor vier en een half thail of het
excuseeren van dien wanneer daarvoor niet kan werden bemagtigt. Voorts geapprobeert
d’ excusatie van het opregten eener bankzaal (vermeit bij ons voorjarige) voor het
scheepsvolk aan de wal, omdat die meerder kosten dan a présent en ook meerder onlusten
met d’ andere vreemde natiën souden verwecken, en so heeft men mede het reguleeren
van de tafelgelden onaangeroert gelaten, ter saké daarvan niet veel meerder af te dingen
was, dog het inpalmen van vijftienhondertvijftigh thailen die den insolvent overleeden
koopman Tan Conqua nog debet is gebleven, heeft men de carga’s, nietjegenstaande hare
hopeloosheyt, met ernst aanbevolen, dog middelerwijlen uyt den boedel van den commandeur
Van Nim wegen, en door de gemagtigdens van den koopman De Wendt, die dat
bedragen met nog vierhondertvijftigh thailen hebben gefieert, dat montant alhier in cassa
laten voldoen als sijnde de 900 thailen die ged. Tan Conqua wegens huur van de factorije
competeerde, wel in mindering van die schuld aangehouden dog de helft daarvan ter
ordre van de regering daar te lande aan zijnen broeder weder uytgekeert, en de Compagnie
dus door voomoemde vergoeding buyten eenig nadeel.
Het accepteren van geld op wissel na de courante waarde waarvoor die weder uyt te
geven sal zijn om alhier met agt percento augmentatie te werden uytgekeert, heeft men
gepermitteert, en ook om het Spaans tegen vierensestig, om in Nederland tegens sestig
sware stuyvers ieder weder voldaan te werden, aan te nemen, mits de carga’s sorge dragen,
dat het bedragen van sodanige aangenomen werdende en resteerende penningen met
het montand van d’ overblijvende goederen en koopmanschappen niet kome te surpasseren
eene somma van seventigduysent thailen aan silver, also men dese acceptatie voor
voordeelig heeft aangesien, en omtrend de repartitie van de provisie onder de bereeds
genoemde agt en titulaire negende carga Lauder gemaakt sodanige nadere bepaling als U
Wel Edele Hoogagtb. bij onse afgegane gemeene instructie van den 25e may deses jaars
nader des behagende zal te voren komen, met de verleende permissie aan den eersten
supercarga Robbertsz. om van hier ten zijnen pericule - na China te mogen medenee-
men desselfs huysvrouw, en ons besluyt om aldaar sowel gemelde eerste carga Robbertsz.
als den twede carga Toussain en sevende Bordels te laten overblijven, en voor het depart
der overige carga’s na herwaart, en dus na het vertrek van alle andere vreemde scheepen,
te laten sluyten de nodige contracten tot de leverantie in het aanstaande jaar op den ordinairen
tijd van agtduysend picols thee, in ’t geheel na den overkomende eysch geschikt
in de sortementen, met vierduysent pees zijde stoffen, tweeduysent pelangen, en het nodig
porcelijn tot onderlaag voor een schip, en twintigduysent lb. ruwe Nankingse zijde pro
patria, mitsgaders tweeduysent picols alluyn, tweeduysent picols spiaulter, driehondert
picols candij en vijfhondert picols poederzuyker voor Souratta, onder conditie dat de prijsen
vrij wat minder sullen moeten zijn dan die U Wel Edele Hoogagtb. zullen vinden
bekent gestelt bij d’ afschriften van drie contracten door de carga’s Roemer en Temmink

