sen, als wanneer sodanigen reyse nog de kosten zoude konnen vergoeden, en zoude een
parthijtje oude off Venetiaanse ducaten ter preuve aldaar mede na gedagten voordeelig
zijn.
Den in Bantam woelende rebel weder voor de hoofdstad verschenen, is door de Bantammers
met onse inlanders geconjungeert wel voor een tijd vandaer verdreven, maar het
hoofd der Bantammers prins Mustapha off Jajamangala is aan zijn daarbij bekome quetsure
sedert overleeden, en het leeger daardoor ontbloot van een bequaam hoofd; daarbij
quamen de rijksbestierder Camit en secretaris Sleman ons hoe langer hoe suspecter en de
Bantammer hatelijk voor, zodat w’, niet langer konnende uytstellen een formele schicking
over dat rijk te maken, den 13e maart besloten deese twee schadelijken subjecten in arrest
herwaarts te laten overbrengen, wijders den prins-regent te verklaren tot sulthan, en prins
Gustij, soon van den gewese Bantamse koning, te benoemen tot kroonprins en successeur
op den throon nadat beyde zullen verklaren hare waardigheyt in ’t rijk van de Compagnie
te ontfangen als een leen waarin de verkiesing der regering aan Haar Edele verblijven
sal, nevens uytkeering aan deselve van vijffentwintigduysend Spaans van agten
’s jaars gedurende den tijd van 25 jaren om ’twelke te bevorderen en ter uytvoer te brengen
den heer raad extraordinair Jan Gideon Loten reets derwaarts vertrocken is, nevens
voorm. prins Gustij.

de brieff die den Raad van Justitie bij dese gelegentheid nader komt af te senden
in de zaake van wijlen den heer gewese gouvemeur-generaal Adriaan Valkenier, waarbij
z’ tragten te beweeren of hare redenen gegeven waren den processe Zijn Edele off boedel
aangaande te staken, dog welke te verre gezogt zijn om eenige aanmerking te verdienen
en veeleer ingerigt om te toonen, gelijk onse resolutiën van 1 1 october, 6 december,
7 en 1 1 januarij dat breeder melden, dat z’ hare overigheid gaarne de wet zouden voorschrijven
sonder dat w’ konnen begrijpen wat Haar Agtb. permoveerd soseer te betragten
’t employ van haren secretaris als sequester of curator en verweerder van des overleedens
zake, maar seer versteld moeten staan dat sonder in agt te neemen Zijn Doorl. Hoogheids
recommandatie tot bevordering dier regtzake nog die van U Edele Hoogagtb. bij brieven
van 10 october 1741 en 18 september 1750 nu nog om een verschil wie als verweerder
ageren zal, met postpositie van ’t besluyt deser regeringe die zaak agter de bank laten
leggen. Met de mindere zaaken in de brieven vervat, zullen w’ U Ed. Hoogagtb. niet
ophouden als van weynig belang en zigzelven mede tegensprekende wijl z’ de kleederen
onverkogt laten ter vermijding van aanstoot en ergenis voor de gemeente, en egter de
schandelijkste begravenisse besluyten en wijders de kosten van een burgerlijke weygeren
te betalen.

D’ eysschen van gout uyt Nederland nog over weynige jaren door ons zelve afgeschreven
zijnde omdat te dier tijd het zilver het profitabelste en ’t daarmede in de negotie te
stellen was, werd men tans genooddwangt weder te vernieuwen, alzo het eerste metaal
seer schaars werd en het zilver daardoor bijna onverkooplijk in de landen daar goudgeld
gaat als Chormandel, Tutucorijn en Mallabaar welke drie districten alleen tot den inzaam
30 ton ƒ benodigen, daar al de goud geevende plaatsen om d’ oost en west geen miljoen
ƒ konnen uytleeveren, des w’ eerbiedig verzoeken dat U Ed. Hoogagtb. spoedige ordre
gelieven te stellen ter voldoeninge van de tans afgaande eysch van agt tonne gouds, daarvan
20. 000 Venetiaanse of onwigtige Hollandse ducaten voor Ceylon en gelijke som voor

