desen vorst in de maand van september jongstleden met een aansienlijk en ontsaggelijk
armee van circa dertigduysend man genadert is tot vijff uuren van de stad Cochim om
den jongsten tambaan, of oom van den regeerende Cochimsen koning, tegens de oude
instellingen in ’s lands wetten, met de wapenen in het rijk van Mangattij te stellen waartoe
desen, door de hulp van de Compagnie geen kans siende, zijn toevlugt tot den Trevancoorder
genomen heeft evenals zijnen ouderen broeder, om sig buyten voorbeeld verkoren
te sien tot peroembadappa moepa of hoofd dan wel oudsten van het Cochims rijk
waardoor het roer van regering hem in de handen vallen en den koning met den bloten
titul sitten souden, zonder eenig naamwaardig gesag of authoriteyt, en tot welkers verkrijging
Zijn Trevancoorse Hoogheyd hem zijne adjude almede opentlijk heeft toegesegt
en daarmede ook met de saken van zijnen anderen voormelde broeder soverre heeft
geprocedeert dat hij om den koning van Cochim sowel daartoe te noodsaken als om van
sijn kroon en setel ten behoeve van den oudsten tambaan so niet voor sigselfs afstand
doende, terug te keeren tot derden prins van het rijk, bereets in het land van den Cochimsen
koning gevallen, door het woedende vuur eenige plaatsen en gebouwen in de assche
gelegt. En in zijne advantage heeft de lafhertigheyt des konings, de verlating van alle des
laastgemelde rijxstenden en bondgenoten, de vlugt bij duysenden van zijne nairossen of
soldaten en onderdanen, en bovendien de radeloosheyt van den meermelden vorst, die sig
bereytvaardig toond tot selfs d’ uytterste verootmoediging, waardoor immers den koning
van Trevancoor, geen de minste tegenstand te wagten hebbende, sekerlijk voortgaan sal
met de grenspalen zijnes gebieds uyt te breyden tot onder den rook van ons canon, so hij
maar niet verder gegaan mogte zijn in een tijd dat het gansch guamisoen in de stad
Cochim bestaan heeft in tweehondertenseventig Europeesen en eenhondertnegenentaghtig
inlandse militairen, buyten tweeëntwintig arthilleristen off vierhonderteenentaghtig
koppen te samen.

so daarop als ten aansien van eenige articulen die sij met Ragia Trevancoor om
de tijdsgesteltenisse bij geschrift hebben moeten aangaan, en vermeit staan bij hun vroeger
schrijvens van den 6e may en 4e junij deses jaars.

dat Ragia Trevancoor iets vijandelijks tegens de Compagnie ondernemen sal,
maar dat hij, het meesterschap in handen hebbende, ons onder schijn van vriendschap
noodsaken sal tot hetgene waartoe het hem behagen sal ons te leyden, dewijl dog nog
onse presente magt, nog het intrest van U Wel Edele Hoogagtb. komt toe te laten om tot
eenig vigoureus middel over te gaan, maar wel door politique middelen de balans van
saken soveel immers mogelijk te blijven behouden.

noteerende dat men, overwogen hebbende hoe den koning van Trevancoor voor,
en selve midden onder het pleegen van alle vijandelijkheeden tegens het Cochims rijk,
’s Compagnies gecommitteerdens met regtsgeleerde bramineesen heeft ingeroepen om de
twistende parthijen, namentlijk den Cochimsen koning en sijnen oudsten oom, die na het
voorsz. moepaschap staat, door uytspraak te doen versoenen, en hierdoor een rol speelt,
waarvan het eynde eerst sijn oogmerk sal moeten doen sien, en men dus volkomen in ’t

