nagulen die met Polanen na Malacca versonden zijn, om in het schip dat in januarij aanstaande
uyt Japan aldaar moet aangieren, overgescheept en vervolgens na dese cust vervoerd
te werden met en benevens 5000 kisten Japans staafkoper en 2000 goude coubangs,
item 1 a 200. 000 lb. zwavel en 10. 000 lb. plaatkoper, die wij de laastgemelde bedientens
gelast hebben daarin af te laden voor dit gouvernement, en waarenboven sij ook nog in
dit voorjaar van Malacca gekregen hebben een quantiteyd van 1795 realen goud.

de door de ministers gedane negotiatiën in drie verscheyde keeren van een notabel
montand van 78. 500 pagoden tegens den gewonen intrest van een percent ’s maands,
alsmede dat zij besloten hebben de te versendene lijwaten met drie percent te beswaren,
tot goedmaking so van de bereeds voldane als nog te lopene intressen van de door haar
opgenomene capitalen.

dat de ministers - zeekeren van Madras te Palliacatta aangekomene coopman
van wien de Compagnie 10. 000 pagoden opgenomen, en die benevens een ander leverrancier
gepresenteert hadde de helfte van den desenjarigen eysch te zullen leveren, niet
alleen in den handel g’ admitteert, maar ook nog de gemelde bedientens gequalificeerd
hebben, de helfte der eysschen bij de oude portionarissen en de andere helfte bij gedagte
twee cooplieden aan te besteeden, dan wel sodanige andere schickingen te maken als ten
meesten nut en dienst van de Compagnie en tot behoud van de rust en vreede onder de
castens, dog sonder benadeeling van den ouden eysch zouden vermeenen te strecken,
alsoo wij van gedagten sijn dat dit onse ijverlose leveranciers wel eenigsints tot naijver
verwecken, en de compleete voldoening der eysschen van dat comptoir bevorderen sal.
Van de agterstallen der kooplieden - op die van de Sadraspatnamse pagoden 1 1 85
afgelegt, en dus het restand nog maar groot zijnde pagoden 225.

om die van den steenleverancier te Palliacatta, waartoe goede hope was, almede

