in te krijgen, en die der Jaggemaikpoeramse, alsmede van den koopman Wenga Daselam,
op welkers schuld nog groot pagoden 3789 niets is afgelegt, bij continuatie levendig te
houden - .
Omtrend de saken van de munt hebben wij het billioen verklaren van zekere soort van
fanums die onder de naam van pettese roulleren en minder van alloy waren dan die de
munt uytleverde, goedgekeurt, dog daarentegen het gevallen verlies van 9| percent ofte
ƒ 1963, 10,- op een quantiteyd van 800 pees tot fanums vermunte goude coubangs ons
vrij hoog te voren gekomen sijnde, besloten de ministers te gelasten om in den aanstaande
so min als het mogelijk is zulk fijn goud daartoe te employeeren, zijnde voor het overige
door ons gepasseert het gewonne en verlorene op diverse parthijen vermunt goud tot
pagoden en fanums, bij vijff overgekomene en bij haren brieff van den 30e september
1750 g’insereerde bevindingen in ’t brede gespecificeert, en wijders g’approbeert sowel
de gedane verkoop van de aldaar met ’t schip Eyndhoeff uyt Mocha aangebragte 11. 971
stux Venetiaanse ducaten voor pagode 15. 087|, zijnde pagode 200 meer dan desel ve bij
vermunting zouden afgeworpen hebben, als den door de ministers g’amplecteerden voorstel
der Paliacatse bediendens, om in de munt aldaar, onder betaling van de ordinaire
geregtigheyd a 40 per mille ropijen, zoals die kort bevorens voor Bengale afgeslagen zijn,
te mogen doen munten voor particulieren.

met aantoning waaruyt de lasten oirspronkelijk en off niet konden vermindert zijn
ofte nog werden, teneynde sodanig in hare vergadering gebragt, en na overweging of niet
suyniger overlegt konde zijn of nog werden, met het besluyt dierwegens herwaards
gesonden te werden, om dan selfs te kunnen nagaan off het aldaar niet nog vrij wat menagieuser
overlegt, en verscheyde nodelose lastposten afgeschaft zouden kunnen werden.

Met relatie tot den Mochasen handel hebben wij goedgekeurt der ministers verrigtingen,
soo ten opsigte van het in den voorledene jare ten dien eynde van hier gesondene
schip Rotterdam en den vandaar geretoumeerden bodem Eyndhoeff, als de aanhouding
en daarop gevolgde voortsending der met laastgemelde kiel te Nagapattinam teruggekomene
supercarga’s na Gale met de uyt Mocha teruggebragte en weder schoongemaakte
mitsgaders opnieuw geverfde en gedroogde 61 packen lijwaten, teneynde aldaar de komst
van eerstgemelde bodem Rotterdam uyt Bengalen af te wagten en hunne gedestineerde
reyse na het Rode Meir weder voort te setten, invoegen ook nog door ons g’approbeert
is de door de ministers gemaakte schicking onder de gemelde carga’s, mits het overlijden
van den eersten dito Gostlin en het vertrek van den tweden dito Holland na dese
hooftplaats, door de aanstelling van den ondercoopman en derde Gerrit Zeeman tot twede
en van den fiscaal van die commissie Dirk van Brummelen tot derde carga op de reyse,
alsmede de gedane aanhouding van de door ged. carga’s teruggebragte en in Mocha niet
te verdebiteeren geweest zijnde 10. 000 lb. loot. En vermits wij ter onser sessie van den
24e may passato besloten hebben om de vaard op Mocha en Jedda te hervatten in dier
voegen en langs deselve route als jongst per ’t schip Rotterdam is geschiet, waartoe men

