Timor
Van dit comptoir hebben wij dit jaar bekomen 66 realen staaffgoud, 30. 327 lb. sandelhout,
12. 500 lb. wax en 500 lb. slangenhout, met nog een kasje met medicamenten die
op Timor en Rottij vallen en bemagtigt sijn voor de Academie te Leyden.

Palembang

d’ eerstgemelde met een carguasoen van ƒ 196. 594, 3 waaronder 60. 000 pees
ronde Spaanse realen, en laastgemelde met ƒ 192. 058, 15 aan een gelijke quantiteyt ronde
realen van agten en eenige geringheeden, sonder dat deselve tot nog toe sijn teruggekeert.
Daarenboven hebben wij op den 6e augustus datheen teruggeschikt de aldaar
thuysgehorende pantjalling de Nepthunes, des wij buyten den aanbreng op den 29e
december des jaars 1750 met het schip ’t Huys te Spijk van 169. 121 lb. zwarte en 8901
lb. witte peper item 618. 663^ lb. thin Banca’s, dit jaar eenelijk met 16 ’s konings vaarthuygen
alhier ontvangen hebben een quantiteyd van 564. 937 lb. peeper en 1. 330. 226 lb.
Banca’s thin.

met versoek van door sijne ministers te willen doen sorge dragen, dat de peper-
ladingen van Sijn Hoogheyds vaartuygen voortaan correct mogen accorderen met de pascen,
also wij tot voorkoming van alle baatzugtige intrigues en om den pas soveel mogelijk
af te snijden tot het soeken van eenen anderen ongepermitteerden uytweg, besloten
hebben de quantiteyten die daarenboven in de vaartuygen mogten bevonden worden, voor
de Compagnie aan te slaan sonder betalinge.

