
Dog nadien wij denken, ten minsten verhopen dat het intusschen daarmede wel gebeterd
en dies prijsen wat gedaald sullen zijn, zo hebben wij de ministers gelast om een
parthij cattoen zonder pitten, evenals ze na China versonden hebben, ter preuve na Bengalen
te senden.
De genomene besluyten der ministers op den le september 1749, rakende de heffing
van den thol, hebben wij onder eenige voorwaardens goedgekeurd, hebbende deselve in
anno 1749 maar ƒ3942, 9, 8 ofte ƒ3142, 17, 8 minder als het vorige, dog in anno 1750
weder ƒ7647, 7, 8 of ƒ4704, 18 meerder dan in anno 1749 afgeworpen.

aanhouding der van Bassoura met het schip de Anna aldaar aangebragt en volgens
der ministers eyge opgave bij schrijvens van den 30e april 1751 op Souratta niet
gangbaar sijnde 60. 000 pees ropijen, alwaaromme wij de ministers gereprocheert en teffens
gelast hebben om het daarop te vallen verlies Bassoura niet aan te rekenen, gelijk
sij voornemens waren, maar integendeel hetselve hare directie ten lasten te brengen wijl
ze in plaats van met verlies aldaar te trocqueren, deselve soals ze waren na dese hooftplaats
hadden kunnen voortsenden. Dog daarentegen hebben wij voor welgedaan aangemerkt
de door haar gedane aanhouding ten verkoop van de aldaar uyt Persiën als invendibel
aangebragte camphur baros, aguilhout en wilde canneel, nadien die goederen in
dese directie aftrek hadden. En voorts ook nog g’ accordeert der ministers gedanen voorstel
tot den inkoop van ducaten tegens 4-^ a 4^ ropij ’t pees teneynde deselve in stede van
ropijen na de Mallabaar te zenden, met ordre om daarvan in de goedkoop tijd soveel als
maar bemagtigen kunnen ten dien eynde in te wisselen.

waarvan ijder togt op 7 ropijen, en bij een enkel extra voorval, ’tzij om op de
scheepen te kruyssen dan wel een secrete boodschap te verrigten, op ropia 150 a 200 te
staan quamen, met ordre nogthans om op te geven hoeveel de loonen van het op de
gemelde vaartuygen benodigde volk wel zouden komen te kosten, om te konnen nagaan
of zulks wel so voordelig voor de Compagnie zal uytkomen als dat opgegeven word.

om een geconjungeerde expeditie met die natie, op haren voorstel, tegens de
armade van Damagies Pandet, den Bilimoerasen zeerover Appaije Pandet te ondernemen,
daar de vorige exempelen genoegsaam aantonen, en haar hadden moeten doen begrijpen,
dat haar intrest niet toeliet en het hun ook geen ernst was om die expeditie met dat succes
te ondernemen als de ministers sig dat wel schijnen voorgesteld te hebben, althans
den uytslag dier onderneming, waarvan de onse, als door haar, gelijk men segt, in de
pekel gelaten zijnde, nog maar even met eere zijn afgeraakt, hebben wij de ministers
voorgesteld tot een voorbeeld om in diergelijke zaken met die natie niets te ondernemen,
met ordre om sig soveel mogelijk buyten deselve te houden, en intusschen hare verregaande
desseynen, die eenelijk strekken om ons in dese directie de voet te ligten, tegen

