in dit voorjaar na het vertrek der overige carga’s aldaar gesloten en hier voorwaards reeds
vermeit, en dat ook het spiaulter ten uyttersten voor vijff, de alluyn voor een en een quart,
de candij voor vier en de poederzuyker voor drie thailen het picol te bekomen is, waartoe
men goede hope heeft, so de carga’s maar occasie aantreffen mogen om met ten minsten
vier welgeseten kooplieden de nodige contracten aan te gaan en de helft van dies
waarde in contant vooruyt te verstrecken en de wederhelft in gewilde koopmanschappen
toe te seggen, in welken gevalle men qualificatie heeft verleent om de quantiteyt van de
voor Souratta benodigde handelwharen te vermeerderen en bij het tegendeel te verminderen,
dog d’ pansjes t’ excuseeren, en d’ inkomende sattijnen die Japan excuseerd na
Nederland over te maken.
Hoedanig men het schrijfwerk onder de carga’s verdeelt heeft en wat rang in gecombineerde
bijeenkomste g’ observeert sal moeten werden de gementioneerde instructie
komende aan te wijsen, zal men daarvan een speciaal vermaan in desen voorbijgaan, dog
alhier aanhalen, dat wij gemelde supercarga’s hebben gelast om de bij bovengeciteerde
drie contracten vermelde goederen, excepto een parthijtje van negenhondert picols thee
bohea, af te betalen na de promesse in peper en thin, dog ook na de marksprijs van het
een en ander, also ten dien opsigte geen speciale mentie is gemaakt bij gedagte contracten,
mogelijk voorbedagtelijk en thans niet schadelijk uytkomende voor de belangen van
U Wel Edele Hoogagtb., conform welkers g’eerd welbehagen de carga’s gelast zijn stiptelijk
te agtervolgen het jongst ontvangene reglement nopens de bagage der repatriërende
dienaren, en de hoeken in de retourscheepen aldaar aan te maken na den teneur onser
resolutie van den 10e junij deses jaars, ook voortaan in stede van wisselbrieven te verleenen
assignatiën van de penningen die aldaar in cassa werden getelt om in Nederland
te werden voldaan.

dat op de goederen van ’t schip de Getrouwigheyt uyt Souratta na China over-
gebragt en voor het meerendeele na veel talmens afgestaan, behaalt is een advance van
26^ percento schaars dan wel ƒ 31. 888, 19, 4 onder conditie dat de helfte in contand en de
wederhelfte in goud soude werden betaalt, de thien thailen goud voor eenhondertenvijf
thailen silver, en op welkers voldoening, bedragende het een en ander ƒ 182. 507, 4, 3, men
de directe en ook d’ andere carga’s g’ordonneert heeft verdagt te zijn, en ook de carga’s
Loofs en Thiebaut, aan dewelke men de directie van saken op dese vaart heeft toevertrouwt,
bij instructie na gewoonte in copia overgaande aanbevolen om ingevalle de door
de carga’s Roemer en Temmink gecontracteerde spiaulter en zuyker mogten werden
bemagtigt, van alle verdere inkoop af te sien, dog daarbij eenlijk te voegen tweeduysent
picols alluyn, indien tegens een en een quart of tegens een en een half thail het picol te
bekomen mogte wesen, met al hetgene bij een haar overgegeven eysch is bekent gestelt,
ten ware het spiaulter, zuyker en alluyn tegens mindere dan de gecontracteerde en evengemelde
prijsen in te kopen, en Vrijburg in staat mogte wesen meerder weg te sleepen
langs Malacca, Ceylon en Mallabaar na Souratta alwaar de markt voor haar bepaalt is,
en deselve gequalifïceert zijn om van den commandeur Blok c. s. in China te vorderen het
provenue van hunnen aanbreng uyt Souratta in dat rijk, dat na het berigt van gemelde
Blok inkoops bedragen heeft ƒ 212. 137, 1 1,- buyten nog ƒ 96. 007, 10,- of de waarde van
de op Malacca voor China em passant ingenomen 308. 375 lb. thin, ook daaruyt te mogen
trocqueren de gewildste en meest advans belovende goederen in Souratta, voorts in alles
sodanige schicking te maken als zij voor het meeste intrest van de Compagnie zullen
bevinden te behoren, met interdictie nogthans aan deselve om in China eenige goederen
op contracten van leverantie van goud of andersints bij hun retour uyt China af te geven,

