benodigt is, en voorts het ministerium gerecommandeert om ’s jaars ten minsten thienduysent
koehuyden tot d’ embalage van den canneel over te senden na Ceylon, teneynde
soveel mogelijk het gebrek daaraan te prasvenieeren.

dat ofschoon den koning sammorijn dan wel eygentlijk sijne onderdanen nu en
dan al eenige hostiliteyten in het conques Paponettij hebben komen pleegen en de ministers
genoodsaakt zijn geweest door een commando militairen de gelegde arresten te laten
ligten en het te veld staande gewasch inoegsten, sonder dat eenige beweginge daarover
is gemaakt, Zijn Hoogheyd na het laast ontfangen schrijvens werd beschreven van een
redelijk gedrag te sijn, dat men de ministers aanbevolen heeft om op de bewegingen van
desen vorst, die wel scheynt te inclineeren om sijne in den jongsten oorlog verlorene landen
weder in besitting te mogen hebben, behoorlijk agt te slaan, en de post Poelicarro
als onnut en reets door een hoop mooren afgelopen te excuseeren, en de familie van
Payencherij Nayro, die van onder de Compagnie tot de gehoorsaamheyt van den sammorijn
is overgegaan, te doen wederkeeren door alle mogelijke weegen van minnelijkheyt,
dog van geen effect sijnde, dan door die van gewelt, dat op de verevening van Berkencoers
agterstal tot ƒ 10. 473, 17, 8 aangedrongen, en dat het different nopens de Triporattijse
pagood afgedaan, Colastrij met zijn versoek om op den berg Corla een tempel te
mogen bouwen van de hand gewesen was, en d’ Engelsen den ouden koning van Colastrij
na een voorafgaande schijnbare vrindschap ge weldadig wegge voert, en daardoor op
sig gehaalt hebben eene rigoureuse vervolging der twee overgeblevene princen, welke
d’ Engelsen hadden tragten te dwingen tot d’ acceptatie van seker opwerpeling voor haren
koning, dat van geen succes was geweest, maar voomoemde wegneming teweegegebragt
hadden een misnoegen onder genoegsaam alle andere vorsten tegens dese natie, die uyt
de hulpe dewelke sij aan den koning van Canara tegens de Francen hebben bewesen, en
d’ adsistentie die dese laesten aan de princen van Colastrij bewijsen, mogelijk hare onderneming
tegens Colastrij souden kunnen beklagen, dewijl na de berigten sij bereeds zijn
de succumberende parthij, en Colastrij bovendien de Marattij’s ingeroepen, en in dit
najaar na de belofte ter hunner hulpe te wagten heeft.
De ministers daar ter custe aan dese regeering hebbende gedefereert wat voor slijtagie
van het voomoemde particuliere jagt Maria Louisa zoude werden toegelegt aan de rheeders
van hetselve, mits ten laste van de Compagnie de nodige provisie voor de daarop
bescheydene zeevarende geduurende d’ over- en wederreyse wierde verstrekt, heeft men
ter gemoedkoming van dien aan den gesaghebber op dat kieltje g’ accordeert soveel candijsuyker
uyt ’s Compagnies pakhuysen te mogen afhalen als hij buyten de rijst, welkers
inkoop men hem g’ accordeert en met Lijcochton 200 lasten ten verkoop tegens dertig rds.
aan de gemeente ter voorkoming van gebrek zoude wesen benodigt, en daarvan de betaling
laten doen door de rheeders daar ten comptoire, ter saké dies voorraad vrij groot was
en wij ons verbeelden dat ged. rheeders sig daarmede sullen houden voldaan.

en ter afwagting van employ derwaart gesonden den onderkoopman David Hendrik
Westphal. Voorts gelast in Politiquen Rade alschoon er ook geen majoor mogte sijn,
eenelijk sessie te verleenen aan den oudsten capitain en in den aanstaande sig te wagten
voor sodanige misselijke proceduren als waartoe sij jongst zijn overgegaan door derselver
besluyt om aan den majoor Wrisbergen buyten de praesidie in Rade van Justitie nog
op te dragen de waarneming van de hooftadministratie, dewijl dat vrij wat beeter souden
hebben geconvenieert aan een dienaar van de penne.

