len aflossen, voldaan hebbende, heeft men denselven derhalven op zijn versoek en haar
voordragt, van de betalinge der intressen wegens de intusschen opgenomene contanten
tot den lijwaatinsaam, welke men op zijn reekening zoude hebben laten stellen, gelibereerd,
mits dat hij zal moeten opbrengen de boete van 1000 rds., waarin hij is bekeurt
wegens overtreding der pagtconditiën.
De pagt der stamppaarlen langs d’ Aripose stranden had niet meer als 5 lb. voor niet,
en 20 lb. tegens 10 rds. ’t lb. afgeworpen, en die van d’ verpagting d’ anno 1749 sowels
als de jongste Tutucorijnse was behoorlijk ingekomen.
De chancosduykerij langs Manaar en Calpettij had ook bij verpagting 7200 rds. of
1590 meer dan tevoren gerendeert, en d’ in anno 1749 voor ’s Compagnies reeckening
langs de Madureese wal opgedokene 1460^ couren chanco’s, of 309| couren meer als ’t
vorig jaar, waaren met een suyvere winst van ƒ 42. 236,-, 8, berekenende 1512| percento
ruym, van de hand geset, dog voor die van Trinconomale soude geen liefhebbers sijn
gevonden, waaruyt men moet vaststellen dat de vorige pagt, die 80 rds. had gedaan, seer
nadeelig zal zijn uytgevallen, ofwel daarentegen deselve zijn opgedaagd tot de steengroeven
welke anno passato voor 310 rds. weder waren verpagt geworden, nadat eenige
jaaren daarin geen gading is geweest.

dat ds. Wirmelskircher eyndelijk in ’t Singalees te prediken een begin gemaakt
mitsgaders ds. Silvius ook bereydwillig aangenomen had de inlandse taal te leeren, en
men het versoek van ds. Sijbrandsz. om solange tot daarin zoude zijn geperfectioneerd
van den predikdienst te mogen werden g’ excuseert, als buyten de minste noodsakelijkheyd
gedaan, in ’t geheel heeft gedeclineert, recommanderende teffens den een sowel als
den anderen sig bequaam te maaken eerlange Gods dierbaar woord den inlanderen in hare
eygene spraake op een duydelijke en verstaanbare wijse met veel succes te verkondigen.
Ten anderen de queekelingen in ’t seminarium bij examen redelijk wel g’advanceert
bevonden zijnde, hebben wij op de gereïtereerde nadrukkelijke instantie van dies rector,
d’ eerwaarde Wetzelius, aanmerkende zijne hoogklimmende jaren, denselven niet langer
konnen wey geren de versogte ruste, so noodig in zijn hoogen ouderdom en afneemende
lighaamskragten, en oversulx ontslagen behoudens gagie en emolumenten.

En voorts op de versoeken van de Gaalse en Jaffanapatnamse predikanten de ministers
aangeschreven deselve mede toe te voegen een maandelijxe verstrecking aan rijst,
eguaal met haar collega’s ten hoofdcomptoire Colombo. Ook was de boekdruckerij werksaam
gehouden, en daartoe had ds. De Melho niet wijnig gecontribueert met het in ’t ligt
brengen van een boekje in ’t Mallabaars tegens de voornaamste roomse dwalingen, met
de verdediging der daartegens gestelde catholijke waarheeden, en sulx wel te passé, terwijl
het pausdom onder de Singaleese en Mallabaren hoe langer hoe meer wortelen
schiet, schoon daar niet werden versuymt de jaarlijxe visites van kerken en schooien,
waaromtrent wij ten opsigte der boetens met relatie tot d’ inwoonderen van ’t Caliturees
en Nigombo’s district, ons eerbiedig refereren aan onse aparte na derwaart van 7 december
jongstleeden. Dog bij rapport van ds. Wirmelskircher, Bronsveld en Silvius eenelijk
verklaard zijnde dat er in de oversetting der heilige schriftuure gedeeltelijk in ’t Mallabaars
door den overleedene ds. De Meij en nader door gemelde De Melho verandert en
gecorrigeert, groove misslagen te vinden waren, daar ter contrarie wel wenschelijk zoude
zijn geweest, indien haar eerwaardens, alle passiën terzijde stellende, door een monde-

