weder niet te hoog komen te loopen, mitsgaders te continueeren met d’ verpagting der
makelaardij schap van den tabakshandel op Jaffanapatnam die, d’ eerste maal verpagt, rds.
2200 voor een jaar had gerendeert.

meest in goenij g’emballeerd, mits gebrek aan Mallabaarse koepennehuyden,
door het verbod dat den koning van Trevancoor op derselver uytvoer heeft gestelt veroorsaakt,
behalven nog 2 baaien daarmede na de Caab versonden, dewijl voor den gantschen
groten ougst niet meer dan 4640 dito’s ingekomen waren, en de 880 balen ’tsedert
voor den kleenen ougst opgebragt, vervolgens herwaarts overgemaakt zijn op 10 dito’s
na, die zij hebben aangehouden ter versending na Chormandel.

Den arreeksvertier is ook niet so voordelig geweest als ’t boekjaar bevorens, dewijl
van d’ ingekomene parthij bestaande in 10. 973 ammanams ruym, met het voorjarig restand
14. 028 ammanams ruym uytmakende, niet meer dan ammanams 9943 met een winst
van ƒ 90. 442, 2 zijn omgeset, en bijgevolge 1408 ammanams minder verkogt en ƒ 2341, 6, minder
gewonnen, waaromtrent meede voor redenen werd bijgebragt, dat de inwoonders
door de voorgewaagde gegrasseert hebbende siekte niet in staat waren geweest ter
behoorlijker tijd de vrugten te vergaderen, en daardoor verscheyde barquiers met haar
geld hadden moeten terugkeeren, maar die siekte sedert opgehouden zijnde, zo mag men
voor ’t vervolg ’t beste hoopen, te meer de ministers de nodige middelen tot een betere
leverantie van den Gaalsen en Matureesen arreek beraamd, en wij die goedgekeurt hebben.

Den elifantshandel had sig nog soberder vertoond, want van de schoone parthij van
194 die op Jaffanapatnam aan handen waren tot de negotie, had maar een gering getal
van 38 konnen werden aan de man geholpen voor rds. 15. 537,-,-, zijnde dus 46 elefanten
minder gedemanueert en rds. 19. 333,- minder geprofiteert als het voorgaande boekjaar,
doordien mits de geresene onlusten ter custe Cormandel tussen de mooren en Fran-

