tweede besending tusschen den 25e januarij en 10e februarij, omdat bij een vroeger vertrek
in januarij van onder het Princeneyland gevaar lopen de orcanen t’ ontmoeten, die
van ’t begin tot het laast van februarij om de zuyd vernomen werden en wel tot bij de
Cocus eylanden doorwayen; van Ceylon voor den 15e november of van den 10e januarij
tot eerste februarij uyterlijk; van Bengalen voor den 10e november of van den 20e december
tot 1 januarij; uyt China voor den 10e november of van den eersten tot den 10e januarij.
Dog indien U Edele Hoogagtb. ordre min positief ware geweest, zoude men de
vertrekdagen der narethourscheepen uyt Bengale en China gereguleert hebben van den 5e
tot den 20e januarij, omdat den le vertreckende nog de stormen konnen belopen en den
20e voor d’ uyterlijke dag mede het naast overeenkomt met de tijd der Bataviase retourscheepen.

Van de geprojecteerde retourscheepen de Zeeuwse uyt Souratta nog blijvende manqueeren,
heeft men in dies steede aangelegt de Hercules en Nieuwvijvervreugd, waarvan
het eerste een voorloper tot overbreng deser advijsen en van den eysch.
Gedenkende tot januarij-scheepen t’ employeeren: Elswout voor Amsterdam, het eerste
aankomend schip voor Zeeland, Vosmaar voor Rotterdam en Oosthuysen voor Hoorn,
zullende Hercules aan de Caap inneemen de 440 kassen thee van Tolsduyn, aldaar overgebleeven,
en Nieuwvijvervreugd een parthij lijwaten, aldaar invendibel en in Nederland
redelijke sorteeringen, waarvan de memorie groot ƒ61. 111 ter resolutie van den 8e september
ingelijft is, wesende eenige andere soorten tot ƒ 37. 244 herwaarts ontboden om
Compagniesgeld niet sonder employ te laten en bederff voor te komen.
Ook gaan met dese vloot na Nederland 400. 000 lb. nagulen, 64. 000 lb. nooten,
500 balen canneel en 128 sockels foelij, bijaldien soveel uyt ’t gewas van 1748 en 1749
boven de 150 lb. bruto te vinden zijn, also men dan nog voor 4 jaren foelij voor India
aan handen houd en dese niet apparent so slegt zal uytvallen als van vroegere afsending
Het Bengaals rethour heeft men sodanig laten verdeelen, dat tegen sesthien voor
Amsterdam, Zeeland negen en Delft ses erlangen zal en om d’ onegale beswaamissen der
intressen die in Bengale op sommige goederen al hoog liepen en daar niet meer als op
andere plaatsen t’huyshoren, also desel ve over ’t generaal behoren te gaan, dewijl z’ tot
den generalen handel ’tzij hier of daar betaald werden, goedgevonden de retouren so van
Ceylon, Bengale, China als Batavia egual te laten dragen, neemende daarvoor tegenwoordig
vier percento, om te sien hoe sulx uytkomen sal, dienende tot het China’s retour nog
aangemerkt, dat men gelast heeft ingevalle de thee bohea tot de vier scheepsladingen niet
tijdig bemagtigd is en vervolgens merkelijk boven de 18 thail mogte lopen, dan maar drie
groote scheepen t’huys te senden, dat egter beter hopen, doordien den directeur Blok seer
tijdig in China heeft kunnen wesen.
De lading van brenger deses ’t schip de Hercules bestaat in 217. 911 lb. thee op vragt,
300. 000 lb. coffijbonen Java’s, 70. 000 lb. sappanhout Siams en 9074 caliatourhout cust,
bedragende met eenige kleenigheden ƒ 153. 222, 13,-.

