ren dewelke ook rds. 4700 meer als bevorens gehaalt, en daardoor veroorsaakt hebben
dat deese heele verpagting de voorjarige rds. 4294, 30 surmonteert. Wij hebben dit als
eene voordelige saak met veel genoegen gesien, maar bij ’t resumeeren der papieren sijn
ons egter ten dien opsigte twee dingen voorgekomen, die noodwendig eenige aanmerking
vereysschen. Het eerste is dat weesmesteren daar ter plaatse bij seker berigt van den laatsten
december 1750 de meer als gemeene armoede der ingesetenen onder anderen daaraan
toeschrijven, dat alle levensmiddelen van buyten ingehaalt en swaar vertholt moesten
werden. En het andere bestaat in een sware klagte van een boekhouder bij geschrifte aan
den gouverneur gedaan, over de onredelijke behandelinge van den pagter, dat die hem of
sijnen dienaar geld afgenomen soude hebben voor goed dat hij in ’t geheel niet gehad
hadde, want schoon het eene seer gewenschte saak is dat ’s Compagnies inkomsten gaandeweg
merkelijk vermeerdert werden, so soude het nogthans ten eenemale tegen het oogmerk
van eene goede politie strijden, en sowel Uw Edele Hoogagtbaarhedens als ons grotelijks
mishagen, wanneer het in waarheyd bestond dat eene colonie door sware
verpagtings arm gemaakt, en buytendes de aanbrengers der goederen iets onregtvaardig
afgeperst wierde. En daarom hebben wij de bediendens wel ernstig gerecommandeert, op
dit stuk niet alleen hare uytterste attentie te vestigen, maar ook ons per naasten grondig
te onderrigten, principaal, of de thollen op dien voet, soals ze thans gereguleert sijn,
effective oirsaak van de armoede der gemeente souden kunnen wesen, en of sij ons het
een of ander expediënt aan de hand weten te geven, waardoor hierinne buyten praejuditie
van ’s Compagnies waar intrest, so voor den tegenwoordigen als toekomende tijd eenig
redres soude gemaakt kunnen werden.

Wegens de slegte gesteldheyt van eenige parthijen buskruyd, hebben wij de bediendens,
maar voomamentlijk den gouverneur in ernstige termen gereprocheert. En ook bij
provisie verschijdene op hijpothequen uytgesette gelden der weescamer voor reekening
van de beleenders gelaten, vermits daaromtrent gansch niet de ordre, om maar twee derde
van de waarde te belenen, in agt genomen is.
Maar de inlandsche zaken betreffende hebben wij goedgekeurt, dat op het versoek van
den koning van Queda gelargeert is sekere quantiteyt thin, die blijkens ons schrijven van
den laatsten december des vergangen jaars door onse kruysser in de rivier Laroet aangehouden
was, also wij vermenen, dat men omtrend d’ inlandsche vorsten met een wijnig
toegevendheyd somtijds al soveel, en selfs meer uytvoeren kan als met force. En op welk
fondament wij ook de bediendens aanbevolen hebben bij den koning van Pera wel steeds
op de naauwkeurige onderhouding der contracten aan te dringen, dog hem teffens soeken
te annimeeren, dat hij niet sowel uyt vreese als uyt genegendheyd de Compagnie boven
hare competiteuren praefereerd en dus van ’s Compagnies en sijn belang één maakt.
Ten opsigte van de vreemde natiën melden de ministers - dat een Engelsch capi-
tain Douglas met seker in Bengalen g’equipeerd schip ses maanden lang in de Straat
gelorrendraayt, vervolgens sijn voor amphioen en kleeden getrocqueerde thin aan eenige
naar China en Macao gedestineerde Engelsche, Fransche en Portugeesche scheepen
weder overgegeven, en tusschenbeyde meer als eens de Malacse rheede aangedaan hadde,
en dat sij dierhalven ons goedvinden versogten, op wat wijse dat quaad in den aanstaande
best zouden kunnen tegengegaan werden. Wij hebben haar hierop gelast, desulke als

