haar prompt te laten goeddoen \ rds. op ieder thail goud, dat sowel bij weegen van inkoop
voor de Compagnie als van particulieren in ’t pakhuys komt, en teffens verdagt te sijn
daaruyt al langsamerhand te vereffenen haar nog agterstallige reecquening tot rds. 1823, 24,
sorge dragende dat die nooit meer so hoog komt te loopen.

toegeschikt de gerequireerde ambagtsgesellen, benodigdheden, provisiën etc.,
passeerende daarbij egter niet ongereprocheert d’ emancipatie om aan de fortresse tot
Padang, die solange Padang is benoemd geweest, de naam van Buuren te geven, als
zijnde zulx mal-a-propo en buyten haar bestek maar integendeel g’improbeert de toevoeginge
van 20 lb. rijst bij ’t costgeld en randsoen aan de gemeene, terwijl hetselve op de
Westcust hoger werd gesteld bevonden dan op eenig plaats in Indiën, en daaromme gelast
het niet alleen op den ouden voet te laaten, maar ook dat degeenen die dat so prematuur
als oneygen hebben goedgevonden, al ’t meer genotene bij ’t volk als ordinair uyt haar
privébeurs aan de Compagnie sullen moeten remboursseren. En ten opsigte van de justitie
sullen U Wel Edele Hoogagtb. bij de brieven der ministers van uit. december anno
passato en 15 april deses jaars onder anderen vermeld vinden, dat de saak g’entameerd
tegens schipper Graffe als hoofd van ’s Compagnies kruysvaarthuygen om de noord
gesonden - bij den Padangsen raad is afgedaan met eenjarig suspens en condemnatie
tot 1000 rds. boete. Alleen moeten wij bij deesen nog citeeren, dat wij op hare nadruckelijke
voorgedragene instantie voor en van wegen den bosschieter Isaacq Eden, aan denselven
wegens zijn mansslag, bij het ontsetten van de afgelopene chaloup de Vijf Sinnen
aan seekeren Jan Oostrum, opgeworpen hoofd der muytemakers, begaan, uyt consideratie
daardoor die chaloup gereoccupeert en teregtegebragt, en tegelijk voorgekomen is den
bestemden moord van den daarop beschijdenen en toen reets g’ arresteerde quartiermeester
Jacob Jacobsz., hebben verleend acte van pardon en abolitie dier misdaad.

ter saake van voorgewaagde g’ accordeerde en gepriviligeerde sociëteyt, aan
andere geen pascen tot den handel langs de westcust te verleenen g’ arresteert, mitsgaders
de versogte twee vaarthuygen tot de bekruyssinge der zeegaten toegesegt en reets na
Rembang ter aanbouwinge derselve na het requisit g’ ordonneert hebben, ofwel integendeel
de sluykvaart daarom geensints is gecesseert, want Bancahoulou schijnt nu te weesen
de generale rendevous van alle die om de noord willen gaan smockelen. En tot een
blijk alweder zekere chaloup onder het gesag van een Josef Bont, met amfioen, lijwaaten,
zout, ijser en andere gerieflijkheeden geladen op een pas van den Engelsen gouverneur
aldaar, ten handel in ’s Compagnies territoir, en wel in ’t district Sincol gedestineert, eerst
omtrend Ticou en naderhand in dat van Priamang gekomen zijnde, op de ordinaire voorwending
van gebrek aan vivres, dog zekerlijk om zijn fortuyn voor ’t eerste weleens te
beproeven, hebben de ministers wijl haar zulx voor is gekomen, deselve volgens de ordre
g’ arresteert, en onder behoorlijke securiteyt herwaarts gesonden.

den opdragt van ’t commando over de militie aldaar aan den capitain-lieutenant
Visboom in plaatse van den capitain Van der Poest, wegens gedane abusive berigten aangaande
’t Engels scheepje The Succes Galey, vermeld bij onse verleedenjaarse advijsen,

