lijf staan te vallen, ’twelk dan opnieuw onlust in den lande sal verwekken. Niettemin is
daaruyt wel af te meeten, dat laastgemelde vorsten uyt het Maningcabo’s huys de Compagnie
gansch niet ongenegen zijn, gelijk des keysers broeder Radja Peminger sijne
trouwe en aanklevinge aan deselve door goede diensten dikwils heeft doen blijken.
Den voorjarigen koning tot Baros overleeden en in desselfs steede eenen Radja Marah
Pankat als de naaste en geregtigste, van wien de ministers met den Barosen resident
goede getuygenisse geven, tot veel genoegen van ’t gemeen verkozen sijnde, zo hebben
wij sijne successie nevens de aanstellingen van eenige mederegenten in plaatsvulling
g’approbeert, en verwagten dat hij als uyt de Batassers gesproten, volgens zijne promesse,
na de recommandatie die men aan hem heeft gedaan niet nalaten sal omtrend dat
volk zijnen goede best te adhibeeren, zoowel ter leverantie van goeden deugdsame camphur
en bensuin, als ten belange van de negotie tot ’s Compagnies voordeel in dat rijk,
en voorts spoedig te doen verevenen de agterstallen van den overledenen radja Baros aan
de boedels van de meede aflijvige residenten Altena en Langerjaan, waaromtrend wij nog
nader berigt tegemoet zien, schoon de Compagnie daarbij niet in ’t minste is g’intresseert,
also de ministers met derselver invordering haar maar bemoeyen uyt kragte onser ordre
van den jare 1745. Ondertusschen hebben wij deselve en zijne mederegenten, mitsgaders
den panglina en twaalf ponghoelou’s van Padang, op haar geschenk van wat camphur en
eenige bondels benzuin door de eerst- en 15 thailen goud door de laastgemelde gesonden,
d’ ordinaire contrapresenten laten toekomen.
De peperculture in ’t rijk van Indrapoura en Adjerhadja is volgens de berigten nog van
soberen aanschouw, niettegenstaande soveel herhaalde beloften van den keyser dier
landstreeken, maar denselven met zijn oom Panglima Bandara die als een man van verstand
en vermogen werd beschreven, en hem solange in allen opsigte souden hebben
gedwarsboomt, door bemiddeling der ministers bevreedigd en dese om de wagten
’s Compagniesweegen, dewelke mits gebrek aan volk eenige jaaren verleeden hebben
moeten werden ingetrocken, bij hem en den koning van Zilida zoo om hun vervallen
gesag en aansien op te beuren, als wel principaal teneynde op hun gedrag te reguardeeren
en daarnevens ook hunne onderhorige te beeter in toom te houden, weder te
mogen plaatsen, gequalificeert zijnde, mag men zig flatteeren wijl hij integendeel nu van
opgemelde zijn oom ondersteund werd, en de voorjarige g’accordeerde prijsverhoging
reets overal gepubliceert is, dat die plantagie in ’t vervolg met ijver sal werden bij der
hand gevat en voortgeset.

te meer aan de andere kant den panglina en de verdere regenten van Padang den
landbouw en telfens die culture schijnen te willen behertigen, ja tot het pooten van eenige
duysend stecken preparatiën maakten zoomede ’t volk van Cotta Tenga d’ aanplanting
reeds hadden aangevangen en daarenboven ook de particulieren haren ijver voor dien
aanqueek laten blijken.

den inkoop van goud op Padang en Poelo Chinko tot 3016^ thailen voor ’s Compagnies
reekening daarentegen wat minder, soo ook den verkoop van coopmanschappen,
insonderheyd den privativen handel in lijwaten, niettegenstaande men de ministers daarmede
rijkelijk had voorsien, gelijk dat ditmaal weder is geschied, en de negotie volgens
haar schrijven tot Baros na wensch heeft gegaan, mitsgaders tot Adjerhadja en Poelo
Chinko mede eenigsints florisant was, in ’t verleeden boekjaar 1749/50 seer sober

