4400 ropia’s, aan den seraph en ander toebehorende, heeft met zig genomen. Ondertusschen
de gerugten willende dat hij zijne weg verder zoude neemen na Ispahan, waren de
residenten te raade geworden, dewijl zij vermeende hem daar te zullen kunnen doen
opligten, hem door den afgeganen secunde Dumee te doen vervolgen om hem verders in
arrest na Gamron over te brengen.

hoe dese gedeserteerde Canter door de woestijnen zijnen weg na Aleppo had
genomen en dat derhalven Dumee vrugteloos was geretourneerd, waarop de residenten
per expresse hiervan de tijdinge hebben afgevaardigd aan den Engelsen consul te Aleppo,
als de saken van onse natie teffens waarnemende en aan den ambassadeur van den Nederlandsen
staat tot Constantinopolen, welk berigt nog apparentelijk op gemelde plaatse voor
Canter stond aan te komen. Wij hadden verhoopt dese maatregulen beter effect sullen
gesorteerd hebben als de togt van den gewesen secunde Dumee, dien wij met stilstand
van gagie sedert d’ ontfangst der tijdinge van sijn ontbod hebben laten herwaards komen,
dog de nadere berigten der bediendens van den Tfebru. 1751 hebben ons doen zien dat
de mesures tot de terugerlanginge van Canter zo tot Constantinopolen als Aleppo niet van
het verhoopt succes waren geweest, invoegen d’ Engelse consul d’ onmogelijkheyd de
gemelde residenten aangetoond hadde.

hoewel ook de schenkagiën, jaarlijkse ongelden, onkosten op scheepen en vaar-
tuygen en van koopmansz. mitsgaders verstrekte maandgelden al vrij meer dan het vorige
jaar onvermijdelijk hebben moeten belopen - dit comptoir een montant van
ƒ 130. 010, 12, 8 g’advanceerd is.
Maar tot Boucher heeft d’ uytkomst niet b’ antwoord de expectantie bij ons opgevat
uyt het schrijvens van den resident Bijlevelt, want hoewel hij al in april na d’ ontlossing
van het schip Westhoven een spoedigen vertier niet alleen van de daarmede aangebragte
goederen hadde beloofd maar nog een geheele scheepslading van ons had durven eysschen,
zo lag in juli nog alles onverkogt, en dewijl de Bassorase bediendens deselve sorteringen
in grote parthijen aan Persiaansche koopluyden hebben kunnen verkopen en dese
goederen over Boucher selfs na Persiën zijn versonden, zo hebben w’ exacte navorschingen
laaten doen wat baatzugtige morshandel boven ’t intrest zijner meesters mag hebben
geprevaleerd, waarvan den uytslag verwagtende hebben wij dog om deese, op zijn best
genomen, so tegenstrijdige behandelingen deesen Bijlevelt laaten herwaards komen na
gedaan transport zijner residentie aan den ondercoopman Abraham Haganaeus, ten dien
eynde van hier derwaards gesonden.
Onder de retouren met veelgemelde schip Westhoven overgesonden is geweest een
somma van ƒ 135. 490, 6, 8, zo in contant als 267 realen in goude staven, welk bedragen
de residenten nog van Canter hadde ingepalmt behalven eene remise van ƒ 60. 003, 12,-,
uytmakende het bovengemelde montant der verkogte koopmansz. Ook was daarna in conformité
onser ordre gereüsseerd d’ inkoop van 92. 000 lb. oude koperwerken voor Souratta,
werwaards de bediendens daarenboven hadden afgesonden ƒ 90. 000 in Indiaansche
ropijen als het minste verlies gevende omgeset.
Wij hebben mede niet kunnen disapproberen den voorslag der bediendens teneynde
ons te voorsien van seeker soort van wol uyt Persiën in eene redelijke quantiteyd te Bag-

