sijnde het voormelte bedragen een banquerout van de in anno 1749 voor reekening en
risico van de Compagnie op leverantie van lijwaten uytgesette gelden, so hadden sij egter
daartoe so ligt sonder onse speciale permissie niet behooren te treeden.

dat de bediendens mits de ongemeene gewildheyt van peper en Japans staafkoper
goedgevonden hadden sig sulx ten nutte te maken tot den debiet van enige ongewilde
handelwharen, met het een en ander op te veylen in perceelen of koopjes van
koopmanschappen in soort, teneynde het quiksilver, vermillioen, nevens de camphur en
benzuin, die al eenigen tijd buyten navrage gelegen hadden, mede quyt te raken, want
dewijl diergelijken dwangmiddelen, als ten eenemale tegens koopmansstijl strijdende,
niet alleen de kopers rebuteeren, maar ook per slot van reekening voor den verkoper heel
onvoordeelig uytkomen doordien de koper sekerlijk niet manqueert te calculeeren op het
verlies dat op de ongewilde articuls vallen kan, en gevolgelijk, als de andere appart verkogt
wierden, daarvoor pro rato vrij wat meer souden willen besteden, so hebben wij hetselve
niet alleen ten eenemale afgekeurt, maar ook de bediendens gelast tot conservatie
van de vrijheyd en cordaatheyd in den handel altoos attent te wesen, om reeden hetselve
voor alle negotianten niet minder nut als dienstig is om te blijven buyten suspicie.

jaarlijks na het sluyten der negotieboeken, door den hoofdadministrateur eene
exacte memorie van alle lasten opmaken te laten, met aantoninge der redenen waaruyt
deselve haren oirspronk hebben, en dan daarover in Rade van Politie te raisonneren en
naauwkeurig agt te slaan, sowel op hetgunt minder hadde gedaan, als in ’t vervolg suyniger
aangelegt souden kunnen werden, teneynde dus uyt de ondervinding des te beter te
leeren de grondregulen van eene welgeschikte en gereguleerde huyshouding in practijcq
te brengen - .
De retourscheepen Stralen en Witsburg dit jaar eerst den 9e en lle maart uyt de Ganges
in zee geraakt zijnde, hebben wij zulx wat al te laat g’oordeeld, en dierhalven ten
desen opsigte gerenoveerd onse ordre van anno 1743, om namentlijk na den 15e of uyterlijk
laasten januarij geene scheepen meer naar Europa te depecheren, maar de goederen
die alsdan nog niet klaar sijn mogten, herwaarts te senden.
Ten opsigte van de Francen melden de ministers - dat sij met kragt haren omme-
slag sogten uyt te breyden, en dat sij een van hare raden van India als opperhoofd met de
nodige bediendens naar Dhecca gesonden hadden om den handel aldaar voort te setten,
dewelke ook sonder veel traverses van de inlandse regeering te ontmoeten of sware spendatiën
te doen, g’ admitteert was. Wij hebben dit seer ongaarne vernomen, en de ministers
hierop tegemoed gevoert, dat het de Nederlandsche Compagnie so gemakkelijk niet
valt nieuwe etablissementen op te regten, doordien sulx gewoonlijk met heel sware en
genoegsaam ondragelijke kosten gepaard gaat.

