Wijders gaat nog ingevolge U Wel Edele Hoogagtb. g’eerde order nevens deesen onder
de bijlagen over een t’ samentrekking der in deesen jare, zoo met ’s konings vaartuygen
als opgemelde bodem ’s Heeren Arendskerke, alhier aangebragte peper en thin, waarbij
consteert, dat de geheele aanbreng van het eerstgemelde product bestaande is in 5489-^
picols peper die na den gebruyke tegens eenhonderttweeëntwintig ponden de picol berekent,
uytmaken, een maar geringe quantiteyt van 669. 718 lb. dog waarenteegen de alhier
aangebragte thin bestaat in 16. 086j^ picols, of tegens 125 lb. de picol in 2. 010. 860 lb,
zijnde bij gemelde samentrecking ook bekent gestelt, wat ’s konings vaartuygen, die hier
alle terecht sijn gekomen, vandaar volgens het aangeschrevene door de residenten van
die beyde articulen vervoert, en hier meer off wel minder uytgelevert hebben.
ÖJAMBI

want met betrecking tot den koning van Palembang was Zijn Hoogheyds tranc-
quiliteyt soverre gegaan dat wanneer den resident hem daarnevens vertoonde hoe volgens
de dagelijxe berigten (geconfirmeert door sekeren onderschepten brieff van den Palembangsen
vorst over dese materie aan den hoofdcoopman van Tannadatat geschreven) die
majesteyt alles quam aan te wenden om het district van Limoen, onder Jambij ressorterende,
aan zijn land te hegten en sig dus meester van het goud daar vallende te maken,
hij slegts zijne schouderen ophaalde, sonder sig daarover in ’t minste uyt te laten, berigtende
ons den resident daarnevens dat dien vorst niettegenstaande dit alles nog preparatiën
maakten om de dogter van den meergemelde Palembangsen koning ten huwelijk te
versoeken.

die behalven hetgeene dien bediende op den 5e aug. bevorens over Palembang
ten bedrage van ƒ 434 bereets was toegeschikt, aan lading medegenomen heeft een montand
van ƒ 6244, 14, 8.

voor het wax 14 a 14^ Spaans te besteeden, met verdere recommandatie om

