Ondertusschen noodzaakt ons de sorgelijke gesteldheyd van den handel in Japan, door
de insupportable dwingelandij der Nangasackise regenten, volgens de ontfangene advi-
sen met het schip Elswout op den 12e courant - , de precautie te gebruyken, hier nog
bij te voegen een nadere petitie van tien maal hondertduyzend ponden Zweeds koper, \
in munt of platen en ^ gaarkoper.

Het voor Cormandel gedestineerde schip Sloten is uit. der voorledene maand uyt Japan
op Malacca behouden g’ arriveert. Vrijburg op den 6e bevorens vandaar naar Souratta en
Langewijk op den 13e naar Bengale voortgedepecheert, maar het schip Pasgeld, dat gelijk
met Elswoud uyt Japan direct herwaards is vertrocken en waarop zig het afgegane opperhoofd
Van Suchtelen bevind, is alhier nog niet opgedaagd, zijnde volgens rapport der
schepelingen van laatsgenoemde bodem door tegenwind genoodsaakt geweest weeder
onder de wal te loopen.

