gen, Lra E bij eerste occasie naar Amboina, Banda, Tematen, Macasser, Java’s Oostcust,
Cormandel en Bengale mitsgaders Lra F ook naar alle comptoiren van India te senden,
ter narigt van de aldaar fungeerende commissarissen.

samentrecking van alle de penningen die sedert ses jaren ofte tot uit. december
anno 1751 inclusive door de weeskamer deser stad na Nederland geremitteert zijn en
waarvan gevolglijk alhier den 50sten pennink niet is of sal werden voldaan, item een
extract-resolutie van commissarissen van de Bank van Leening wegens de door desel ve
g’ administreerde volmagtschappen en een notitie van alle de personen sedert uit. december
1746 van hier gerepatrieerd.
Van Banda, Bantam, Cheribon en Timor heeft men berigt bekomen dat de heffinge
aldaar insgelijx reets behoorlijk is g’effectueerd, blijkens vier brieven van de bediendens
op de drie laastgenoemde comptoiren, ged. 23 may, 18 junij, uit. aug. en 10 september
jongstleden, in dorso gemerkt Lra I en K no. 1, Lra L en M no. 1, nevens vijff daartoe
gehorende secreete memoriën geteekent Lra I en K no. 2, en Lra M no. 2, 3 en 4, item
een copia van een sonder bijlagen ontfangen duplicaat missive van den gouverneur en
raad in Banda, waarvan het origineel ons nog niet is geworden, gemerkt Lra N no. 1 desen
alle versellende. En hoeverre men daarmede in Amboina is gevordert volgens de laast
ontfangene berigten sal U Wel Edele Hoogagtb. consteeren uyt het nevensgaande copia
briefje van den gouverneur Cluysenaer van uit. may jongstleden, sijnde van de verdere
comptoiren nog geene advisen deswegen ingekomen.

