desen capitain Douglas met de Manilhasvaarders eguaal te handelen en hem ingevolge
onse voorgaande ordres alle gerief te wijgeren, selfs als het met eenige welvoegendheyt
geschieden konde, water en brandhout.

om dese negotianten met geweld uyt haar gouvernement te houden, maar wel om
desel ve door allerhande gevoeglijke en minst in ’t oog lopende middelen de vaart en trafique
daaromstreeks sowel als naar de Manilha’s so beswaart te maken als maar immers
mogelijk is.

Op het versoek der bediendens staan haar binnenkorten eenige vaartuygen, so tot het
bekruyssen der rivier Laroet als tot het voortsetten van den goud- en thinhandel, toegesonden
te werden.
En dewijl sij bij hun nader schrijvens van den 17e aug. laastleden onder anderen te
kennen gaven dat sij door gebrek aan contanten sig op Pera in so eene grote verlegendheyd
vonden, dat sij vreesden hetselve voor de Compagnie het uytterste ongemak en
nadeel veroirsaken soude, vermids de Malijer niet op credit leveren wilde en sij bijgevolg
op desselfs inschickelijkheyd geen het minsten vertrouwen stellen konden, so hebben
wij haar ten eersten wel ƒ 104. 000,- aan ronde Spaanse realen en ducatons toegeschikt,
terwijl sij kort bevorens met het schip Polanen ook al 40. 000 nieuwe Spaanse
realen ontfangen hadden.

dat de nadere commissie op Andragirij na gedagten niet wel uytvallen soude als
de commissianten sowel door den koning als door den groten aanbreng van lijwaten en
amphioen met Quedase vaartuygen, in haren handel seer getraverseert wierde, somede dat
van ’s Compagnies goederen uyt de pakhuysen blijkens rendement wel voor ƒ 2804, 5, met
32^ percento advans bij publique vendutie verkogt waren, dog dat verschijde patriasche
en Indische waren hadden moeten blijven leggen omdat de eerste geene 45 en de
laatste geene 25 percento halen konden.

Sumatras Westkust
Uit Padang brieven ontvangen van 21 november en 31 december 1750, 15 en 20 april,
14 en 29 mei, 10 augustus, en 2 en 26 november 1751 met de Hervatting, de hoeker Ter
Veer en diverse inlandse vaartuigen. De Hervatting en Ter Veer hebben aangevoerd:»
5045, 15^ thailen g’essayeerd en ong’essayeerd goud, zo vanwegen de Compagnie genegotieert,
als daaronder 2029, 7^ thailen van particuliere per wissel tegen rds. 2\\de thail
van 20 carraat aangenomen
22^ kannen camphurolij in een kelder
550 lb. camphur baros

