Java’s Oostkust
Van Java is dit jaar na Batavia overgebragt:
4907 lasten rijst
122 lasten cadjang en boontjes
7291 lb. cattoene garen
6273 lb. indigo
645. 508 lb. zuyker
100 lasten zout
11. 830 lb. lange peper
14. 000 lb. staartpeper
10. 125 lb. swarte peper
125 lb. cardemom
30. 591 kann. clappusolij
6000 stux Java’s lijnwaat
15| lb. zijde etc. etc.
houtwerken in zoort en eenige kleene vaarthuygen, bedragende met den anderen
ƒ 287. 720, 9,-, waarenboven nog drie scheepsladingen rijst of omtrent seshondert lasten
rijst met andere benodigtheden, een halve thon uytmakende, direct na Ambon en Banda
versonden zijn.
De versendingen derwaart bedraagt ƒ 600. 850,-,- en de hier afbetaalde wissels
ƒ 647. 728, 4,-.
De lasten in het boekjaar 1749/50 sijn gedaald tot ƒ 682. 951,-,-, dus een ton minder
als ’t vorige en een halve ton beneden ’t nog vroeger jaar, dat tot veel genoegen strekt in
de nog aanhoudende onlusten, schoon ’t ook meest spruyt uyt mindere betaalde inlanderssoldijen.
De winsten en inkomsten belopen ƒ 439. 200,-,-, daarvan op zijde patolen, lijwaten
en wolle manufactuuren etc. ƒ 30. 413,-,-, opgeld op zoldijen ƒ 48. 601,-,-, inkomsten
van houtwerken ƒ 20. 000,-,-, en van de pagten en twintigste penning, na aftrek van
ƒ60. 000,- die de keyser geniet, overblijvende ƒ340. 185,-,-, weesende de bediendens
reeden afgevraagd van dese vermindering tot omtrent een ton teegen ’t vorig jaar, veronderstellende
dat sulx bij gekomen sal weesen door agterstallige pagten die de voordeelen
van dit laater jaar zullen vergroten, dewijl alle de inkomsten der verpagtinge volgens hare
brieven ingekomen zijn, excepto agt maanden remis op de driejarige pagt om de onrusten,
zo te lande als ter zee, op de Samarangse sabandharij g’ accordeert bij besoigne van
den 24e junij en so ook aan de pagter van de Joanase sabandharij e, behalven dat hun groter
verlies bekragtigt werd door de meerdere daling dier pagten bij de verpagting voor
drie jaren op 15 deser gehouden en waarbij de gesamentlijke Javase inkomsten maar
gehaald hebben rds. 11. 792 ’s maands of 2203 rds minder als de vorige drie jaren. Dog
als men considereert dat in dese pagttijd volgens het beding geen remis mag plaatshebben,
en dat de inkomsten apart ten goede zal komen de munt van metale pitjes, so sal
dese minderheyd daardoor wel g’ effent werden en dus de Compagnie tot geen nadeel per
slot van reecquening gedijen.

De halve duyten waren te Java seer gewild zodat z’ vandaar wel zullen doordringen in
de oosterse eylanden daar thans metaale pitjes gangbaar zijn, egter heeft men om daarvan
mede te profiteeren desselfs munterij te Samarang toegestaan van ’t oud metaal canon
dat aan ’t hoff lag en waarbij men nog ’t nodige van hier sal versorgen, zullende ’tselve
de Compagnie goedgedaan werden tot 10 stuivers ’t lb. en de pitjes bovendes nogal een
naamwaardige som opbrengen.

