silieerd hebben, gelijk w’ ook op het nader gedane aansoek van dien vorst bij sijn brieff
aan dese regeering hebben gepermitteert desselfs verblijf aldaar, dog niet anders als gedetineert,
met approbatie van der ministers genomene maatregulen ten aansien van de Alphoreesen
van Tobilla en Tobara, in verwagting dat daardoor de duslange geduurt hebbende
twist tusschen de koningen van Tematen en Tidor sal wesen uyt den weg geruymt.
Aangaande den koning van Tematen hebben wij als een goede zaak aangemerkt, dat
denselven na dikwils herhaalde vermaningen en recommandatiën eyndelijk - getree-
den was tot d’ aanstelling van drie nieuwe rijxraden, die volgens hare opgave seer wel
voor d’ E. Compagnie g’intentioneert soude zijn, sodat wij verhopen dat de saken van dit
rijk in ’t vervolg met meerder spoed en gemak als bevorens sullen kunnen afgedaan werden.

Vermits de ministers sowel als d’ overheeden van de om die oirden gekruyst hebbende
jagten de Geertruyda en d’ Lijdsaamheyt van gedagten zijn, dat alle bekruyssingen door
scheepen, chialoupen, pantjallings off diergelijke vaartuygen daaromstreeks geheel vrugteloos
en sonder de minste apparentie van eenig succes zijn, en met veel minder kosten
en meerder voordeel door stropantjallings konden ondernomen werden, soo hebben wij
goedgevonden haar twee sulke vaartuygen toe te schicken.

proceduuren omtrent degeene die aan pligtversuym met betrecking tot de in den
gepasseerden jaare op Xullabessij verongelukte brigantijn de Susanna Catharina schuldig
sij g’agt, dog daarentegen gedisapprobeert de toelegging van een rds. ’s daags aan de derwaards
tot het ondersoek dier saak geweest zijnde twee gecommitteerdens boven derselver
gagie, costgeld en emolumenten, met ordre om in den aanstaande d’ afgave van sulk
hoge en extraordinaire daggelden af te schaffen en niet meer dan dubbeld kostgeld bij
sulk een gelegentheyt aan deselve toe te leggen.

zijnde voor het overige op derselver gedane vrage - om ordre hoedanig te

