deele van het sijsthema van neutraliteyt af te wijken, en maar op eygen hoede verdagt te
sijn, zo hebben wij het ministerium gerecommandeert om volgende die stelling in dier
voegen aan te sien d’ installatie van den jongsten tambaan in het Mangattijs rijk, ja selfs
al was het ook d’ omwenteling off onderhang van het Cochims rijk, gelijk dat apparent
wert gestelt bij der ministers missive van den laasten september deses jaars, waarbij ook
teffens gedaan zijnde vrage in hoeverre met ons goedvinden en intentie overeenstemde
dat den ouden joods koopman Ezechiël Rabbij en de zijne genomen was in de stad en in
hunne protextie om hem te dekken voor alle vexatiën, knevelarijen en insultes, so hebben
wij sulx voor welgedaan aangesien, mits dat desen koopman en alle andere kooplieden
wiens personen en goederen, off de laaste alleen, in bewaring mogten wesen genomen,
moeten tragten weg te nemen de malcontentie die daarop bij de vorsten mogten
opkomen.

uyt hoofde van d’ onlusten op Bantam en de daardoor gestremden aanbreng van
peper, en onse bedugting voor gebrek aan dien korl ter aflading van de retourscheepen
en het benodigde tot den handel in China gerecommandeert, om langs geheel Mallabaar
voor ijder hondert ponden peper vijfentwintig guldens te besteeden en door dat middel
buyten de 1. 200. 000 lb. voor Ceylon benodigt nog soveel voor dese hooftplaatse in te
kopen en over te senden als deselve maar konnen meester werden, sonder egter de
gelegentheeden te laten voorbijgaan waarbij zij eene vermindering in den prijs bij den
Trevancoorder zouden kunnen verkrijgen, waartoe egter wijnig apparentie scheynt over
te blijven, en ook mits de troublen om een naamwaardige quantiteyt peper op te doen,
sijnde ook geduurende het jaar 1750 niet meerder ingesamelt dan 666. 936 lb. ofwel
1. 515. 572 lb. minder dan in het jaar 1749 dat een considerabel verschil ten quaden geeft,
dog de oorsaken van dien, namentlijk gebrek aan contanten gecauseert door het verongelucken
van Hogersmilde met eenhondertduysent ropia’s, het agterblijven van Padmos
met ƒ 1400, 10 aan stoffgoud en een carguasoen van ƒ 118. 768, 2,-, en het bekomen in de
maand november des jaars 1750 van de lading van het schip Wildrijk, in gelde bedragende
ƒ 167. 096, 13, 8 die men in december 1749 van hier heeft afgesonden, door menschelijk
beleyd niet hebbende kunnen werden voorgekomen, zo willen wij hopen nu er
geen gebrek aan contanten is, doordien haar restand onder den 7 maart ƒ 325. 776, 3, groot
geweest, en daar een soet montand van ƒ 450. 000 aan ropia’s uyt Souratta en van
hier ƒ 22. 362, 6, 8 aan goud bijgekomen is, dat d’ onlusten spoedig mogen ten eynde lopen
en de peperleverantie opulent aan de gang raken, om dus te kunnen opdoen een goede
quantiteyt peeper, tot welkers afbetaling, ook die van Trevancoorse doeken, wij de Ceylonse
ministers gequalificeert hebben om de pagoden, tegens ƒ 4, 4 te bekomen zijnde, in
te wisselen en na Mallabaar voort te senden, gelijk wij ook de Bassourase en Musquetse
bediendens gelast hebben alle het inkomende goud na dit commandement te versenden,
waardoor en door den verkoop van de derwaart gesondene koopmanschappen met de
scheepen Rosenburg, Bosbeek, d’ Gustaaf Willem en Lijcochton die nevens de goederen
en provisie in de huyshouding benodigt, in gelde bedragen hebben ƒ 302. 948, 5,-.

