af te schrijven met den arack in de thuyn Galkesse als te min ontwaard opgegeven bij
aufugie van dies opsigter Salomon Govertsz., so uyt aanmerking de leverantiën uyt die
thuyn, in de laatste jaren bij gebrek aan liefhebbers om te pagten aangehouden zijnde
voor ’s Compagnies reekening, gedaan, overtuygende doen sien, dat deselve soveel arrak
niet kan opbrengen als er bevorens sonder ondervinding is gegist en vermeent te konnen
leveren, en bij gevolge dan die minderheyd seer oneygen was gecalculeert, als omdat ten
anderen door de geciteerde vlugt van gemelde Govertsz. daaromtrent geen nader verhaal
te soeken is.

ten opsigte der per Leyden anno passato toegeschikte Spaanse realen en geslete
dubbelde stuivers dewelke zij betuygden sonder verlies daar niet van de hand te zetten
waren, het payement maar terug te senden, en de Spaanse realen, aanhoudende al was ’t
schoon met 6 percento verlies na de aanreekening of coers alhier dog sorge dragende dat
de verkoopsprijs niet beneden ’t ordinair daalt, bij gelegendheyd te verkopen, teneynde
dus dien insaam maar levendig te houden, en niet te laaten in verval komen door verloop
van de wervers en andere te verwagtene inconveniënten meer bij ontstentenisse van geld,
alwaaromme wij ook hebben ingeschikt, dat zij uyt dien hoofde, mits dat gebrek seer
groot was geworden, aan de Tutucorijnse bediendens qualificatie hadden verleend een
goede somma ter leen op te neemen tot 1 percento ’s maands intrest, om maar de leveranciers
af te betalen, zomede dat de pagoden op de Madureese custe tegen marktsprijs
zijn uytgegeven, en sulx mits de gegevene redenen, dat andersints niet alleen den
lijwaatinsaam, maar ook den verkoop van handelwharen aldaar in ’t geheel soude hebben
moeten stillestaan. Ook hebben de ministers ter voldoening aan ons verleedenjaars
requisit, behoorlijke elucidatie gesuppediteert van de pagoden bij verlaaging en verhoging
op diverse plaatsen anno passato in cassa en voor ’s Compagnies reekening bevonden,
en ons gecommuniceert dat op d’ anno passato gesondene 1333^ realen goud llf
percento advans bij verkoping behaald, mitsgaders op de laastgemunte 34. 351 stux
fanums l\ten hondert geprofiteert was. Dog ofschoon die munterijen in dier voegen aan
de gang is, de Tutucorijnse bediendens nogthans omdat er tot nog toe geen permissie was
van den nabab die alomme te doen rouilleren hoewel ’t opperhoofd Crijtsman daartoe nog
goede hope schijnt te hebben, geduurig klagende over derselver ongewildheyd, sonder dat
se egter weeten te seggen waar dan soveele ’s Compagniesweegen successive gemunte
fanums zijn vervaren, zo hebben wij, wijl men ter contrarie daaruyt moest besluyten, dat
deselve zijnde beeter van alloy als ’s lands eyge munt, maar al teveel getrocken moeten
weesen onder de baatzugtige wisselaars, en dat dese daarmede bij wederversmelting hun
gewin weeten te soeken, ten dien aansien van de ministers gevordert duydelijk berigt, of
die fanums niet beter in de wandeling sullen blijven voortlopen, alse eguaal met d’
inlandse munt gesteld wierden.

