wesen en met de manufactuuren de markt te volgen sonder daar sodanige considerable
waarde aan dat goed te laten overblijven als in dit voorjaar is geschiet, also volgens het
aangetekende bij der carga’s vooren geciteerde rapport de generale restanten hebben
komen te belopen een somma van ƒ283. 415, 5,-, dewijl ons is te voren gekomen, dat
daaromtrent, gelijk men zegt, de wagen niet regt gegaan heeft, schoon sulx so evident
niet is gebleken dat men na rigeur heeft kunnen te werk gaan.
Den inkoop van de thee met de scheepen Ovemes en Nieuwvijvervreugt na Nederland
in het voorgaande najaar 1750 afgesonden, hebben wij almede gepasseert niet alleen
onder dese remarque dat thien thailen en vijff maas tot elf thailen voor de ankay vrij wat
excessieff is, maar ook insonderheyt dat die carga’s hebben kunnen goedvinden boven de
gevorderde 60. 000 lb. soutchion een gelijk quantiteyt cango en 120. 000 lb. groene thee
of bing en songlo, nog 59. 826 lb. soutchion, 132. 185 lb. cango, 119. 450 lb. heyssant,
50. 413 lb. peco en 72. 066^ lb. groene thee af te senden ofschoon haar niet konde wesen
onbekend, dat de meerder ruymte in de scheepen dan benodigt tot de g’eyschte quantiteyt,
meest moeste werden vervult met thee bohea en geen fijne sortementen, alwaaromme
ook dies inkoop en versending mitsgaders minder rendement in Nederland gelaten
is voor reekening der gesamentlijke carga’s van den voorleden jare, die men daarvoor
heeft doen stellen behoorlijke cautie, gelijk ook voor reekening en verantwoording van
d’ in China overgeblevene carga’s Roemer en Temmink gelaten is derselver contractatie
met drie swak gestelde cooplieden ter leverantie van 3550 pees zijde stoffen, 130 picols
ruwe Nankingse zijde, 5750 picols thee in zoorten, 60 picols cassumba, 4200 picols
spiaulter, 400 picols candij en 550 picols poederzuyker en d’ afgave daarop aan die kooplieden
van 52. 000 thailen aan contanten, nademaal ons alle de bedongene prijsen insonderheyt
van 38 thailen voor ieder picol overjarige heyssant en agt thailen voor gemeene
thee bohea of eygentlijk ankaay cango, vrij wat suspect is te voren gekomen, hetgene ons
dan nog bovendien heeft doen besluyten om buyten eene exacte recherge na de ware
gesteldheyt deser contractatie door ged. carga’s, aan de jongst derwaart vertrockene te
doen geven sekerheyt voor de winstderving, of het minder rendement van de gecontracteerde
goederen en de voormelde afgegevene 52. 000 thailen aan contanten, met interdictie
van alle sodanige negotiatiën in het vervolg, dog ook teffens qualificatie om met vier
of ses welgegoede koopluyden daartoe over te gaan, en so goedkoop mogelijk in te kopen
nog twee a drieduysent picols thee, om dus de quantiteyt voor Geldermalsem en Amstelveen
te brengen op agtduysentvierhondert picols of den eysch voor den jare 1752 dan
wel soveel meerder als die bodems zullen kunnen vervoeren, sonder egter daaronder
eenig meerder heyssan of eenige andere fijne thee te voegen dan de voomoemde eysch
komt aan te wijsen, welke meerdere fijne thee in de gecontracteerde parthijen reets
bestaande, wij verstaan hebben die voor reekening van de bovengemelde carga’s Roemer
en Temmink te laten overgaan na Nederland, en op het een en ander af te wagten den
uytslag door de goedheyt van U Wel Edele Hoogagtb., op welkers berigt nopens de slegte
gesteldheyt der thee in kleene kanassers tot het vullen der hollen en gaten verbruykt, wij
die verboden en aangeschreven hebben om daartoe kleene kasjes met ankaay cango na
het beloop van het schip gemaakt, te employeeren, nadat tegens boord dunne latten, hier
en daar met een nagel vastgeslagen, zullen wesen geplaatst om lugt daaraan te geven, en
voorts niet alleen compleet de petitie van U Wel Edele Hoogagtb. te voldoen, maar ook
te observeeren so het daarbij genoteerde als het temedergestelde bij het g’eerd aanschrijvens
van den 18e sept. 1750, waarvan men de carga’s een afschrift ter handen gestelt, en
ook gelast heeft 500 pees zijde stoffen boven den eysch, in de helft verdeelt, U Wel Edele
Hoogagtb. onder eene behoorlijke aanhaling bij de factura’s en brieven aan te bieden,
gemaakt na de nieuwste monsters, die de Franschen desen jare in China mogte komen

