Concernerende den toestand des Persischen rijks hebben w’ in onse laeste reverente
generale ad vijsen bedeeld de usurpatie van hetselve door Sjarog Sjah. Dese was wederom
gedethroneerd en Soliman Sjah, nakomeling van Sulthan Hossein, geproclameerd die drie
maanden geregeerd hebbende van het gezigt beroofd en Sjarog Sjah opnieuws gecreëerd
is, welke g’infecteerd wordende door d’ Achwanen reeds tot sulken indigentie was gebragt
dat zijnen gouden throon en andere kleynnodiën tot het munten van geld had moeten
employeeren, onder welke troubles Ispahan mede is verrovert en ten eenemaal uytgeplundert
geworden, bij welke omstandigheyt de Engelsche commissianten na ’t
ondergaan van veelerlij wreedheeden hunne vrijheyd niet hebben kunnen bekomen als na
een montand van 90. 000 ropia’s te hebben opgebragt terwijl ’s Compagnies logie mede
aldaar geruïneerd en de deuren en vensters verbrand waren, waarna in het begin van
november dese verwarringen ook na Gamron zijnde overgeslagen en daarop den voornaamste
stadsregent Molla Alie Sjah sig aan de vijandelijke parthij hebbende onderworpen
en dus denselven van vriend tot vijand geworden zijnde, is men getreden tot het reeds
bovengemelde besluyt, hetwelk met de praeparatiën der scheepen tot het depart aan de
stadsregenten bekend zijnde geworden, kwam Molla Alie Sjah bij den resident Schoonderwoert,
hem van dit voornemen tragtende te diverteeren. Dog deselve wel ondervonden
hebbende op dien regent geen staat te kunnen maken, en dat hij geen swarigheyd
zoude vinden om des gevergd wordende, teneynde sijn eygene saaken goed te maken,
’s Compagnies effecten en dienaren te sacrifieeren, heeft hem finalijk den dag van het
vastgestelde vertrek, dat ook den 8e maart voortgang heeft genomen, aangekundigd, na
van hem te hebben opgeëyscht een somma van ƒ7342, 10 nog aan de Compagnie verschuldigd,
tot aflegging van welke hij onvermogens daarvan eene obligatie heeft verleent
met beloften die schuld ten spoedigsten aan de twee overblijvende adsistenten te zullen
afleggen.

Kaap de Goede Hoop

het behouden retour der provisiescheepen de Voorsigtigheyd en de Vrede, nevens
het scheepje de Admiraal Tromp, dat na dien uythoek was afgevaardigd ter overbrenging
van twee pacquetten met brieven voor U Wel Edele Hoogagtbare om door de ministers
ten spoedigsten verdere addresse te erlangen, met welke drie bodems wij naarmate van
vermogen zijn voorsien geworden van de gepetitioneerde tarwe en andere Caabsche
landsproducten.

