XIV. JACOB MOSSEL, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR, AREND VANBROYEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, JULIUS VALENTIJN STEIJN VAN GOLLENESSE, PIE-TER VAN DE VELDE, DITHARD VAN RHEEDE, ADRIAAN DE NIJS en HUIJBERTWILLEM VAN BAZEL, BATAVIA 30 december 1752.

dat het genier tot de onderlaag zig enigermate moet schicken na de swaarte van
de spetie die men daartoe gebruykt, opdat het middelpunt van ’t ruym ook het middelpunt
van de geheele lading komt uyt te maken, zodat men somtijds moeyte sal hebben
dezelve tot eene hoogte van 16 a 18 duym boven het zaathout te leggen en egter eene
proportie te houden tusschen dese swaarte en de lading, tenware men de vrijheid mogte
neemen het sappanhout onbepaald af te scheepen waartoe w’ tans genoegzaam voorsien
konnen raken, alzo ’tzelve met steene ballast gemengt eene min swaare genier zoude
maken dan of men die met steen alleen genierde en hoewel zulx een deel van de ruymte
der lading zoude wegnemen zal dat egter niet seer nadeelig uytkomen als het hout op de
presente prijs blijft, en hetwelk na U Edele Hoogagtb. aanmerkingen seekerlijk het
nodigst zoude weesen in de laate nascheepen in de enkele gevallen dat men het verzenden
derzelve dienstig vond, wesende anders beter gelaten en ’t retour met de januarijscheepen
besloten om de ongemackelijke en periculeuse reysen die dezelve doorgaans
onderheevig zijn en dat de boeken met een vroegschip in september of 1 october afgezonden
werdende bijna even tijdig in Nederland konnen weesen en de lading vrij beeter
geconditioneerd overbrengen, alschoon men door gebrek aan zeyldoek en zeylen buyten
staat is al de scheepsruymen in een zak te steeken, hetwelk ook zo nodig niet meer wesen
zal nu men ’t genier met planken belegt en daarop afmat, volgens berigt van onsen equipagemeester
ingelijft ter resolutie van den 19e deses, volgens welk besluyt men voortaan
zelfs geen peper onder ’t genier sal mengen, maar alles en zo ook de roodaarde in vaten
onder de lading begrijpen bestortende dezelve daar het vereyscht laag voor laag met peeper,
gelijk apparent altoos van Batavia geschied is, omdat er geene klagten over dezelve
inkomen, soals wel nu en dan over de Ceylonse gelijk nu weeder bij U Edele Hoogagtb.
missive ten opzigte van ’t Wapen van Hoorn, welkentwegen wij het nodige andermaal
Ceylon zullen aanschrijven en altoos een deel peper buyten de ruymen doen medegeeven
en de stutten in ’t ruym aan weerskanten met planken beschieten. Ingevolge U Edele
Hoogagtb. ordre hebben w’ - den ontfanger gelast geene schulden wegens recognitie
voor uytgebragte dranken op te geven ter belastinge van de zoldijreekening der persoonen
die dezelve uytgebragt hebben, als na bekome licentie van den gouvemeur-generaal
die dan occasie hebben zal alle excessen daarin af te snijden en buyten hetwelke alle
middelen die aan U Edele Hoogagtb. intentie konnen voldoen met swarigheeden verzeld
gaan.

