dat die voor de Compagnie zoo aangeleegene post en derselver besettelingen op den 30e
october 1749 te beurt gevallen en waardoor een goede parthij aldaar in voorraad leggende
lijwaaten met hetgeene verders aldaar in weezen is geweest, alsmeede een tamelijke
quantitijt bereeds in gereedheyd leggende stofgoud in handen van die roovers geraakt is.

om de geresulteerde schaade bij het verliesen van die post bij provisie te laaten
voor reecquening van gemelte Coek, maar nog daarenbooven g’ arresteert, dat denselven
al met den eersten aan de Compagnie voldoen sal alle hetgeene den boedel van den voormelte
zergeant Pietersz. zal koomen te kort te schieten in de volle betaalinge van de
geheele schaade en het nadeel dat bij het verlies dier post geleeden werd, met ordre aan
de ministers om ingevalle het reël bedraagen van dien nog niet mogte bekent zijn, hem
alsdan sonder eenig uytstel te laaten namptiseeren zoodaanigen somma als ze oordeelen
zullen te kunnen sufficeeren.

het succes der door haar gegeevene ordre aan de derwaerts gaande gecommit-
teerdens van het verraaderlijk koningje van Parigie, dat volgens ingekoome berigten met
dat rooffgespuys teegens de Compagnie aangespannen soude hebben, op de best voeglijkste
wijse te apprehendeeren en na ’t hoofdcomptoir op te senden, nadat se alvoorens
’s Compagnies post aldaar afgebrooken en de aldaar zijnde effecten en goederen gesecureert
zoude hebben.
Den Batchians koning hadde - in den beginne het beste genoegen niet gegeeven,
dog was in ’t vervolg tot inkeer gekoomen. En vermits wij niet wel hebben kunnen begrijpen
zijne aan ons gedane opgave, bij desselfs missive aan deese regeering, dat in voorige
tijden de extirpatie der noten- en nagulboomen iedermaal niet langer soude geduurt
hebben dan 40 daagen op het eyland Onbij en maar drie maanden op Batchian, dog dat
nu ten tijde van sijne regeering daarmeede ses maanden ter eerstgemelte en vijff maanden
ter laastgemelte plaatse doorgebragt wierden, zo hebben wij daaromtrent van de
ministers elucidatie ge vordert, te meer dewijl daaruyt schijnt voort te vloeyen zijn de
novo gereïtereert versoek, dat aan zijn volk een schelling ’s daags mogte toegelegt werden
soo lange zij tot het extirpatiewerk gebruykt wierden, dog welke instantie door ons
glad afgeslaagen is, en waarenteegen wij goedgevonden hebben aan de ministers gedefereert
te laaten om bij bethooning van sijne verdere berijdwilligheyd tot dat so nuttig en
voor de Compagnie ten uyttersten noodsakelijk werk, aan dien vorst in steede van de
bevoorens booven sijne ordinaire recognitiepenningen tot een douceur toegelegde 37 parcallen
alsnu tot 50 stux aan denselven af te geeven, onder het toestaan van eenige door
hem versogte articulen van minder belang - .
Omtrent de Macquianse dorpshoofden is onder anderen voorgevallen de dimotie en
herwaertssending van den senghadja van Mossagita genaamt Dahia, op de jegens hem
ingekoomene en geverificeerde klagten over gedaane knevelarijen en andere baldadigheeden,
alsmeede de gedaane aanstelling van eenen anderen in sijn plaats, genaamt Schoer,
welk een en ander door ons geapprobeert is, en soude gemelte Dahia almeede bereeds

