voomamentlijk vigilant en attent te wesen op alles wat dienen kan tot verbetering en vermeerdering
van de producten des lands, van dewelke hij ons desen jare 500 bossen bindrottings
tegens 7 rds. ’t cento besorgt, dog omtrent d’ eliphantstanden berigt heeft, dat
deselve nooit souden te bekomen wesen tenware de koning die selfs leverde, dewijl niemand
deselve elders dorst brengen schoon die vorst daarvoor maar betaalde soveel hem
in ’t hoofd quam, ’tgeen ook veroorsaakte dat de bovenlanders daar wijnig werk van
maakten.

door het goed succes van een gedane twede besending na de bovenlanden, de
cooplieden reeds successivelijk quamen afsakken.
SlAM
Door het agterblijven van het in de maand augustus des voorleden j aars van hier gedepecheerde
schip Duynenburg, geene advijsen der bediendens van dit comptoir erlangt, en
maar eenlijk bij particuliere berigten verstaan hebbende, dat dien bodem eerst op den
21 januarij d’ anno stantij vandaar vertrocken was, zo hebben wij bij een afgegane briefje
met een burgervaartuyg sub dato 9 april passato ons ongenoegen over dese so late
depêche van dien kiel, contrarie onse voorjarige ordre, te kennen gegeven, en daarenboven
den resident gelast om het schip Wildrijk, ’twelke de Candiasche sendelingen derwaards
overgevoerd heeft, met de bij eysch gevorderde goederen tijdig over Malacca te
depecheren om in december hier te kunnen zijn, onder een ernstige bedrijging dat denselven,
in cas van negligentie, voor ijder maand dat later mogte komen 5000 guldens zal
moeten boeten, tenware hij met sufficante be wijsen mogte kunnen aantoonen dat de opgemelde
sendelingen dien bodem opgehouden hadden.

Zijnde op den 7e junij en ...
october aldaar ook nog g’arriveert de scheepen Wildrijk
en Beukestijn, eerstgemelde kiel aldaar aangebragt hebbende de sendelingen van den

