sen en ’t groot verlies dat op deselve vallen soude, alsmede van de bij haar invendibel
zijnde pekings, pansjes, barakanen, zitkleeden, dekenbladen etc.

De bediendens volgens haar schrijvens van den 25e december 1750 de in anno bevorens
g’eyschte swavel voor Chormandel niet hebbende kunnen bemagtigen, nogte ook de
voor dese hooftplaats en eenige andere comptoiren gevorderde porcelijnen, het eerste uyt
hoofde de mijnen dier brandstoffe genoegsaam niets uytgeleverd, en de laastgemelde
omdat tegens de bepaalde prijs niet hadden kunnen aangemaakt werden, zo hebben wij
goedgevonden haar te qualificeren om bij occasie 1 a 200. 000 lb. van eerstgemelde
brandstoffe voor gemelde cust te besorgen, en dat des doenlijk jaarlijks, om met het
directe schip derwaards versonden te worden, en ten opsigte van de porcelijnen haar geordonneert
den gedanen eysch ter preuve te voldoen, al moesten se iets meer dan de
bepaalde prijs van 2 stuyvers voor ijder tafelbord besteeden, onder verdere voorhouding,
of het niet goed zoude zijn die beyde articulen in voorraad te bespreeken, teneynde men
op derselver voldoening beeter staat zouden konnen maken, sowel als in opsigte van de
camphur, waarvan wij ’s jaarlijks 20. 000 lb. voor Chormandel en 40. 000 lb. voor dese
hooftplaatse g’eyscht hebben om met de direct herwaards terugkeerende scheepen te werden
overgesonden, benevens 10. 000 lb. draatkoper, en voor dit jaar 200 lasten tarwe, item
10. 000 bos kopere pitjes, welke laatste wij ter preuve gevordert, en daarenboven de
bediendens gelast hebben om met het Chormandelse schip derwaarts te zenden 10. 000 lb.
plaatkoper, bodems, oud goed etc. etc. en 20 lasten tarwe voor Malacca.

nopens de noodsakelijkheyd der aanhouding per restant van ten minsten ƒ 50 a
55. 000 inkoops aan koopmanschappen, buyten de contanten, met ordre om het dan ook
op dien voet gaande te houden.
Het projecteeren van het schip Haarlem voor Cormandel, mids de slegte gesteldheyt
van het schip Zuyderburg, hetwelk door uytgestane stormen op de heenreyse geoordeeld
was maar alleen in staat te zijn om met een ligte lading direct na dese hooftplaats terug
te keeren, hebben wij geapprobeert. Dog daarentegen ons ongenoegen betuygd over de
ontijdige haesitatie van ’t opperhoofd Van Suchtelen omtrent het accepteeren van de hem
vanwegens den Ferrando’s landsheer aangebodene roeyvaartuygen tot het boegseeren van
laastgemelde bodem van tusschen de noordlijkste eylanden Gotho, alwaar dien bodem
vervallen was, tot onder den Papenberg, en dat alleen uyt bedugting dat de kosten daarvan
al te hoog lopen zouden, even alsof het niet veel beter, ja ten hoogsten noodsakelijk
en dus vrij gemakkelijker te verantwoorden was die kosten te doen tot behoud van schip
en zielen met de daarin zijnde kostelijke lading, als het een met het ander door een langer
uytstel aan het uytterste gevaar te exponeeren, onder een serieuse recommandatie ten
dien opsigte voor den aanstaande, zijnde voorts het opgebragte bedragen door gemelde
landsheer tot thailen 671, 8, zo voor het bekostigde van de voorsz. boegzeervaarthuygen
als de daarop geweest zijnde manschappen, niet alleen ter afschrijving door ons gepasseert,
maar ook nog daarenboven aan de bediendens gedefereert gelaten ’t doen van een
present in erkentenis van sijne bewesene adjude aan voormelde bodem Zuyderburg
geschikt.

