deren en koopmanschappen beladen, zijn verongelukt, zodat wij op allen desen reflecteerende,
en ook overwegende de condemnable conduitte der bedientens in het contradiceren
en niet nakomen van verschijde goede ordres, door die van Nagapatnam aan haar
verleent, onder de gehoudene besoigne besloten hebben de ministers te gelasten om de
voorsz. Mazulipatnamse bedientens, namentlijk het opperhoofd Casparus Lons en den
secunde mr. Willem Tobias Teekman en ook, so sij het nodig agten, den eersten clercq
Van Jever, met afgeschreven gagie na Nagapatnam te laten opkomen, met ordre aan den
fiscaal aldaar om de stucken ten haren lasten in te winnen, en alles in forma probanti
gebragt zijnde, alsdan haar met desel ve en der ministers schriftelijke consideratiën ten
hunnen opsigte herwaards te senden.

bestaande in het abandonneren van Masulipatnam, zonder een ander hooftcomp-
toir van noorder Chormandel te Narsapoer ofte elders te stabileeren, item het opdragen
van de besorging van het roode geweef in het Condawierse en Candapilliese vallende,
bevorens te Masulipatnam en nu te Narsapoer aanbesteed, aen het Palicolse opperhoofd,
om hetselve te Palicol selfs, dat maar drie uuren van Narsapoer legt, te contracteeren, ofte
de opregting van een enkelde residentie te Pettapoelij, bijaldien den gouverneur en raad
te Nagapatnam zulx om seer gewigtige redenen noodsakelijk en preferabel mogte oordelen,
met de verdere arrangementen, ingevalle van het een en ander ter herijking van het
bedoelde oogmerk vereyscht werdende, speciaal ook omtrent de dabboesen of kopere
munt, te Masulipatnam bevorens gestempeld werdende.

so tot behoud van de nog aldaar zijnde effecten, als tot een onbetwistbare blijk
van ’s Compagnies possessie, zijnde voor het overige door ons - g’approbeert der
ministers verleende ordre tot het wederbemagtigen der met de voomoemte vaartuygen bij
en omtrend Masulipatnam geblevene goederen.

om niet alleen de soldij bedientens te deser hooftplaats zig dierwegens te laten
verandwoorden en daartegens in den aanstaande te voorsien, maar ook om alle redenen
tot desertie van die kant weg te nemen g’approbeert der ministers genomen besluyt op
den 30e september 1750 om alle de daar op schultreecquening lopende manschappen
voortaan, even en in dier voegen of hare soldij reekening ontvangen hadden, hunne gagie
tegens ƒ 9 per maand te doen afbetalen, met ordre daarenboven om hetgeene in sulken
geval teveel betaalt mogte weesen, off nog werden, te laten brengen ten lasten van de
bediendens van ’t zoldijcomptoir alhier, die het versuym, in het niet behoorlijk en op zijn
tijd overmaken der soldijreekeningen, mogten hebben gepleegd.

