kening wel quam te blijken dat er van de weeskamer rds. 1 80. 000 a deposito uytstonden,
maar wij egter niet sien konden dat van meer als rds. 35. 000 de intresten gevalideert wierden.

teegens alle diergelijke uytweegen van specerijen als door de overheeden van ’t
schip ’t Huys ten Eult bevoorens waaren geprobeert.

Dog vermits wij in onse voorjaarige schrijvens van dit ministerium geëyscht hebben
eene elucidatie wat ontdekking van Nova Guinea, waarvan sij bevoorens soo breed opgegeeven
hebben, aldaar mogte bekent sijn, verseld van de consideratiën daarover van den
gouverneur De Klerk aldaar, en de ministers in derselver rescriptie met generaale woorden
maar melden, dat sij onse ordres ten aanzien van de burgervaart van Nova Guinea
souden observeeren, soo schijnt ons toe alsof deese heele saake niet veel om ’t lijff heeft.

dat de scheepen de Anna, Schellag en de Hagedis mitsgaders het galyoot de
Windhond, voor uit. december anno passato van hier na derwaarts gedepecheert, alle op
haar tijdt aldaar gelukkig g’arriveert sijn en het schip de Anna en Hagedis ’tgeen over
Bima te retoumeeren geprojecteert was, met hondert lasten reyst over Amboina, op de
kragtige instantie van dat ministerium gedepecheert was, mitsgaders Schellag herwaarts
gezonden, dog beoosten Boeten den 10e junij laestleeden bij het Groene Wouts- en Hagedisseneyland
op een riff of zandbank aan stukken gestoten en gebleeven, zijnde den
opperstuurman van ’tzelve schip Fieter Roode den 24e daeraen en dies commandeerende
capitain Jan Blom met 47 koppen des volgenden daegs op Macasser g’arriveert, alwaar
het ministerium geresolveert heeft voomoemde opperstuurman met de gecommitteerdens
in de commissie op Bima, item de residenten van Boelecomba en Saleyer, sodanige
ordres te geeven als maer eenigsints tot agterhalinge van het overblijfzel van dien bodem
en ongeluckige scheepelingen konden strekken, dog voomamentlijk om te beletten dat de
specerijen, dewelke ter quantiteit van lb. 353. 139 notenmusschaten en lb. 167. 156^ foelij
daerin waren geladen, in geene vreemde handen geraken mogten, dog alles vrugteloos,
nademaal niets van ’t wrak meer gesien is.
Intusschen waaren buyten voomoemde bedragen nog lb. 296. 200 nooten en 837 soekels
foelij uyt den naoogst aldaar verbleeven, waarom de ministers versogten met meer
als één schip tot dies transport gerieft te werden, te meer doordien er volgens het gevoelen
van de meeste aldaar remoreerende perkeniers nog een voordeelig gewas te wagten
stond.
Wij hebben dierhalve twee capable scheepen na derwaarts gedestineert en daarbij teffens
gelast geen magere nooten dit jaar aldaar te laaten verbranden, maar deselve in twee
scheepen verdeelt, dog appart, na herwaarts op te senden.

