plaatsen in ’s Compagnies territoiren bij de visite door den commandeur in de zuyder districten
gedaan, van groote hoope tot een gewenscht succes bevonden, maar daartegens
met den handel nog even slegt gesteld zijn.

beloopende dus de laatste ƒ 58. 589, 7, 8 meer als d’ eerste, invoegen dat door die
Barose winsten de voorgewaagde veragtering van ƒ70. 363, 10, 8 nog eenigermaaten is
gesoulageert.

Ook zoude van d’ uytstaande schulden op Padang weder rds. 4771, 13 binnengekoomen
en de reekening van tollen en geregtigheeden onder uit. aug. passato op rds.
217, 7 vermindert geraakt zijnde, de panglima en andere regenten sig ten vollen content
hebben getoont met de verleedenjaarse dispositie ten dien belange.
Bengalen

en buytendes is op den inkoop van de soorten adapangia en tannij uyt den novem-
bertheelt niet alleen eene vermindering bedongen van ruym \ of eygentlijk ^ en ^ percento,
maar wij hebben ook hoope dat de E. Compagnie nu eens gesuyverde goede whare
voor haar geld zal krijgen, want de onderkoopman Kingma heeft de methode ingevoert
dat bij verhaspeling van dat gespin het vuyle van de draden afgesondert moet werden, en
alhoewel de Cassembazaarse bediendens hiertegen ingebragt hebben dat de inlander zig
de moeyte niet gaf het vuyle met subtiliteyt van de draaden af te halen, maar heele en
goede zijde wegscheurde, dat daardoor het gespin wel 3 anes per ceer duurder soude
komen te staan, dat het verlies met het koopen meede met geen ane goed te maken weesen
soude, dat de haspelaars bij anderen ook werd konden vinden en liever daartoe souden
recours neemen als zig met die nieuwe methode ophouden en dat een jongst uyt
Europa gekoomen zijdeopsigter der Francen die manier meede hadde willen invoeren,
dog daarvan moeten afsien ensz., soo hebben egter de Houglijse ministers alle die beswaamissen
van de hand geweesen uyt vooronderstelling dat beter goed ook beetere
advancen afwerpt en wij hebben ’tselve niet alleen goedgekeurt, maar ook haar gelast van
de door Kingma ingevoerde methode nooyt weeder af te wijken.
Zijde stoffen hebben de bediendens, blijkens hun brief van den 21e december anno
passato, 35. 375 stuks teegens voorjaarige prijsen op credit aanbesteedt, maar bij hun
nader schrijvens van den 16e maart staat eene aanwijsing geïnsereert van het succes dat
de leverantie gehad heeft en als men daarna te werk wilde gaan, soude niet meer te binnen
gekomen zijn als 2700 pees, maakende volgens hun zeggen ^ schaars van den eysch.
Dog dewijl wij dit niet wel begrijpen kunnen en bovendien de gedagte aanwijsing ten
eenemaale onverstaanbaar is, soo hebben wij haar gelast deselve in den aanstaande te
veranderen en teffens reedenen te geven waarom de zijde stoffen voor Japan jongst door

