der en beeter van geweef te leeveren, dan wel voor minder prijs af te staan, en dat het
consequentelijk vanselfs wijst, dat men sig vergenoegen moet met d’ advances die er op
te haaien zijn.

te meer daartoe aanlijding verschaft dat daar ter plaatse in dat laatste halve jaar
ƒ 2194,- meer aan advance zoude zijn ontwaard in vergelijk van ’t voorige, hoewel integendeel
de ruwe winsten van alle de comptoiren in de eerste ses maanden des jongst afgeloopen
boekjaars niet meer zoude hebben mogen emporteeren dan ƒ 28. 146, 5 of ƒ 6240, 8, minder
dan d’ eerste halfjaarige winsten van ’t boekjaar bevoorens.

voortaan het Compagniesweegen ingesaamd werdende goud, evenals omtrent dat
van particuliere geschied, te laaten bereekenen tegen 17^ rds. de reaal of ’t marcq ƒ 378
fijn, in steede van 15^ rds. waarop het thans gerekend werd en dat different te brengen
ten voordeele van de daartegens getrocqueerd werdende lijwaaten, opdat de waare winsten
daarvan daardoor zooveel te beeter of naderbij vertoond moogen werden.

in hoope dat ook daartoe de g’ accordeerde handelsociëteyt, waarvan d’ inteeke-
ning tot 72. 000 rds. opgeloopen, het haare sal contribueeren door een favorabel en spoediger
vertier van lijwaaten, na haare belofte van ten dien eynde alle mercantile middelen
te sullen appliceeren. Ondertusschen heeft men met genoegen vernomen dat van de uytstaande
schulden die van den tweeden resident op Poelo Chinko Petrus van Velsen op de
voorige Barosse boekjes ten bedrage van rds. 3739, 42 aan de Compagnie was voldaan;
mitsgaders der cooplieden hebbende bestaan in een excessieve somma van rds. 60. 000 en
die voor reekening van Claver loopen in rds. 31. 354, 6, 8, considerabel vermindert waaren
tot rds. 55. 414, 15 door de geduurende adhortatiën der ministers, waarbij men desel ve
mitsdien heeft aanbevoolen te blijven continueeren als het beste middel in tegenstelling
van alle harde procedures, ter inpalminge dier agterstallen, om d’ eene zowel als d’ andere
binnenkorten vereffend te sien. Egter hebben wij best g’agt den afgegaane Padangse eerste
administrateur Tijmon Pieter van Herzele, in steede van voor de penningen door hem
aldaar in ’s Compagnies cassa geconsigneerd, interessen volgens versoek te betaalen,
voor zijne portie daarin te doen stellen suffisante cautie om de Compagnie ten allen tijden
schaadeloos te houden, alsoo dat pericul niet groot schijnt omtrent continueerende
handelaars.

de gemaakte schickinge omtrent den equipagieopsiender en de bazen der

