en waarmede die zoude kunnen of moeten betaelt werden, om na dies inkomen sodanige
maatregulen te nemen als men met het meeste intrest van U Wel Edele Hoogagtb. zal
vinden overeen te stemmen.

wel onder de directie van de carga’s den capitain-luytenant op dien bodem Jan
de la Voije en den onderkoopman Jan Bosman, maar ook onder de medezorge van den
directeur Blok en de opperkoopman Loofs; en dus door het excuseeren van een aparte
factorije, het geven van een reekening nopens dese voyage bij de handelboekjes van de
directe besendingh en het afschaffen van aparte pennisten, desen handel als g’ incorporeert
in gemelde directe vaart, uyt welken hoofde men ook vijf percento provisie van den
inkoop in China toegestaen hebbende, de helft daarvan de gesamentlijke carga’s en de
wederhelft gedagte La Voije en Bosman hebben toegelegt, dog van den verkoop der Souratse
goederen in China maar twee percento g’ accordeert en daarvan den gementioneerden
directeur Blok en opperkoopman Loofs een quart, en het andere drie quart de Souratse
carga’s toegewesen, mitsgaders deselve gelast boven tweeduysent picols spiaulter,
tweeduysent picols alluyn, driehondert picols candij en vijfhondert picols poederzuyker,
bereeds voor Souratta gecontracteert, nog in Tulpenburg af te laden, na een voorgaende
inkoop of bemagtigingh bij trocque der Souratse goederen, sodanige handelwharen als de
meeste advancen beloven, boven en behalven nogh tweeduysent picols spiaulter, driehondert
picols candij en eenhondert picols poederzuyker indien de zuyker in Cochim China
niet konde werden bemagtigt, met qualificatie egter, om ingevalle de poederzuyker
van drie tot vier thailen in Canton te bekomen mogte zijn, daarvan dogh twee a driehondert
picols in te kopen en op sodanigen tijd van Canton, Mallacca en Ceylon te vertrecken
als men nodig g’ oordeelt heeft te bepalen om vroegtijdig in Souratta te kunnen zijn, mitsgaders
ten dien eynde Mallabaar niet aan te lopen en de geheele Chinase ladingh in Souratta
aen den directeur en secunde over te geven, zonder zig met dies verkoop te
bemoeyen of hun eenig provisie daarvan toe te leggen.
Het carguasoen dat het schip Geldermalsen in het voorgaende jaer uyt China na Souratta
heeft overgebragt en inkoops in gelde bedragen heeft ƒ 119. 215, 16, 8, heeft volgens
een rendement g’insereert bij het schrijvens der Souratse ministers van den lle april
1752, aan advance afgeworpen 21| percento ruym of ƒ 26. 088, 12 en ook de lading dien
die kiel uyt Souratta en van Mallacca na China heeft overgevoert, inkoops bedragen hebbende
ƒ320. 505, 4,-, een overwinst van 23 {^ percento of ƒ75. 946, 13 blijkens het overgelegt
rapport van den presenten directeur Blok en den koopman De Wend van den 19e
maart 1752, hetwelke ook aenwijsing doet dat niettegenstaende de Souratse goederen in
China voor hoger prijsen zijn verkogt geworden dan pro dato, egter de winsten minder
hebben moeten vallen dan in den voorgaenden tijd ter saké van een vrij hoger of duurder
inkoop in Souratta, waardoor het cattoen dat het meest in gelde bedraagt, jongst maar 9§
percento en in de jare 1748 68^ en in anno 1749 nog 43^ percento advans afgeworpen
heeft, dogh dit gewasch in desen jare tot wel in de helft beterkoop in Souratta bemagtigt
zijnde, hopen wij daarvan en van de verdere ladingh van Vrijburgh, in dat gewasch, item
olibanum, mirrhe en koebesoar bestaende en ƒ78. 369, 18,- in gelde belopende, item op
Mallacca met nogh 256. 772 lb. thin vermeerdert, te erlangen een vrij aangenamer vertoningh.

uyt het schrijvens van den directeur Blok en de overige supercarga’s van den 7e
november deses jaers, door de overheeden van de Sunda’s Engte passerende retourschee-

