In steede van den Ceylons gouverneur Loten is tot collonel aangesteld den extraordinaire
raad Van Bazel en op de gewone tijd in junij de verwisseling onder de mindere officieren
beschikt. D’ advocaat IJsembaar, die intusschen als commissaris geëmployeerd
was, is op zijn versoek gepermitteerd voor de beyde regtbanken te occupeeren, en in stede
van het hoofd der chirurgie Van Santen tot stadsapotecar aangesteld de practizijn Lobeek,
mitsgaders in stede van de tweede administrateur in de medicinale winkel Es Smit tot
stadschirurgijn Willem August Hommel, zijnde dit jaar weder 1040 Chineese nieuwelingen
in deese colonie geadmitteerd.

Den Raad van Justitie de straffe op ’t drossen der Europesen, waarop bij de Bataviase
statuten de dood staat, apparent om het minder gevaar als in die tijden na de gelegentheid
in verminderen graade geoeffend hebbende, sodat bij sitting van 4 januarij 1746 al
aangemerkt is geworden als een gemeene strafoeffening het verbeuren van een maand
gagie en bannen in de lijnbaan te Edam, heeft men ter bijeenkomst van 7 januarij en
16 october gearresteerd hetzelve in treyen te laten, maar tot te meerder zuy vering der
straten en weegen meteenen aan de hoofden der militie, zeevaart enz. gepermitteerd de
door hun volk opgevatte, sonder aan den officier te extraderen op ordonnantie van den
gouvemeur-generaal, te zenden in voorsz. lijnbaan voor tweemaal de tijd dat dezelve
gedrost hebben, dog die binnen de maand drossens aangehouden werden, met een
domestique correctie te kastijden.

De predikanten Ittema, Sweerts en Boehler zijn tot ƒ 130,- verhoogd. Van de door U
Edele Hoogagtb. goede zorge uytgezondene J. G. Abesten, N. Hemsing en I. Fedder, den
eersten en tweede na Ambon beroepen en den derde na Temate, terwijl Abesten na
Padang vertrocken is om daar ter custe de bondzeegelen te bedienen.
De druk der Maleytse bijbel is geadvanceert tot bijna ’t eynde van Tweede Cronijken
Tot eerste curator van ’t seminarium is in stede van den raad ordinair Van der Waijen,
die in de academie overgegaan is, aangesteld den raad extraordinair D. van Rheden. En
zal ’tzelve huys nu uyt de toegevoegde pagten etc. desselfs eyge kosten moeten goedmaken,
wesende ’t publicq exame uytgesteld tot aug. als wanneer men twee leerlingen onder
Godes seegen na Nederland gedenkt te verzenden.

De negotie heeft anno 1751/52 bestaan in den inkoop van:
8520 lb. Nankingse zijde
998. 715 lb. peeper
2. 697. 254 lb. sappanhout
494. 013 lb. tin

