
Japan

Aanbelangende de Japanse thee bing, dewelke U Wel Edele Hoogagtbare teegens
den inkoopsprijs van 14| stuyvers het goud te duur voorkomt en uyt dien hoofde
g’excuseert werd, kunnen wij egter niet afzijn aan te merken dat, alhoewel de bij U Wel
Edele Hoogagtb. bereeds ontfangene parthij dier bladeren slegt bevonden is, wij egter van
gedagten zijn dat men die indertijd vandaar wel beeter in soort soude te wagten hebben
wanneer men daarmeede continueerde, dewijl den Japander zig daarop beeter toeleggen
en soo omtrent dies drooging als andersints meerder agt geeven soude. Daarenbooven
sustineeren wij dat deselve wel van 10 a 12 stuyvers het lb. en misschien minder te
bekoomen zoude weezen, zoodat ingevalle de Compagnie daarmeede uytkoomen kan, wij
U Wel Edele Hoogagtb. nadere ordre derweegens sullen blijven afwagten.

waarmeede wij oordeelen dat de ministers volkoomen in staat zullen zijn om niet
alleen den ordinairen tax van 270. 000 thailen te voldoen, maar ook nog rijkelijk over
hebben zullen om den Japander alle exceptiën te beneemen die zij in cas van een te geringen
aanbreng omtrent d’ alweeder gepretenteert werdende meerdere leverantie van kooper
dan de ordinaire 11. 000 kisten, niet nalaaten souden na oude gewoonte te voorschijn
te brengen. Alwaaromme wij - de bediendens gelast hebben omme op deese vermeer¬
dering van kooper soo wel als op de verhooging der prijsen op de van hier aangebragte
werdende coopmansz. ten kragtigsten aan te dringen, onder eene remarque dat ofschoon
wij aan d’ eene kant wel als een goede saak hebben aangemerkt de door haar bedongene
vermindering van den coebang tot 12 thail ofte omtrent dies reële waarde, egter aan de
andere kant te dugten is dat dit in ’t vervolg de afreecquening met den Japander zo eguaal
door haar genoomen zal werden, dat het saldo ten onsen faveur maar seer wijnig coebangs
bedraagen en dus ook het bedongene even wijnig reël voordeel geeven zal dog dat
dit egter als een blijk kan werden aangemerkt, dat men door den weg van minnelijkheyd

