smits- en verdere ambagtsgesellen met ider eenige ’s Compagnies lijfeygenen onder
opsigt te geeven, teneynde deselve t’ instrueeren in handwerken en ambagten als zijnde
een goede zaak om Europeese uyt te winnen, gelijk de ministers op haaren voorstel teffens
gequalificeerd zijn.
D’ inkoomende tollen en geregtigheeden, die laast 1490 rds. en bijgevolge 760 rds.
minder als ’t voorig jaar hadden gerendeerd, mits den handel en vaart van particuliere op
Padang en andere plaatsen op de westcust geprohibeerd blijft, als alleen aan de
g’ accordeerde handelsociteyt toegestaan zijnde, dienvolgende van een ander natuur geworden
is, oversulx in steede van te verpagten voortaan als in den beginne te mogen doen
collecteeren zolang die sociteyt duurt en het op de tegenwoordige voet werd gecontinueerd,
ook aan de Padangse regenten te laten goeddoen \ rds. per thail van ’t goud dat in
de pakhuysen komt, dog niets daarenboven. En bijgevolge alle haare nadere instantiën
ten belange van die inkoomende regten te blijven ontleggen op de best doenlijkste wijze,
hebbende wij ondertusschen niet nagelaaten, haar zowel als de koning en verdere regenten
van Baros, op derselver brieven en overgemaakte ordinaire presenten van 1 5 thailen
goud en benzuin de nodige rescriptie en gewoone contrapresenten te doen toekomen.

heeft men voor het laaten maeken van een nieuw hospitaal in plaatse van ’t ver-
vallene, haar liever willen qualificeeren seeker aangepresenteerde thuyn en daarin staande
huys voor ged. administrateur Herzeele voor rds. 1650,- aan en over te neemen, terwijl
zij komen te betuygen dat het tot dat gebruyk seer wel gereguleerd, mitsgaders hegt en
sterk gebouwd is en sulx ook wel het menagieuste zal weesen tot vermijding van meerdere
kosten. Zijnde de panttjalling de Swaluw, door haar na ’t eyland Nassouw gesonden
ter besigtiging van d’ Engelse peperplantagiën, onverrigter saeke alhier ter houw gekoomen,
ten eersten teruggeschikt, zo ook den hoeker Don Quichot na gedaane vertimmering
alhier volgens haar versoek. Insgelijks hebben wij haar gepermitteerd d’ lang
afgevaarene tanjongpoera den Oppas, die naar bestelling eener lading op Adjerhadja in
het wederkeeren door storm was gebleeven, waarvan nogtans het volk gesalveerd en
d’ equipagiegoederen geborgen waaren, te mogen laten afschrijven en teffens gepasseerd
den inkoop van een kleynder vaartuyg in de plaats met zeyl, trijl en dreggen voor
300 rds. als noodsaekelijk nodig en beter tot de vaart tusschen Priamang, Poelo Chinko
en Adjerhadja zijnde dan een groot vaartuyg. Dog het gerepeteerd versoek der zeevarende
om 40 lb. rijst voor randsoen per maand te hebben, zowel als de instantie der ministers
teneynde van d’ opgelegde vergoeding van hetgeen zij ongequalificeerd aan deselve hebben
laaten verstrecken te mogen werden ontheft, gedeclineerd, vermits de bijgebragte
reedenen niet sufficiërende waaren ons daartoe over te haaien. Voorts heeft men haar tot
narigt laaten toekomen ’t reglement in den jaare 1750 beraamd op de guamisoenen, mitsgaders
het getal van 580 dienaaren in diverse employen op Padang en de buytenresidentiën
te groot bevonden hebbende om de lasten binnen een ton te houden, gelijk het
behoord, derhalven gelast het een en ander na d’ ordre te schicken, terwijl het nu niet te
passé komt, dat ’t egter niet te vergelijken is met de vroegere tijden, te meer het daar de
winsten soo schraal en mager vallen direct strijdig is met ’s Compagnies interest en belangen
swaare guamisoenen en veel dienaaren te houden.
En ten belange van de justitie is het praesidie van den raad na de gebleevene uzantie

