onverrigter zaake weder thuysgekoomen, tot Maccasser opgebragt, alwaar in verzeekering
zijnde de ministers belofte gedaan heeft om de helfte der schade die de Compagnie
hierdoor geleeden heeft te vergoeden of Frans Fransz. in handen te zullen leeveren.

Bandjarmasin
Den Banjermassingsen sultan sig meer en meer de oppermagt aanmatigende, heeft den
kroonprins, zijnde des sulthans oudste broeders zoon, met zijne dogter doen trouwen en
vervolgens in ’t hoff als opgesloten, welkentwegen w’ de resident gelast hebben geheel
neuterael te blijven ingevolge ’t contract ter onser leet aldaar met den sulthan en prins
aangegaan en zig ook met de Chinesen niet te bemoeyen teegen de intentie des sulthans,
maar op allen sluykhandel welke men voorgeeft omtrent Pulau Laut plaats te hebben de
nodige agt te slaan, het borgen na te laten en de bedonge 4000 picols peper door de Chineesen
niet te laten surmonteeren, nog meer dan uytterlijk 4 Chineese jonken te atmitteeren
latende de meerdere die aankomen na Batavia brengen.
Den vervoer vandaar heeft dit jaar bestaan in 557. 500 lb. peeper, 79. 090 lb. witte peeper,
765 realen stoffgoud bedragen met eenige klenigheeden ƒ 145. 071 en zijn derwaarts
gezonden ƒ 237. 400,- aan contanten en ƒ 46. 417 aan goederen of te zamen ƒ 283. 817,-,
waaronder ƒ 130. 000,- contant deeser dagen tot de in januarij in te komene peeper enz.

Timor

dat w’ uyt aanmerking van het ogenschijnelijk gevaar wegens een voorgenomen
verraad der door toedoen der Portugeeschen en roomsche geestelijkheyt, item van den
tenentij of luytenant der toepassen weder afgevallene Amarassierse regenten, benevens
den keyser van Amecone, niet alleen het gehouden gedrag der bedientens door eene dadelijke
arresteering en verdere proceduren ter examinatie en confessie met betrecking tot
den laastgemelte voor welgedaan aangemerkt, maar ook ten vollen goedgekeurd hebben
der ministers genomene resolutie en gedanen veldtogt tegens de overige hardneckige
rebellen - , so geluckig uytge vallen zijnde, dat dezelve totaliter geslagen en onder
anderen de voornaamste belhamers geapprehendeert, mitsgaders met hunne adharenten
ten getalle van elf stuks ter onser dispositie ditheen gesonden sijn, die dan ook, ingevolge
ons besluyt van den 10e october daaraan, bij provisie op het eyland Edam geplaats sijn
geworden, sijnde wijders ook nog voor welgedaan aangemerkt de door haar genomene
praecautie - om de onderdanen van den voorsz. keyzer van Amecone direct onder de
gehoorsaamheyt van de Compagnie te stellen, sonder eenige de minste afhankelijkheyt
van eenig verder inlander als eeniglijk van hare eygene tommegons over ijder campong
welke daarover eenelijk als hoofden waren aangesteld, ten eynde desel ve naar de wijse
der mardijkers uyt name van de Compagnie in gehoorsaamheyt te houden. Dog vermits
wij oordeelen, dat de aanstelling van een hoofd uyt de hare om na hare wijse geregeert

