
de schepen eerst na Malacca te depecheren ter uytzetting van de dienaren, om
vandaar bij eerste occasie herwaarts te komen met de helft der lakenrassen, croonrassen,
armosijnen en verdere sijde stoffen, item de gingams en chitsen, benevens alle de roggevellen,
poetjoek, caatjouw en olibanum, ten ware daarvan op Malacca het een en andere
met redelijke winst konde werden verkogt, met ordre om de Malakse ministers zulks aan
te schrijven en teffens te adviseeren, dat de schepen vandaar na Souratta zullen moeten
voortgaan ter omzetting van de zuyker, sappanhout en hetgeene verder van dies inladingen
aldaar sal te verdebiteeren sijn.

dog alvorens te vertrecken alle mogelijke middelen in ’t werk te stellen om zoda-
nigen brief als door ons aan den keyzer van Japan geschreeven en in het afgaande briefboek
van dit comptoir ingelijft is, aan Sijn Majesteyt secuur te doen bestellen, ’tzij door
de tolken dan wel bij occasie op eene andere veyliger wijse, dog niet anders dan in cas
van de generale opbrake van het comptoir. Aan den besteller teffens te kennen gevende,
dat men voornemens is in den aanstaanden jare een schip derwaarts te senden, om eenelijk
te vernemen na de ordres die Sijne Majesteyt opgemelde brief ten onsen opzigte zal
hebben gelieven te verleenen.

de afpersing van zodanige 120| nieuwe coubangs, of thailen 846, 1, 2, 5, als door
de tolken wegens een 14-daags langer verblijf van het opperhoofd Van Suchtelen in Jedo
sijn gepretendeert en door de bedientens afgegeven, alwaaromme wij dezelve gelast hebben,
om bij voren aangehaalde verbintenis van den gouverneur, teffens te bedingen dat
de Compagnie nooit weder met diergelijke articulen sal werden beswaard.

de terugzending van de aldaar invendibel geweest sijnde arreecq en andere ongewilde
goederen, excepto van 234 lb. notenmuschaten die aldaar wel hadden konnen werden
omgezet en de sattijnen ter quantiteyt van 1000 pees, dewelke men wel voor het
gedane bod van 1 1 thailen hadde mogen verkopen nadien ze elders ten eenemaal ongewild
sijn en de Compagnie daarvan, na alle gedagten, niet sonder groter verlies zal ontslagen
raken, alwaaromme wij den verkoop der lakenrassen uyt het vorig restant tegens
het gedane bod der Japanders, ofschoon geschied tegens het gevoelen van het opperhoofd
Van Suchtelen, geapprobeert hebben.

