vrij secuurder is dan dat men om een onseker, en misschien maar gering voordeel, de
Compagnie op sware en grote kosten jagen zoude.

en dat hierdoor de producten van sandelhout, goud, koper en wax in den schoot
van de Compagnie komende, so voor dezelve als voor den inlander van een aanzienelijk
voordeel zoude konnen sijn, goedgevonden haar te qualificeeren om ter bereiking van dat
oogmerk onder de hand en sooveel maar buyten aanstoot geschieden kan selfs publicq
daartoe mede te werken en teffens geapprobeert de door haar genomene represaille
wegens het plunderen van een Solorees vaartuyg met ’s Compagnies pasce voorsien, door
het arresteeren van een Liphao’s vaartuyg met wax geladen, als van dat succes geweest
sijnde, dat den Portugeeschen gouverneur, ten wiens ordre het voorsz. Solorees vaartuyg
was geplondert geworden, dientwegens satisfactie en voldoening der geledene schade aan
den eygenaar beloofd hadde, zijnde voorts ook nog ten desen opzigte aangemerkt dat,
daar - mits het agterblijven van het jaarlijkse schip der Portugeeschen, den waxhan-
del voor het meeste gedeelte tot groot voordeel onder ’s Compagnies ingesetenen derwaarts
was gevloeyt, egter op onsen eysch van 32. 500 lb. maar 15. 418 lb., en dus nog
niet de helfte van de gevorderde quantiteyt voldaan geworden is, en dienvolgende besloten
de bedientens te gelasten daarvoor in den aanstaande sorge te dragen.

het onderhoud der inlandse christenleermeesters, dat tot nog toe ten lasten van
de Compagnie is geweest, nu lopen zal voor reekening der inlandsche regenten, dat nogal
eenigermaten strecken zal tot vermindering van de lasten van dit comptoir.
Uyt de agt grote en vijff kleyne negorijen op het eyland Rottij, seeven der eerste en
drie der laaste de christelijke religie aangenomen en dies regenten om vier leermeesters
tot hare onderwijsing versogt hebbende zullen wij desel ve haar laten toekomen, benevens
een predikant tot de bediening der heilige bondzegulen. En is almede als een goede saak
aangemerkt, dat de bedientens aan de nieuwe christenen als een douceur ter goedmaking
van ’t leermeestersonderhoud gepermitteert hebben den aanplant van de peper, waarvan
de versogte planten sullen werden overgesonden, met berigt hoedanig daarmede te handelen.

Palembang
Na dit comptoir hebben wij in dit jaar sucsessive van hier versonden aan contanten
ƒ256. 000,- en aan koopmansz., benodigtheeden, schenkagie enz. ƒ 101. 067, 2, 8, te samen
bedragende ƒ 357. 067, 2, 8, waarentegen wij met onse derwaarts gedepecheerde
bodems Westhoven, de Meermin, de Carolina, de Wereld, de hoeker Ter Veer en het jagt
de Geertruyda vandaar bekomen hebben ƒ 345. 360, 7, 8 bestaande in 5566| picols off
679. 144^ lb. peper, en met vijff coningsvaartuygen nog (alsoo d’ andere door contrarie
weer en wind hebben moeten terugkeeren) 4208-^ picols of 513. 380 lb. van deese korl,
te samen bedragende 9774^| picols of 1. 192. 524^ lb. peper, mitsgaders aan thin met

