bende parthij, 80 dier animalen aan de man geholpen, daarvan 55 door middel van
deselve tegens betaaling op een termijn van ses maanden aan een Jaffanapatnamse moor
en de drie ’s Compagnies maakelaars in dien handel onder suffisante borgtogt over te
laten, teneynde de Compagnie van die lastige dieren maar t’ ontlasten, dat ons aangenaam
is voorgekoomen, vermits dus 33 stux meer omgezet en bijgevolge 16. 604 rds. meer
geprofiteerd zijn als ’t jaar tevooren - .
Den paardenverkoop was niet naamwaardig, ten aansien niet meer als maar 2 dier reydieren
voor rds. 300,- uyt de hand waaren afgestaan, terwijl er weeder 13 jonge hengsten
tot de Colombose stallen zijn benodigt geweest, boven en behalven 1 ditheen, 2 naar
Cochim en gelijk getal naar Nagapatnam gesonden, zijnde van hier nog gerequireerd
eenige jonge hengsten en merriën tot den paardenteeld in de Jaccatrase bovenlanden, die
men oversulx van Jaffanapatnam verwagt.
De Mallabaarse cardamomplantagie nog quynende als in ’t voorig jaar schijnt dus
agteruyt te zijn geraakt, doordien bij den opneem weder eenige hondert heesters minder
bevonden waaren. Mitsdien heeft men de ministers ernstig aanbevoolen, die voortqueeking
zodanig te doen behertigen dat van jaar tot jaar mag toeneemen en intusschen
voor welgedaan gehouden, dat zij onder toeschicking van 10 lb. cardamom uyt het ingesaamt
parthijtje van 30 lb. en d’ olij uyt de rest tot een proef gestookt, tegelijk van derselver
bevinding U Wel Edele Hoogagtb. berigt gedaan, mitsgaders daarenboven van den
Singaleesen cardamom tot 8604 lb. ingekoomen, de vaderlandse petitie voldaan hebben.
Integendeel laat ’t sig aansien alsof de Singaleese peperculture eenigsints is gemelioreerd
en sig ten goeden wil schikken, zo men sulx mag opmaaken uyt den insaam van
167. 372 of 71. 875| lb. meer dan ’t voorig boekjaar 1749/50 omdat volgens berigt daaronder
24. 526| lb. en dus 4203| meer als toen uyt ’s Compagnies landen geleeverd en den
aanqueek opnieuw merkelijk verbeeterd en vermeerdert zoude zijn, insonderheyd in de
Matureese landen door den ijver van den presenten Gaals commandeur Casparus de Jong
als dessave dier dessavonije, die verschijde grote peperplantagiën uyt woeste gronden zo
daar als sedert in ’t Gaals district had gemaekt en aangelegt en ons heeft willen verseekeren,
dat door d’ inlandse hoofden en andere, meede op dien voet eenige jaaren voortgewerkt
werdende, het daartoe te brengen zal weesen de Compagnie haar gerief aan dien
korl voor de Ceylonse retourscheepen sal konnen vinden. Alwaarom ook seer dienstig is
te agten het genoomen besluyt der ministers, voorsz. inlandse hoofden ider een stuk
grond onder haar gebied geleegen aan te wijsen ter beplanting met peperranken, op poene
van deportement, teneynde deselve dus te noodsaaken dat werk te behertigen en teffens
haare onderhoorige daartoe meede aan te zetten. Maar geconsidereerd dat oogmerk zoo
schielijk niet kan volgen, gemerkt daarentegen seeker is, dat tot het opgroeyen en voortqueeken
van den peper tijd werd vereyscht, mitsgaders veel moeyte moet werden aangewend
eer die culture terdeegen aan de gang geraekt en dat tot bevordering van een product
de prijs verhooging gemeenelijk van beter effect is dan eenig ander middel om den
inlander t’ animeeren, hebben wij uyt dien hoofde den inkoopsprijs van de Ceylonse
peper van 2\tot 4 stuyvers ’t lb. verhoogd, zomeede op het versoek van opged. De Jong,
om verseekering te hebben van zijne continuatie, teneynde uytvoerder van desselfs met
zooveel ijver begonnen aangeleegen werk te mogen weezen, en teffens, wijl de Singaleesen
wantrouwend van aard niet te beweegen zijn haar oude woonplaatsen te verlaaten,
overzulx te mogen werden voorsien met 25 a 30 Mallabaarse of overwalse slaven voor
inkoops kostende jaarlijx totdat zijne voorsz. aangelegde wijt uytgestrekte peperplantagiën
genoegsaam zullen zijn bevolkt, ’t een en ander geaccordeert - .
De coffijculture, blijvende op haar beloop, 48. 500 lb. hebbende opgebragt, blijkt dat
zij tot onderlaag van de laatst versondene retourscheepen 200. 000 lb. hebben g’employeerd

