van tegemoet sien konden, onder recommandatie dat voorschrevene carga’s, vermits den
gouverneur van Mocha sulks al voor lange van hunlieden versogt en telkens daarop
insteerd hadde, dese onse schikking ten voordeele gebruyken en den gouverneur voorsz.
als een staaltje van ’s Compagnies welmenentheit omtrent hem en sijne inwoonders
opdisschen soude, teneinde te sien of zulks een middel konde zijn om de goederen tegens
wat hoger prijsen als ordinair aldaar van de hand te setten, waaraan wij egter sterk twijffelende
onse carga’s voormeld middelerwijl g’ordonneert hebben, het aanstaande jaar in
Mocha over te blijven en te zien langsamerhand de medegebragte negotie tegens een
goede markt om te setten.
Basra

de Wereld in een slegte staat en met een desolaat gestelde lading, veroirsaakt
principaal door het gedurige slingeren en werken dies bodem, den 4e november bevorens
aldaar was g’ arriveert.

Meest alle de negotiegoederen hadden de residenten verkogt en waren, buyten de
Satsumase camphur, bij ’t arrivement van voomoemt scheepje ontbloot geweest van
eenige coopmanschappen, die sij egter tegens een considerable winst van 148 percent off
16^ percent meer als het vorige jaar van de hand geset hadden.
Sijnde de lasten deses comptoirs met ƒ425, 14, 8 en de schenkagiereekening met
ƒ 580, 4 van ’t vorige jaar vermindert, met versoek dat wij de minwigten op de goederen,
bij den jaarlijksen opneem ontdekt en afgeschreven, wilde passeeren, ’tgeen als niet
excessief door ons geschied is.
De onkosten op scheepen en jagten hadden ƒ 123, 13, 8 en de jaarlijxe ongelden
ƒ 1138, 16 meer als het vorige jaar belopen, dog de extraordinaire ongelden daarentegen
ƒ 1723, 16 ten goede gediffereert.
Ook waren de zuyvere winsten na aftrek der lasten groot geweest ƒ 69. 808, 3, bedragende
de lasten ƒ 14. 526, 2, 8, de advancen ƒ 84. 334, 5, 8, de retouren vandaar
ƒ 192. 811, 15, 8 en de versending derwaarts ƒ557. 685, 16, 8,-.
In den inkoop van koper hadden sij reedelijk geslaagt en meenden so niet twee, egter
een schip met deselve te konnen volladen. Intusschen waren de goude spetiën door de
gedurige oorlogen in ’t Persische rijk sodanig aan ’t reisen geraakt, dat sij deselve niet
anders als tegens excessive hoge prijsen konden magtig worden en dierhalven genoodsaakt
zoude zijn de contanten die tot den inkoop van ’t koper niet konden g’employeert
werden, in silvere ropijen na herwaarts te senden.
Het onderhorig comptoir Bendher a Boucher hadde niet meer winst afgeworpen als
ƒ561, 8, 8,-, veroorsaakt principaal door de wonderlijke gehoudene conduite van den
aldaar fungeerende resident, den ondercoopman Bijleveld.

Eenige kleene schulden ten voordeele van den g’aufugeerden resident aldaar, Frans
Canter, ten bedrage van ƒ 331, 4, 12, hadden sij ingepalmt en vermeenden eenige hope te

