De tweeënvijftigduysent thailen voor welkers waarde de carga’s Roemer en Temmink
diverse koopmansz. aan drie swak gestelde kooplieden hadde afgegeven, om daarop zijde
stoffen, zijde, thee en eenige andere goederen te leveren, zijn wel behoorlijk voldaen door
de leverantie van het aangenomen goed, en van de g’ ordonneerde recharge na de ware
gesteltheyt deser contractatie niets anders geworden, dan dat de gereverteerde carga’s verklaart
hebben daarvan niets den regten genoeg doende te hebben kunnen opdelven, maar
niet van onse approbatie geweest dat de jongste carga’s, niettegenstaende die kooplieden
aangeboden hadde de dierwegens aangegane contracten voor vervallen te willen houden
mits de bij haar g’ accepteerde manufacturen teruggenomen wierden en zij volstaen mogten
met het rembourssement der ontfangene contanten met thien percento augmentatie,
goedgevonden hebben zulx van de hand te wijsen en de fijne thee na onse gestelde ordre
te versenden na Nederland voor reekening van ged. carga’s, dewijl er seer veel apparentie
geweest is, dat die kooplieden de heyssan thee zowel zoude hebben willen excuseeren
als de sattijnen en pansjes voor Japan, die schoon gecontracteert egter niet aangenomen
zijn, om welke reden men ook ons misnoegen te kennen gegeven en zig tevreede
gehouden heeft met de geconsigneerde sevenduysent thailen door meermelde carga’s,
mitsgaders de derwaarts vertrockene carga’s met allen ernst gelast haar omtrent de
depêche der retourscheepen stipt te reguleeren na de begeerte van U Wel Edele Hoogagtb.
vervat bij derselver g’eerd aanschrijvens van den 27e september 1751, en de sluytkassen,
omdat zulx het werk der belading te zeer vertraagt, t’ excuseeren, mitsgaders de
scheepen Luxenburg en Nieuw Nieuwerkerk het eerste te depecheeren, vervolgs d’ Eendracht
en dan d’ Jager, dogh het tweede genoemde het rijkste te nemen en het retour over
vier scheepen op agtien en over drie niet verre boven de vijftien tonnen aan waarde,
nadien men mits benodigtheyt aen contanten onvermogens is zulx te kunnen vergroten,
mitsgaders in geval van het agterblijven van één der voormelde retourbodems - aan
de vaderlandsche besendingh boven de Souratse de preferentie te geven.
Den koopman Than Honqua en zonen aen dewelke na het bedeelde bij ons voorgaende
thailen 34. 951, 5, 5, 4 aen verscheyde koopmansz. waeren afgegeven door de
carga’s van den j are 1751 om daarvoor thailen 3718, 2, 5 aan Nankings goud te leveren,
heeft daarvan alleen thailen 2969, 8, 3, 6 aen silver voldaen met de thienduysent thailen die
hij aan de Souratse commissie van den capitain Westerbeek zowel was ten agteren gebleven,
als een gelijk montant de kooplieden Semqua en Tsja Honqua die desen hunnen
debet almede hebben verevent, waardoor, en door het onvermogen der kooplieden om
derselver aangegane goudcontracten te voldoen, de maatschappije in het China’s rijk bij
het vertrek van het schip de Standvastigheyt van de Wanphose rheede op den 24e febr.
deses jaers onder de naarvolgende marchiandeurs heeft uytstaen gehad eene fraaye
somma van ƒ608. 060, 14, 8 als:
onder de kooplieden Thee Onqua, Suijqua en Chemqua ƒ 156. 041, 3, 8
onder den koopman Tan Honqua ƒ 140. 719, 11, -
onder de kooplieden Semqua en Tsja Honqua ƒ 198. 000, -, -
nogh op goudleverantie afgegeven ƒ 113. 300, -, -
ƒ 608. 060, 14, 8
die wij verwagten dat aen goud of andersints in desen jare prompt zullen werden voldaen
en dat de restanten welke op voormelde datum aldaer zijn overgebleven onder de
supercarga’s Loofs c. s. en te samen ƒ391. 132, 8,- belopen, dus met het agterstal der
kooplieden ƒ999. 193, 2, 8,- uytmaken, voordeelig van de hand zullen hebben kunnen
geset en ook bemagtigt werden de eenduysent thailen Nankings goud, die de kooplieden
Tsaaij Honqua en Chemqua tegens eenhondertdrie thailen silver de thien thailen goud

