en haarlieden niet alleen verseekert de gewilde en begeerde soorten van lijwaaten
jaarlijx te zullen bezorgen na vermoogen, maar ook ten blijke onser aanhoudende genegendheyd
om den band van vriendschap tusschen de Compagnie en het Siamse hoff door
complisan9es en inschikkelijkheeden nauwer te binden, en aan hunne instantiën eenigsints
reedelijk weezende te voldoen een somma van ƒ 48. 902, 4, 8 aan marcqrealen en
ducatons derwaerts gezonden, principalijk om te dienen tot den inkoop van goud, om of
wij het hiermeede sooverre konden brengen dat al het thin aan de Compagnie in het bijsonder
geleverd wierde, invoegen zulx den koning meede aangeschreeven en meteen ten
nadrukkelijksten gedoleerd is over de onredelijke en door de clangs sedert twee jaaren
gepractiseerde tholinvorderingen, met ordre aan den resident Bang en Zijn Hoogheyd en
de berquelang rondement uyt te zeggen, dat men Siam eerder abandonneeren dan gedoogen
zal de betaalinge van diergelijke inicque en met de contracten strijdige pretensiën.

China

de twee laaste kielen om tot U Wel Edele Hoogagtb. over te brengen hetgeene
de supercarga’s van deezen handeltijd (zijnde den koopman Gaylard Robbertsz. en de
onderkooplieden Reijnier Toussain, Fredrik Christiaan Roemer, Jan van Oldenzeel, Ernst
Louis Temmink en Josias Hollebeek, aan dewelke wij de directie der saaken hebben toevertrouwd
en van dewelke de tweede en derde genoemde in China zijn overgebleeven op
onse speciaale qualificatie) in staat mogten weezen op de gedaane petitie te kunnen voldoen
en het eerste om vandaar met een gesorteert en meest winstbeloovende cuarguasoen
verder langs Malacca, Ceylon en Mallabaar te vertrekken na Souratta.

besorging van drie tonnen schats aan goud voor den handel in India gelijk ons in
dit voorjaar met de Sara Jacoba ƒ 150. 161, 7,- aan dat mineraal is besorgt geworden,
indien hetselve de thien thailen teegens eenhondertenagt thailen aan silver mogte weezen
te bekoomen, dan wel een a twee thailen daar booven en ten welken eynde ook tot het
doen van andere onvermijdelijke uytgaaven in gelde men ook hun van hier g’adsisteert
heeft met eene somma van ƒ 418. 494, 12,- aan zilver en daarvan ƒ 121. 226, 12,- al vroeg
met ’t schip Geldermalsen, onder recommandatie aan d’ overgebleevene carga’s Toussain
en Roemer, om niet alleen ten voormelte eynde alle hunne devoiren aan te wenden, maar
ook om de koopmanschappen in dien kiel afgelaaden ten meesten prijse te debiteeren.

