pen Luxemburgh en Nieuw Nieuwerkerk afgegeven, te ontwaren dat niet alleen alle de
van hier vertrockene scheepen ter Wamphose rheede behouden waren g’ arriveert, maar
ook het schip Vrijburg uyt Souratta, dat alle den peper voor thailen 10, 5 verkogt was
geworden (sonder dat daarvan of van het thin eenig parthij na onse gestelde ordre was
opgeslagen, omdat de kooplieden verklaart hadden daarbij andersints schade te zullen lijden)
mitsgaders het thin voor thailen 13, 8, het lood tegens thailen 4, 4, de poetjoek voor
thailen 25, dogh dat de manufacturen in ’t geheel geen favorabel markt hadden aangetroffen,
also nogh maar de eerst aangebragte 13 pees lakenen a 1 thail d’ cobido, 50 pees
polemiten a thailen -, 4, 5 de cobido en de breede en smalle perpetuanen door den anderen
voor thailen 6,-, 5 ’t pees waren omgeset geworden, hebbende de kooplieden nog liever
de smalle dan de breede om derselver beter stoffagie, en dat tot het gebruyk voor de
Chineesen even goed waren willen accepteeren, waardoor ook nog onverkogt waren blijven
leggen 23 stux lakenen, 100 pees ras de marocco, 994 pees perpetuanen, 58 pees
polemiten en 2 pees greynen, met nogh 28 lb. stamppaerlen en 8276 lb. nagulen. Maar
de overgeblevene manufacturen in dit voorjaer waren, zowel als alle andere desen jare
aangevoerde koopmansz., aan de man geholpen; 14. 600 picols bohea, door den anderen
gerekent tegens 16 thailen per picol aanbesteed en voor een goed gedeelte gelevert, ook
ingekogt de fijne thee na den eysch voor twee scheepen, de soutchon tegens thailen dertig,
de songlo tegens vierentwintig, de congo en peco tegens drieëntwintig en de heyssan
tegens vijffenvijfftigh thailen het picol, van welke bohea den agterstallige koopman Suijqua
tegens 15 thailen en 5 mas eenduysent picols aangenomen en ook gelevert hadde,
met nogh eenduysent thailen goud, drie quart tegens 120 thailen silver voor de thien thailen
goud en een quart tegens 112 thailen silver gerekent, soals ook den koopman Tan
Honqua in mindering van zijnen debet elffduysent Spaanse realen en Thee Onqua drieduysent
gelijke realen met vierhondert picols bohea tegens thailen 15, 5 afgelegt en Tan
Honqua bovendien belooft hadde vijfhondert picols thee bohea op te brengen nevens het
restant zijner debet in contant, evenals de twee andere. Ook soude de geprojecteerde vijfduysent
pees zijde stoffen tegens de voorjarige prijsen door de carga’s, benevens nogh
twintig pees lusterings na de Engelse soort, met tweeduysent pelangen, thienduysent pees
Nankings linnen, sevenduysent lb. zijde eerste soort, drieduysent ponden rhabarber, sesduysent
ponden curcuma, item de lakwerken en vijffduysent ponden steranijs, over Ceylon
na Nederland bezorgt werden met al het g’eyschte porcelijn voor de jare 1752 boven
het restant van den jare 1751 dat in Luxenburgh was afgeladen. En omtrent het sorteeren,
packen en nomberen van de thee naargekomen het aangeschrevene door U Wel Edele
Hoogagtb., die wij nog maar kortelijk zullen mededeelen dat de carga’s zig vlijen met de
hope tot den insaem van agtduysentagthondertdertien thailen goud voor eenhondertentwee
tot eenhondertentwintigh thailen silver de thien thailen goud, den debet van vorengemelde
manufacturen, stamppaerlen en nagulen, terwijl het gevorderde voor India mede
voldaen en het rethour over de vier scheepen verdeelt, gebragt soude moeten werden tot
boven de bepaelde agtien thonnen, waarvan Luxenburgh ƒ556. 100, 13, 8 en Nieuw
Nieuwerkerk ƒ 580. 140, 19,- bereets hadde ingenomen en het overige gestuwt soude werden
in de Eendracht en de Jager, die primo januarij almede hunne depêche stonden
t’ erlangen en in die zowel als in de even voorwaarts gemelde twee scheepen g’ excuseert
werden de kleene kasjes om het bederff dat de thee onderhavig was en in dies plaatse
g’employeert het sappanhout dat na het bereeds aangetekende in desen derwaarts is
gesonden.
Buyten ses scheepen van U Wel Edele Hoogagtb. waren ses Engelse, vijf France, drie
Deense en twee Sweedse scheepen met een Pruysische en een Portugees schip aldaer ten
handel geweest, waarvan de Engelse de bohea te 15| a 16, de France tegens 16, de Dee-

