
of ’t versenden van een enkeld stel porcelijn met een familjewapen of iets diergelijks
mag getolloreerd blijven op den voet als ’t zeedert weinige jaeren teegens twee
rds. de cubicq voet g’useert is.

Te Batavia en dies onderhorige forten
1 hoofd van ’s Compagnies militie in Indiën. Generael-majoor of brigadier in qualiteit
met de presente gagie en emolumenten.
Infanterie op Batavia
1 collonel, ofte twee minder
1 lieutenant-collonel, 2 minder
2 majoors
1 groot-majoor met de qualiteit en gagie 3 min
van majoor
Over 2 battaljons ofte 1 2 compagniën ijder van 200 koppen pr
nisoen uytmakende
als volgens het plan van
anno 1742
plan voor het vaste guar 2. 400
koppen
Op Ceylon
1 battaljon van negen compagniën en daarvan
Te Colombo
1 majoor
2 capitains
2 capitain-lieutenants
5 lieutenants
10 vaendrigs
30 sergeanten
60 corporaels
over 5 compagniën sterk
pmo plan 200 koppen ijder
dus op Colombo 1000 koppen
Te Jaffanapatnam en Manaer
1 capitain
1 lieutenant
2 vaendrigs
8 sergeants, en
16 corporaels
over
250 koppen

