
dat er in het vaarwater van en na deese provintie verscheydene inconveniënten
gevonden wierden die men niet wel door voorsigtigheid of door ervarendheid te voor
komen konde, gelijk den afgeganen en thans alhier ten hoofdcomptoire remoreerenden
gouverneur De Klerk, die voor desen preuves van desselfs bequaamheid in den zeedienst
gegeeven hebbende en op ’t schip ’t Huys Foreest present geweest sijnde, ons betuygd
heeft selfs ondervonden te hebben.
Nademalen de ontijdige stiltens, dewelke principaal in de maand jann. in nauwe engtens
ontmoet wierden, gevoegt bij de felle en verleydende stormen, dewelke na maten dat
den aandrang der winden benoorden of bezuyden het west bleef, al veeltijds van loop
veranderen en waarbij laastelijk accedeerde de dikke en nevelagtige lugt, die hoe oostelijker
hoe meer ontdekt en waardoor de geringste landkennisse den zeeman benomen
wierd, dit vaarwater door de meenigvuldige eylanden, rheeven, droogtens en manquement
aan goede ankergrond, meer gevaar subject maakten als andere.
Proponeerde dierhalven aan deesen regeering, op ieder schip een landkundig en bevaren
officier te plaatsen, als wanneer door dies kennis en voorsorg vele saken soude kunnen
werden geremedieert en geprae ven i eert.

Repliceerende op U Wel Edele Hoogagtb. voorslag om het uytwinnen van een schip
jaarlijx tot den overvoer van specerijen na herwaards, dat hetselve seer gevoegelijk effect
sorteeren konde, al wierd de voorjarige quantiteit van noten en foelij bij continuatie vandaar
vervoert. Dog dat zij ministers twijffelden, dat twee scheepen de benoodigde behoeftigheeden
konden aanbrengen tot onderhoud van den inwoonder, als conservatiën der
soseer vervallene fortificatiën en gebouwen.
Onder verseekering dat onse ordre om de gewigten jaarlijks teegens de slapers te confronteeren
bij het laden der scheepen, sonder de minste afwijking wierd g’ observeert en
letterlijk aan desel ve g’obedieert. Mitsgaders de nodige sorg gedragen dat bij het verkopen
van een perk, na rato van de verminderde prijs, het meerdere van het daarop beleende
| gedeelte van het capitaal aan den beleende wierd gerembourseert.
Proponeerende bij reïteratie tot soulaas van d’ armoedige gemeynte aldaar eene vermindering
van de prijs op de rijst, om redenen quasi dat een ijder na proportie van sijn
ommeslag jouisseerde van het voordeel dat daarvan in de huyshoudinge konde werden
verwagt.
Dog terwijl ons van eenige alhier uyt Banda g’ arriveerde personen was ter ooren gekomen
dat de ministers immediaat na de verandering van het gouvernement en het daarop
gevolgde vertrek van den gouverneur De Klerk, die geduurende sijn gouvemo als een
eerlievend Compagniesdienaer alle monopolie sowel in vivres als andere aangebragte
goederen geweirt, en datgene tot welwesen van de gemeente weesentlijk b’oogt heeft,
’tgeen sij onder den mantel van meedogentheid, alhoewel de vermeerdering van derselver
eygen intrest bij derselver brieven veyl dragen, tegens onse speciale last en ordre de
pakhuysen van de Compagnie sonder de minste noodsakelijkheid eenen geruymen tijd
gesloten gehouden ende gedoogt hebben, dat de rijst particulier teegens 65 a 70 rds. het
last bij de kleene maat verkogt wierd, hetgeen de ministers bij ons ten hoogsten suspect
maakt van bij desen particulieren verkoop geweest te zijn g’ interesseert.

