Bantam
Bantam heeft desen jare uytgeleeverd 3. 085. 125- lb. peper, bedragende
ƒ403. 336, 12,-. Daarbij is wegens de expeditie teegen de rebellen Batavia aangereekent
ƒ 112. 092, 11, samen ƒ515. 429,-,-. Daarenteegen is derwaards gezonden ƒ342. 060,-, aan
contanten en ƒ 102. 864,- aan coopmansz. en noodwendigheeden, samen ƒ444. 924,
sodat deese meerdere ƒ 70. 505, nevens de lasten, gesouteneerd zijn uyt ’t zaldo van voorleeden
jaar.
De lasten waren anno 1749/50 ƒ 108. 549, 5 en de winsten ƒ 14. 141, 10, 8, dog het jaar
1750/51 ƒ 127. 908, 3 en ƒ 16. 799, 8, 8, zulx het laaste jaar ten agteren geteerd
ƒ 111. 108, 14, 8 of ƒ 16. 701,- boven het vorige jaar.

Wijders in stede van Van Rijn tot secunde den coopman Huijbert Jan de Heere en tot
fiscaal, door overlijden vacant, den onderkoopman Johannes Tinne, mitsgaders tot resident
te Poelo Gondij den onderkoopman Quirijn Laveu.
Batavia

Den veeljarigen raad van justitie mr. Theodorus van Reverhorst zijne verlossing na
Nederland verzogt en verkregen hebbende behoudens qualiteyt en gagie, is met dese
vloot gerepatrieert, en van de uytgekome leeden Meijers en De Hertog, den eersten overleden
wesende, den tweeden vervolgens opgetreeden en aangesteld tot ordinair lid, en
wijders op het verzoek van den raad als extraordinair lid aangesteld den advocaat Van
Haaften en geassumeert den coopman mr. Hilgers.

In Scheepensbank de vice-praesisstoel door afsterven vacant geraakt zijnde, is denzelven
weder vervuld met het volgend burgerlid Abraham van Reijnoij en die plaats, nevens
die van het aangesteld extraordinair lid in den Raad van Justitie Van Haaften, weder
bekleed bij Pieter Backer en den coopman Jean Fabre. Door de verkiesing van den raad
extraordinair Van Rheede de baljuwsplaats opengevallen zijnde, is daartoe aangesteld den
secretaris Pieter Greving en weder tot secretaris den eersten clercq Pieter Haksteen en in
dies plaatse den banksecretaris Robbert Hendrik Armenault.
De weesmeesteren Johannes Hartkop en Van der Hulst zijn ontslagen en in derzelver
plaatsen verkoren Christiaan Reesen en Paul Godfried Weis, en de staatreekening dier
kamer te vinden ter resolutie van 28 courant, bedragende hare remises per assignatiën
ƒ233. 621, 16,-.

