en geene derselver pupillen daarbij eenige schade te vreesen hebben. En zo is de
Compagnie ook schadeloos gesteld weegens de tekortkomingen op de administratiën bij
de vorige advisen vermeld, en werden alle de scheepen en vaartuygen schoon leedig van
Banda vertrekkende, door fiscaal en twee gecommitteerde leeden uyt den Raad van Justitie
steeds gevisiteerd.

en weegens het overmaat der granen voorhouden dat nu alle vorige coustumados
sijn geabrogeert en de Compagnie ten goede gebragt moeten werden, wesende de vier
pond per maat waarvan U Edele Hoogachtb. spreken toen alleen maar voor ’t jaar 1749
gevalideert en de verdere alle aan de Compagnie getrokken, buyten een deel derselve dat
voor spillage is geconsedeert en werden U Edele Hoogachtb. weegens de verstrekkingen
van lijwaeten in voldoening van soldijen omstandig g’elucideert bij ons besluyt van
17 aug.

schoon onse schickinge aangaande de jonken in ’t generael ter sessie van den 15en
mey apparent de groote vaart op Banjer meede wel sal doen verflaauwen.

De politie vereischt seekerlijk dat men d’ inlandsche vorsten niet ruym van geweer,
kruyt en loot voorziet en w’ zijn ook altoos suynig in het toestaen haarer versoeken, maar
de tijd baart zoveele veranderingen dat men uyt dieselve politie wel eens genoodsaakt
werd met gratie te geeven dat z’ bij wijgering van andere natiën konnen krijgen na hare
keuze, want om niet te spreeken dat Celebes geweer en kruyt en Siam loot uytleeverd,
so is ’t een bestaen voor d’ Engelse het een en ander aan te voeren, waartoe sij seer gereed
soude weesen als de Banjerse groten hen daartoe uytnodigden en waartoe aan de andere
kant de frequente vaart uyt Europa naar China de Palembangers goede geleegentheid
geeft, sodat men in deesen al somtijds genoodsaekt is van twee quaden het beste te kiesen.

De historie van Bliton mag men wel onder degeene stellen welke öf om wat nieuws
te schrijven öf om de oogen af te wenden van de waare sluykplaatsen, ten papiere gebragt
werden, ’t Is waar daar is tinerts, maar den sulthan van Palembang schijnt zo ruym
van Banca voorzien te werden of de toesigt over Bliton buyten sijn berijk te agten, dat
daar niet laat graven en buytendes valt er wat ijzer en eenige biese mattjes enz. dat op
Java etc. een kleene handel tot de huyshouding geeft, waaromtrend Uw Edele Hoogachtb.
zig gelieven gerust te stellen dewijl ’t te algemeen bekent is om eenigsints te verdenken.
Jambij is wesentlijk een lastpost, maar dewijl men om politicque reeden die niet mag
verlaten om geen quaade buuren tusschen Malacca en Palembang te krijgen, sal men die
nog ten menagieusten aanhouden en sien of bij verandering van regeering beeterschap te
wagten is, hoewel daarop niet veel cijferen mogen dewijl Palembang, door den thininzaam
vermogend geworden, dat landschap onderdrukt.
Dewijl Siam bevaren werd door Souratse mooren en andere en sterk door Chineesen,
so is niet seer te verwonderen dat d’ eliphantstanden niet voor ƒ 1, 10 sijn te bekomen
geweest altoos in geen quantiteit en regte zoorten en dewijl men dat wel voorzag heeft

