
De verplaatsing van ons etablissement in ’t dorp Chinsura, doorgaans benaamt Houglij,
na Bankebazaar of Bemegoor, schijnt in desen tijd dat de Marattij’s met den vorst des
lands verdragen zijn, te kostbaar te zullen vallen, in teegenstelling van het weynige
gemak en voordeel ’twelke daarbij thans zoude te gewinnen weesen en dus niet raadsaam.
De staven silver per Dieshoek naare Bengale gesonden waren uyt Nederland ontfangen
en aangeschreeven tot 11 penningen en 10 grijn en hebben w’ nooit in twijfel getrokken
derselver gehalte sodanig te weesen en maar voor een finesse der Bengaalsche muntmeesters
aangesien de opgaave harer minder bevonde gehalte, waaronder men schijnt te
moeten bucken, schoon het stuk van de staaf herwaarts gesonden alhier op 1 1 penningen
9\grijn g’ essayeert is, zijnde Cantonwaarts versonden en daar verkogt en nu een essayeur
in de Bengaalsche munt geplaast om bij verschil te betragten de munters te overtuygen.
Dog om verder sodanige pretexten te mijden, hebben w’ den eysch van diergelijk silver
gestaakt en alleene de ordinaire 8 marks staven van omtrend 1 1 penningen 20 grijn blijven
vorderen.
Ingevolge Uw Edele Hoogachtb. ordre legd neevens deese een notitie van de schuld
nog lopende ten laste van den g’aufugeerden Bassora’s resident Frans Canter, bedragende
ƒ 32. 271, 8,- en is wijders alomme ordre g’expedieert omme d’ indaging steeds of jaarlijks
te laten geschieden - .
De zaak der Engelse praauwen en de sloep The Surprise is met hare gemagtigden capitain
Burman finaal ten genoegen afgemaakt - .
D’ ordre Uer Edele Hoogagtb. om den suykermolens in steede van 100 op 70 te houden,
heeft ons in die anders huyselijke zaak de handen gebonden, anders had men misschien
nog wel vijf a thien gepermitteerd, also de ondervinding van gebrek daartoe de
weg wees. Dog nu sullen w’ afwagten dat U Edele Hoogachtb. de aanmerkingen over de
molens sullen geleesen hebben, met versoek daarbij eens te herleesen het geschreevene
door Sijn Excellentie Van Imhoff (L. M.) aan U Edele Hoogachtb. dato 13e maart 1744 ’t
derde hoofdstuk en meede desentweegen het ooge te laeten gaan in onse resolutie van
20e aug.

In voldoeninge aan het g’ ordonneerde bij d’ october-brief, sal men in steede de nieuwe
uytkomende scheepen over China thuys te senden, twee a drie in october direct voor de
kamer Amsterdam laten repatrieeren en successive tot ballast laten dienen het overtollig
ijzer scheepscannon, gepreserveert na het voorschrift, invoegen sulx meestendeels al
geschied is, zijnde het overmatig scherp reets vooraf gesonden.
Bij voorsz. brief gesien zijnde U Edele Hoogachtb. resolutie omtrend de vragtthee,
heeft men de recepissen laten herdrukken met d’ eyge woorden van de brief, op welken
voet eenlijk omtrend een quart scheepslading voor Rotterdam overgaat. Maar ’t is ons
leet dat het niet noemenswaardig partijtje van porcelijn, handrottings en benjuin, so een
point van remarque bij U Edele Hoogachtb. heeft uytgemaakt dat selfs geen simpel verbod
heeft mogen sufficieeren, maar z’ de aangeleegentheid die z’ daarin scheenen te vinden,
hebben gelieven uyt te drukken in termen van soveel ernst alsof er iets van het grootste
belang in opgeslooten lag.

