en dit een middel is om onse mededingers afbreuk toe te brengen, gelijk wij ook de
ministers hebben aanbevolen om sorge te dragen dat door den presenten koning van
Mangattij behoorlijk werde voldaen of afbetaelt de vier arratjes en tagtig lascorijns, die
ten versoeke van desen vorst, uyt vreese voor zijne hem na een voorafgaende sensibele
belediging weder gehoorsaamheyt belooft hebbende onderdanen, aen zijn hof waren
geplaatst, en dat door Belosta Nambiar voor de geregtigheyt van Maprana werde opgebragt
zijn agterstal groot 458,- parra’s nelij, alschoon dit maar is een geringheyt, dewijl
dies voldoening zo nodig als het een goede saek is dat de questieuse zaek van Triporattij
uyt den wegh geruymt, en van Mallabaar na Bassoura om vervolgens na Antiochiën voort
te gaen, versonden is den vrij hoofdigen Suriaans bisschop Jarvanis, nadien zijn gedragh
tegen den nieuw aangekomen Suriaans aerdsbisschop Basilius niet alleen geheel insupportabel,
maar ook oproerigh was, zijnde de ministers niet alleen gelast op de vereveningh
van het agterstal der so in Bassoura als op de verdere reyse na Mallabaar uytgeschotene
penningen ten dienste van gemelde Basilius en nevens hem overgekomene twee
geestelijke, bedragende ropia’s 3420, verdagt te zijn, maer ook den Suriaans bisschop
Mar Thome, die selver aan het Mallabaars ministerium gehoorsaamheyt wijgert, indien
vrindelijkheyt niet baten kan, door een harder hulpmiddel te genesen van zijne verregaende
stijfhoofdigheyt.

hare onbesonnen eysch van vier mael hondertduysent pagoden, eenhondertduy-
sent silvere ropia’s, ongerekent nogh eenduysent realen aan goud tot het slaan van fanums
in een tijd dat er geen fanums wierden gemunt, en het restant der contanten onder den
22e maart deses jaers ƒ368. 641, 16,- groot was en zij voor het provenue [van] twee
scheepscarguasoenen aen koopmanschappen ƒ450. 000 hadde mogen berekenen, item
bovendien uyt Souratta ruym twee mael hondertduysent ropia’s te wagten hadden,
alwaaromme men van hier daarvan ook niets voldaen, maer de Souratse ministers gelast
heeft eenhondertduysent ropia’s, ’tzij aan goude ducaten dan wel silvere ropia’s, na derwaarts
te laten overgaen, mitsgaders de Mallabaarse ministers, die uyt Souratta na het
berigt der ministers van die directie van den 29e october deses jaers, twee mael hondertenveertigduysent
ropia’s aan goude ducaten en silvere ropia’s toegeschikt zijn per het, so
de gerugten willen, aldaar bereeds aangekomen schip ’t Slot van Cappelle, aanbevolen
om al het silvergeld dat zij tot den peperinsaem en dagelijkse guastos niet nodig mogte
hebben, na herwaart over te senden, ook van het slaen van fanums af te sien tenware de
courante boven de intrinsique waarde mogte gaen, dogh haar gerecommandeert tot het
gangbaer maken der duyten niets onbesogt te laten.

ten aansien van den insaem van Trevancoorse doeken, waarvan den ouden leverancier
wel 6870 stucken ten agteren was gebleven, dogh den nieuwen zijn aangegaen
contract compleet voldaen hadde, daaronder 960 stucken vaderlandse soort die wij de
ministers g’ordonneert hebben niet van de hand te wijsen, maar bij het aangaen der lijwaetcontracten
daarop verdagt te zijn en haar voomamentlijk toe te leggen tot het bemagtigen
van sodanige doeken als waarop bij dies verkoop tot Cochim selve nog iets soude
kunnen werden geprofiteert, tot verbeteringh der inkomsten van U Wel Edel Hoogagtb.
daar ter custe, die jongst of in het boekjaar 1750/51 bedragen hebben ƒ 29. 286, 13, 8.

