kan wat hij te betalen heeft en van geen willekeurige behandeling dependeert, ’twelk
veele klagten zal doen voorkomen.

hebbende in jann. sesduyzend rijxdaalders aan een harer raadsleden voor reeke-
ning van d’ Engelse compagnie verschoten, en agt Engelse matrosen die in China in onse
dienst gegaan en van ’t gebleve schip Geldermalsen afgekomen waren, op verzoek in zijn
dienst laten overgaan en wijders tien onser moorse matrosen geleend aan haren commissaris
mr. David Hunter, die seer mispreis het gedoente van de Bankoeloese ministers en
na daar aangeweest te zijn de commissie na Bengale en Chormandel voortgezet heeft.
Sederd is een pantjalling van Soerebaya na Samarang gezonden door den daarop varende
bootsman met enige particuliere goederen van waarde na Bankoeloe gebragt en daar als
vrij goed verkogt, zijnde op de reclame nog geen bescheid ontfangen. Ter occasie het
schip de Koning van Denemarken in de bogt van Tjeringen in Straat Zunda de boot om
verversing zond en de rebellen zig daar bevonden, zijn er agt man in derzelver handen
geraakt, waarvan na ’t slaan van Sie Tappa te Bandong seven in onse handen gekomen
zijn, waarvan drie overleeden en de resterende vier aan dat schip besteld zijn geworden.

De administratie van de medicinale winkel om goede reeden gesplitst van het hoofd
der chirurgie, is gebleven aan den coopman R. Harmansz. en tot tweede gesteld den chirurgijn
Es Smit, die daarop tot ondercoopman gechangeerd is.
De geheymschrijver C. Lodewijk Senf is bevorderd tot opperkoopman, den adjunct
geswore clercq Craan in stede van den gerepatri eerden Van Deursen tot coopman en eerste
clerq ter generale secretarije, en tot ondercoopluyden op dat comptoir de clerquen
Quirijn Laveu, Comelis Coster, Amout Schuijt en J. A. van der Voort.

In stede van den raad extraordinair Van Bazel, die ’t duslange waarneemt, is op
3 1 october tot visitateur-generaal benoemd het Japans opperhoofd Hendrik van Homoed,
waarover den heer directeur-generaal een vertoog heeft ingeleverd ter sessie van 1 2 deser,
dog op ’t welke geen remarcque in deesen dienstig sal weesen om reeden bij resolutie van
heeden te sien, schoon het hier dus vermeld werd op de expresse begeerte van Sijn Edele.
Wijders is den ondercoopman en confrontist der Bataviase administratieboeken Pieter
Barend ten Broeke in de door afsterven van Surmegede vacante plaats tot coopman en

