
en voorts ook nog, benevens onse rescriptie van den 28e julij passato, overgezonden
een extract uyt de missive der Ed. Heeren Bewindhebberen ter kamer Enkhuysen,
rakende diverse minderheeden en defecten op de met ’t schip de Brouwer aldaar aangebragte
custlijwaten en dies slegte emballagie, met ordre om na het een en ander behoorlijk
onderzoek te doen en te bezorgen, dat de Compagnie door dies afpackers gededommageert
werde.

het considerabel verlies op het aldaar omgesette bhaar zilver, Spaanse realen en
Persiaanse ropijen, tot een bedragen van ƒ 111. 639, 16,-, - als ten opsigte van het
gevallene verlies op eenige parthijen goud, volgens drie overgekomene bevindingen en
de rendementen bij haren brief g’insereert, nadien wij zulx niet begrijpen kunnen dewijl
het winst hadden moeten afwerpen, ten minsten het goud dat haar van hier toegeschikt
en tegens de prijs van l\rijxdaalders d’ reaal aangereekent werd, zijnde wijders ook nog
aangemerkt, dat daar w’ jaarlijx gewoon zijn het uyt Japan komende schip op Sadraspatnam
een goeden quantiteyd kooper te laten afgeeven, men ons niet eens gewaarschouwt
heeft, dat aldaar nog wel 600. 000 lb. van dat mineraal in voorraad lagen. Des w’ na
Malacca, daar dien bodem moet aangieren, gelast hebben ordre te stellen, dat denzelven
in steede van na Sadraspatnam, direct de steven na Naga zal wenden en ’twelk ook de
reeden is, dat men Amesteyn, ’twelke behalven 30. 000 lb. nagulen ook een quantiteyd
van 10. 000 lb. Japans kooper inhadde, na Bimilipatnam gedestineert heeft om vandaar
met de in den band gebragte lijwaten zowel direct na dese hooftplaats teruggeschikt te
werden, als ’t schip Nieuwstad van Jaggemaykpoeram met de aldaar in voorraad leggende
packen, zonder dat se beyde eenige andere plaatsen mogten aandoen, om daardoor
derselver spoedige terugreyse te bevorderen, invoegen Amesteyn ook met de vier maanden
en Nieuwstad kort daaraan hier teruggekomen is.
De schenkagiereekening van noorder Chormandel - in ’t boekjaar 1750/51 bedra¬
gen hebbende ƒ4831, 3 in- en ƒ5902, 18 [uytkoops], zijnde ƒ7182, 16 in- en ƒ 10. 063, 4
uytkoops minder als het voorgaande jaar, heeft men ter afschrijving gepasseert, alsmeede
het bekostigde te Sadraspatnam tot de nieuwe extructiën na het project van anno 1741
ter somma van ƒ6550, 16, 8, item de gedane reparatiën te Palicol, Jaggemaykpoeram en
Bimilipatnam te samen bedragende ƒ 1235, 3,-.

dog daarentegen als een notabel versuym aangemerkt, dat men het voor de Compagnie
zo welgeleegene dorp Bennemoerlanka zig zo gemackelijk heeft laten ontfutselen
door d’ Engelschen, die zig van dat voordeel bedient hebben terwijl men aan onse kant
bezig was met over en weder vragen, en uyt dien hoofde is ons ook vreemd en vrij oneygen
voorgekomen de door de ministers gedane reproche aan de Palicolse bedientens over
hunne, zoals zij het noemen, al te groote voorbarigheyd omtrend de door haar aangebondene
negotiatie ter verkrijging van eene der plaatsen Moetapellij, Carrera of Ramayapatnam,
als welkers gelegentheyd zeer voordeelig is omtrend de bemagtiging en den
vervoer der gesaayde kleeden, waarvan den insaam - in ’t voetzand lag - , en welke
stilstand de Palicolse bedientens al vrij veel schijnende te incumbeeren, hebben wij haar

