Vosmaar voor Zeeland gaat en de Standvastigheid er voor Rotterdam bijkomt, mitsgaders
dat de Caabse lijwaten per ’t schip Oudcarspel zullen overgevoerd werden, vertrecken,
zo wij verwagten, alle ter bequamer tijd en is capitijn Haringman daarover tot commandeur
aangestelt, zullende het schip Oosthuysen, mits geen genoegsame ruymte van peeper
hebben, een parthij rijst en andere benodigtheden voor de Caab medenemen, om daar
weder in plaats met wijnen beladen te werden en om die reeden zijn de scheepen mede
doorgans vrij meer dan ’t ordinaire sappanhout tot stuwagie medegegeven, vervoerende
ook eenig ses lb. ijser canon dat men te veel heeft en nevens ’t bevorens gesonden metaal
dito wel mag verkogt werden, werdende hiermeede ’t retour besloten.
Het tegenwoordig retour, zoals men 19 thon voor China, 31 voor Bengale en 10 voor
Ceylon steld over de vierentwintig scheepen op eenhondertenses tonnen florijnen, lopen
wenschelijk ware het dat daarbij konden continueeren door rijk ontset uyt Nederland.
De assignatiën met deese retourvloot getrocken om in Nederland betaald te werden,
bedragen - ƒ 1. 226. 145, 8,-.

