
verseld van de reedenen waaromme de pakhuysen duslange geslooten gehouden
en geen rijst teegens de bepaalde prijs van 40 rds. het last verkogt is, te meer dus een
excessive voorraad van 1. 191. 000 lb. daarvan, volgens hunne eygen opgave, bij het vertrek
der scheepen na herw aards nog bij de pakhuyzen per restant was.
Met expresse last en ordre sodra de particuliere rijst op rds. 50 het last klimt, een half
last daags of wel meer, na dat den voorraad sulx toelaat, publicq op de bazaar, na de
mannier alhier ter hoofdcomptoire gebruykelijk, bij de kleene maat teegens de vooraf
gementionneerde prijs van 40 rds. te laten verkopen, sonder dat den gouverneur en andere
leeden van den Politicquen Raad, nog in persoon, nog door andere, voor haar reekening
daarvan vermogen inkoop te doen, met dit bijvoegsel, dat ook onder den jaarlijksen eed
van purge meede zoude begreepen wesen dat niemand van hunlieden eenige monopolie
in rijst en andere eetbare wharen gedaan ofte gedoogt heeft.

’tgeen de ministers aan een meerdere verstrekking op reekening van winnende
maandgelden, so aan de dienaren daar te lande, als op d’ aangeweest sijnde scheepen
bescheiden, alsmeede den minderen debiet van lijwaten willen toeschrijven.

als dat sij hoopten, door het agterblijven der Maccassaarse swervers in desen jare
een veel favorabelder vertoog te kunnen doen - .
Sustineerende veel meer, dat eene ong’ interesseerde behandeling omtrend den inlander
in allen deele het weesentlijkste remedium daartoe soude uytleeveren en een ieder
aanlokken met sijn armoedje op Banda te markt te komen, mitsgaders daardoor den verthier
der lijwaten faciliteeren.
Met expresse last, van het g’ arresteerde op de memorie van Sijn Edelheid over de oosterse
gouvernementen nopens den verkoop van lijwaten, soverre Banda betreft, af te sien,
en de sesmaandelijxe vendutiën van deselve aldaar stand te doen grijpen, nademalen der
ministers presumptive quade manience in vivres ons soveel te meer daartoe persuadeert.
Het gedrag der gecommitteerdens van de jaarlijxe visite na de Zuydooster- en Zuydwestereylanden
wierd bij alle occagies so naauw door hun ondersogt, dat er niets van
belang soude kunnen voorvallen sonder dat den gouverneur daarvan de kennis kreeg en
gevolglijk hetselve beletten konde.
Sijnde bij den afgeganen gouverneur De Klerk in sijn eerste generale visite d’ anno
1750 meer als te waar bevonden, dat er van de jatijplantagie ten eylande Rosengain bij
de successive brieven na herwaarts groten ophef was gemaakt, als het weesentlijk daarmeede
gesteld was, maar vermits er sommige onder deselve nogal van eenige verwagting
gevonden wierden, had gemelde gouverneur belast dies culture met nadruk voort te
setten en deselve niet alleen daar, maar ook op ’t eyland Rhun, waarvan de apparentie
reedelijk was, door alle middelen en weegen te doen probeeren.
Bestaande thans het aantal op Rosengayn - in 3789 bomen, neffens nog 273 mid¬
delbare en spruytjes op Poelo Rhun.

dat het wegens de trouwloosheid der inwoonders op Nova Guinea, hun niet

