100. 000 lb. thin en 20. 250 lb. peeper, bedraagende ƒ 35. 403, 17,-.
Maar Beukestijn te diep gaande om in de rivier vollaaden te werden, en de eersten
resident, mits het misnoegen van den koning tegens derselven, na lang aanhouden niet
meer dan twee vaarthuygen die lek en van alles onvoorsien waaren, mitsgaders gevolgelijk
eerst nog in staat moesten gebragt werden om dienst te doen, hebbende kunnen
bekoomen om de overige goederen in zee aan boord te brengen, zoo heeft dien boodem
niet voor den 1 le augustus kunnen volgen met 500. 000 lb. thin, 467. 062 lb. peper, 82. 875
lb. Siams sappanhout en 600 bossen bindrottings, monteerende te saamen ƒ 179. 226, 3,-,
zijnde nog wel 87. 500 lb. peeper aan handen geweest die de bediendens, mits de continueele
talmerijen en tergiversatiën van den sulthan omtrent de leverantie van dien korl,
buyten weeten van Zijn Hoogheyd hebben ingekogt om de laading t’ accompleteeren.
Dog mits het voorsz. gebrek aan genoegsaame vaarthuygen heeft dat partijtje tot een
nadere geleegendheyd moeten overblijven.
De peeper deezen jaare met ’s Compagnies scheepen van dit comptoir ontfangen
bedraagd dus in het geheel eene quantitijt van 588. 562 lb. en de thin 718. 750 lb., en met
’s conings vaarthuygen zijn in ’tgeheel zedert uit. december anno passato aangebragt
765. 949 van het gemelte mineraal en 758. 977 lb. peeper.

zo positief niet meede brengt eenige daagen laater als primo april de passen absoluut
te wijgeren, men geswijge om de zaak tot die extremitijt te pauseeren van de versen-
ding der vaarthuygen met geweld tegens te houden - als zijnde daarbij den vertrekdag
van ’s konings pepervaarthuygen verschoven van primo tot ultimo april, na welken datum
wij van gevoelen zijn dat men, om reedenen bij onse generaale missive van ultimo
december 1749 aangehaald, absoluut geen passen meer kan verleenen tot voorkooming
van sluykerijen, die nogal plaats moeten gehad hebben dewijl men so geringen quantitijt
peeper vandaar ontfangen heeft, weshalven wij de residenten dan ook eens vooral zullen
verbieden zulx na die datums te doen, onder qualificatie van selfs de depêche der pepervaarthuygen
eenige daagen laater, als het absoluut door minlijke remonstratiën niet te
doen is, door middelen van ernst teegen te gaan.

dat het eyland Bliton, door de meenigde van klippen en rheeven daaromtrent leggende,
soo niet inaccessibel tenminsten seer gevaarlijk is te naaderen voor menschen die
daar niet meer geweest zijn, dog dat zij een persoon van de toegangen kondig tot een
wegwijzer kunnende bekoomen niet zullen manqueeren alsnog aan het g’ ordonneerde ten
dien opsigte te voldoen, zijnde daarop door ons niet naader aangedrongen omdat het zeer
onseeker is of men door zoodaanige rijse wel veel elucidatie bekoomen zoude, vermits
het apparent niet zeer met het belang der inwoonders, veel min van degeene die dat
eyland thans frequenteeren, zoude overeenkoomen ons d’ oogen te openen ten opsigte van
het voordeel dat bij de smalle vaart derwaerts te behaalen is.

