gaan zal zijn omtrent den insolvent overleeden koopman Tantonqua, die door den commandeur
Van Nimweegen c. s. tweeduyzent thaylen aan goederen geviert zijnde, daarop
nog ten agteren blijft elffhondert thailen, tot welkers inpalming men ordres gesteld en ook
de carga’s aanbevoolen heeft buyten een der in het voorgaande jaar aldaar overgeblevene
carga’s Toessain en Roemer, een van de thans drie jongst carga’s Oldenzeel, Tammink
off Hollebeek daartoe in volle raade op het depart der retourscheepen te benoemen
en ons daarvan kennisse te geeven, gelijk zulx dan ook geschied is en daartoe benoemd
zijn de carga’s Roemer en Tammink.
De retouren die mits het agterblijven van het voorengemelte schip Zeelandia niet
direct aan U Wel Ed. Hoogagtb. hebben kunnen werden aangebooden, en bestaan hebben
in 3489 kassen diverse thee, 2250 pees zijde stoffen en 1000 pelangen, mitsgaders alhier
aangebragt zijn met het schip de Sara Jacoba, heeft men in dit najaar van hier na derwaerts
overgemaakt met de scheepen der eerste retourbesending, en niet ondienstig g’agt
op het genoteerde door U Wel Edele Hoogagtb. bij derselver veel g’eerde van den lle
october 1749 ten aansien van den inkoop van thee in den jaare 1747, wanneer wel met
twintig scheepen in dat rijk ten handel zijn geweest, gelijk in deesen handeltijd weeder
bijnae een gelijk getal aldaar zijn opgedaagt, alhier temeederstellen dat geenen handel
van alle de aldaar traffiqueerende natiën so difficiel is dan d’ onse, ter saké alle andere
met contanten te markt koomende veel eerder en beeter dan wij kunnen werden geriefft,
dewijl wij bij gebrek van dien de koopmansz. eerst moeten van de hand zetten, om door
dat middel ’tzij of contanten te bekoomen of retouren voor dezelve te bedingen, zoodat
bij onse carga’s niet alleen een dubbelde attentie en industrie werd verijscht, maar ook
dubbelde bequaamheyd om tegelijk met de andere doorgaans bij den Chinees de preferentie
hebbende natiën te markt te kunnen gaan, schoon ook niet te weederspreeken is de
noodsakelijkheyd ten verthier van onse manufactuuren en andere coopmanschappen in
dat rijk om de contanten te bespaaren tot noodiger emplooy. Des wij daarop ook in den
voorgaanden jaare bij de meedegegeevene instructie hebben g’urgeert en teffens aangethoond
het gebrekkelijk middel van refactie, waardoor de vooren geciteerde thee ondermengt
en in Europa in discredit is geraakt, waarvan wij vertrouwen dat sig de carga’s ook
in ’t vervolgh sullen onthouden, sooals wij in voldoening der intentie van U Wel Edele
Hoogagtb. gelijk nu ook in ’t vervolgh sullen blijven handel drijven op dat rijk, eenelijk
voor reecquening van de Compagnie met twee retourscheepen en een uyt d’ over en weeder
vaarende Souratsvaarders, dat meede dient tot overbrenging der carga’s, sonder sig te
bedienen van zoodaanigen vermeerdering als in den jaare 1747, dat buyten consequentie
en om de doenmaals gegeevene reedenen is geschied, dewijl tot bereyk van het bedoelt
oogmerk de restanten der groote geldkaamer ja een opgaadering van eenige maanden niet
souden gesufficieert, en wij ook die occagie niet gehad hebben om sulke diverse in den
handel te maaken als wel geschied is, dog voor het vervolg, gelijk gesegt, g’ excuseert sal
werden, maar de carga’s van den aanstaanden handel aanbevoolen d’ oversending van een
monstertje Chinase zuyker aan U Wel Edele Hoogagtb., al was het ook dat die iets meerder
dan 2\thailen waarop dies prijs van hier bepaeld was soude koomen te kosten.

