men tot den Souratsen handel recours tot U Edele Hoogachtb. moeten neemen, waarvan
het gevolg de hoope seer wel b’ antwoord en verder b’ antwoorden sal, ingevalle U Edele
Hoogachtb. ordre gelieve te stellen dat de g’eischte quantiteit in tanden van tusschen de
20 en 40 lb. voldaan werden welke te Soeratta gewild en in Nederland beneeden voorsz.
prijs te bekomen sijn.
U Edele Hoogachtb. ordres dicteeren van tijd tot tijd dat India in den verthier der specerijen
de preferance moet hebben, uytwijsens haare brieven van 1665, 1670, 1676, 1725,
1726, 1728, 1729 en 1735, in dewelke men zig aldus expliceerd dat de Compagnie door
dit middel moet bestaan en haare competiteuren teegengaen en dat U Edele Hoogachtb.
daarom in derselver eysch op ieder hoofd stellen nadat de Indische comptoiren voorsien
sijn, tot een klaare blijk dat die moeten voorgaan, bij welke oude principiën w’ hoopen
dat U Edele Hoogachtb. de goedheid sullen hebben te continueeren ten opsigte der canneel
en in die hoope hebben wij den 17e aug. beslooten den verthier alhier matig te doen
rond staen, dog meteenen besloten omme de Compagnie te doen gaudeeren van de meerdere
gewildheid de prijs te verhogen tot sestig stuyvers ’t lb., gemerkt het ons toeschijnt
dat den sleet daarvan alomme accresseert en het niet seeker is of men wel vermogens sal
weesen den inzaam te doen vermeerderen om de veele obstaculen en inzonderheid het
onhandelbaar naturel der canneelschillers, die maar in een aparte hoop volks bestaan, en
er buyten Ceylon geen opregte canneel te vinden is, maar wel door geheel India de wilde
soort die ook gemeen is tot mediceyne en in de consumtie - .
De bezending na d’ eilanden Sombreros en Nicobaris sal men van Malacca laten hervatten
en, buyten een persoon die zig op de deugd der masthouten verstaat, nog iemand
doen meedegaan die zig op den handel verstaat - , waarvan men dan een rondhoud of
twee op de retourscheepen ter preuve plaatsen sal.
Dat de vergoeding van het te min bevondene op eenige valse Spaanse realen in Bengale
bij de vermuntingen van 1750 ten deele gebragt is ten laste der Samarangse grootcassier,
heeft tot oorzake den ontf angst eeniger dito spetie vandaar, welke te Java a 125
rds. ’t cento inge wisselt en onder de alhier meede in cas gekoomene gemesleert geraekt
waeren bij versending na Bengale, of liever, in de Bengaalse munt alle onder den anderen
geraekt.
Het verkrijgen van een eygen munt binnen Compagniesdorp Chinsura in Bengale,
waarin geen inlander iets te zeggen had, is eene van de saken welke eer voortgebragt
werd omdat te wenschen zij, als om eenige mogelijkheid ter verkrijging, want ’tgeen se
de Compagnie waard soude weesen ter verkrijging zoude ze de groote wisselaars waard
weesen te beletten en zo was ’t op zijn best genomen groot geld weggegooit om een
onzeeker en onvast genot, waarvoor men dan misschien in korten tijd jaarlijx soveel
soude moeten contribueeren als ’t previlegie soude opwerpen en daarom hebben de Bengaalse
bediendens, volgens hunne secreete advijsen van 20e maart 1751, daarvan ten regten
afgezien - .
U Edele Hoogachtb. bevel om geene bediendens die g’accableert zijn met schulden
uyt Compagnies cassa te assisteeren, is overeenkomstig met ons besluyt bij secreete resolutie
van 18 aug. 1744 en daarop is men drie jaeren standvastig blijven staen en niet eer
gerisilieert als dat den stilstand van den amphioen- en salpeterhandel tot twee maelen toe
en de reets gedane vrijkopingen tot een bedragen van ƒ 56. 128 ons deeden zien hoe noodsaekelijk
het waare een einde van die zaake te maaken, wilde men diesweegen niet telkens
blootstaen voor nieuwe geldeyschingen, die dog de principale schuld of grond tot
pretexten in weesen liet.

