mogelijk viel een nadere ontdekking daarvan, als waarover wij haar onderhouden hadden,
te konnen doen, sijnde door de moordadige onhandelbaarheid dier natie in den
gepasseerden jaare, twee van de voornaamste peerlduykers, op versoek van den koopman
Van der Crap alhier ten ondersoek van de paarlrheeven met het schip Kerkwijk na derwaarts
versonden en met de barkas aan land geset, op een verraderlijke wijse aan strand
vermoord, mitsgaders d’ overige zeevarende met peyl en boog gequest, dog de barcas met
het andere volk door hulp en assistentie van den Quellemoeris regent nog behouden gekomen.

Intusschen hadden de ministers het journaal van dies commandeerende schipper Graffe
laten examineeren en doen ondersoeken of denselven over het voorbijraken van de
Papoesche cust van eenige negligentie konde beschuldigt werden, ’tgeen egter sowel
aldaar alsook nader alhier ten hoofdcomptoire, verantwoordelijk bevonden is.
Bestaande de aangebragte principaalste lading van Scheijbeek in 345. 100 lb. notenmusschaten
en 105. 298 lb. foelij in soort, alsmeede die van Kerkwijk in 423. 475 lb.
notenmusschaten en 119. 397^ lb. foelij in soort.
Dog also bij de uytlee vering alhier op Kerkwijk 857 lb. foelij eerste soort op 29. 078
lb. en 2560 op 91. 564 lb. tweede soort te min ontdekt is en Scheijbeek 474 lb. foelij eerste
soort op 30. 587 lb. en 840 lb. tweede soort op 75. 341 lb. te kort heeft aangebragt, so
hebben wij van de ministers een berigt gevordert waar deese buytengewoone minderheid
vandaan komt, g’ accompagneert met eene voldoenende verantwoording nopens de slordige
behandeling, so omtrend de afpakking der soecquels en het niet behoorlijk besorgen
der afpakbriefjes in deselve, als het niet merken en onderscheyden der soekels voor het
patria en deese gewesten, conform de ordre.
Recommandeerende een accuratere toesigt op de deugdsaamheid der specerijen in ’t
gemeen en op ’t kalken der noten en het uytschieten van de onrijpe en door vers water
nat gewordene foelij in ’t bijzonder. Gelijk wij omtrend de peeperculture die op Poelo
Piesang volgens der ministers schrijvens weinig voortgank maakte, g’ordineerd hebben
deselve op andere eylanden en landerijen te plaatsen, daar se onder lommer en beschut
van wind stonden.
Met betuyging van ons ongenoegen over der ministers besluyt van den 31e maart laastleeden,
waarbij zij den Chinees Lim Sianko gepermitteerd hadden, teegens onse gegeevene
ordres, de vaart direct vandaar na de Xullabessij’s te mogen ondemeemen, met interdictie
van in ’t toekomende daarin verder te bewilligen, also wij de vaart over Java en
Timor toerijkende genoeg voor Banda agten en wij dese stap buyten haar bestek, ja al
vrij suspect aansien.

om den predikant Van der Veen het tractement van een ordinair leeraer deser
hoofdplaats toe te staan, mitsgaders den oppermeester Jan Koks om ’s mans gering
bestaan quasi 6 rijxdaalders huyshuur en den Ouries resident, om de guastos die denselven
te doen had, een ducaton per maand toe te voegen, latende hetselve over ter hunner
vergoeding.
Op denselven voet hebben wij getracteerd der ministers oneyge behandeling en aanstelling
van den fiscaal tot bazaarwagter, vermits ’t eensdeels teegens het reglement, hetgeen
wil dat de bazaar verpagt worde, aanloopt, en het anderendeels teegens het caracter
van dien officier zoude strijden sulk een dienst waar te neemen, maar denselven principaal
en teffens moet letten dat deese gesubordineerde bazaarwagter sijn pligt betragten.
Disapprobeerende wijders het meerdere verstrekken van \ bos padij ter maand aan

