zorge te dragen voor diergelijke en alle andere tegens de ordres en gebruyken strijdende
regtsplegingen.

en staan als capitains tot plaatsvulling der overledene van Macasser na Tematen
over te gaan de twee in ’t eerstgemelde gouvernement militeerende oudste lieutenands
Jan Crol en Jean Baptist de la Houte Maison, zijnde daarentegen op hare gedane instantiën
mids tijdsexpiratie herwaarts verlost de vendrigs Clement Marot en Hendrik van den
Brink, den laastgemelde om van hier te repatrieeren.

Makassar
Vanwaar wij de onaangenaame tijdingen bekoomen hebben dat het schip Schellag,
’twelk op den 6e junij met een lading specerijen voor deeze hoofdplaats gedestineerd uyt
Banda vertrocken, den 10e daaraanvolgende des nagts bij het Groene Wouts- en Hagedisseneyland
op een rif of zandbank aan stucken gestooten was, zijnde evenwel niets
onbezogt gelaaten en door de ministers aan de residenten van Boelocomba en Salyer ten
eersten ordre gezonden om te zien of ook van de lading het een of ander zoude kunnen
werden gesalveert, mitsgaders ter vermeyding dat de specerijen in geen vreemde handen
komen zoude eenig volk na derwaarts gezonden, dog niets van ’t een ofte ander kunnen
bekomen. En gelijk het gemeene spreekwoord maar al te wel bewaarheid werd dat veeltijds
het een op ’t ander ongeluk volgd, zo vemeemen wij uyt de ontfangene brief van
den 4e julij dat het op den 30e april van Tematen over Amboina na deese hoofdplaats
vertrockene schip Rust en Werk, gelaaden met 40. 000 rijxdaalders contant en ruym veertig
lasten rijst voor laastgenoemde gouvernement geproyecteert, dog volgens voorgeeven
van den daarop bescheyden geweest zijnde officieren omtrent een en een halve maand
vrugteloos gezeylt om Amboina te kunnen aandoen de steeven alsdoen na herwaarts
gewend hadde en door gebrek van waater den 21e junij genoodsaakt wierden om Boeton
aan te doen, dat vervolgens weynige daagen daarna den gevlugte Boelocombo’s tolk
Frans Fransz. die zig aldaar ophielt en verzeld van den sabandaar van Boeton na dien
bodem hadde begeeven, welke eerste met den schipper Stephanus de Jager over particuliere
handel van rijst en arrack contracteerende, daardoor geleegentheyt gevonden heeft
om dat schip onder voorwendzels ter afhaalinge van de gekogte goederen met zeven
groote vaartuygen te overrompelen, gezegde schipper De Jager, een onderstuurman en
meerder andere scheepelingen vermoord, vervolgens alle de geldkisten in eene der vaartuygen
hadde doen overscheepen.
De ministers hebbe hiervan ten eersten kennisse gegeeven, zo aan den koning van
Bonij als die van Boeton en hunne assistentie verzogt, dog welke laaste ons al vrij suspect
voorkomt en ongetwijffeld van dit alles kundschap gehad heeft.

