mentlijk de koopmanschappen bij vermenging en percelen te verkoopen absolute geïnterdiceert
hebben, niettegenstaande hun reïteratief versoek en de reedenen tot staving van
dien bijgebragt.
Bij onse voorige van den 5e october jongstleden hebben wij berigt dat Bengalen het
geprojecteerde geld tot op 3 ton gekreegen hadde. ’Tsedert zijn wij in staat geraakt op
den 17e der evengemelde maand october nog derwaards af te steeken 125. 990 Persiaanse
ropijen, en nu volgens ons besluyt van den 28e courant weder 4 ton, maakende met het
bevoorens versondene een aansienlijk capitaal van ƒ 3. 866. 269, 12, 8, dewelke gevoegt bij
de 12 ton die zij direct van Uw Edel Hoogagtbaare ontfangen hebben, de geëyschte
50 ton ruym uytmaken alleen aan contanten, waarbij nog komt het versondene van hier
van koopmanschappen en benoodigtheeden tot een bedragen van ƒ789. 167, 15, 8, item
twee scheepsladingen cattoen uyt Souratta, monteerende ƒ 198. 982,-,-, soodat de heele
besending na derwaards in een rond jaar sommeert ƒ6. 054. 419, 18,-.

het onderhoud van een al te groot onnodig getal alleen de oorsaak is dat de ongel-
den daarvan soo excessief opgeloopen zijn tot ƒ 28. 171, 7, 8, niettegenstaande deselve volgens
hun eygen betuyging door ’t vroeg verkoopen van eene chialoup en de daaruyt
voortgevloeyde mindere verstrecking nogal ƒ 3892, 9,- in vergelijking van ’t voorige jaar
vermindert waren. En uyt welken hoofde wij haar dan ook gelast hebben van de ses aan
handen zijnde Bassoura’s vier te verkoopen en voor ’t vervolg niet meer als twee aan te
houden - .
Weegens de gemaakte bepaling van het bedragen der retouren uyt deese directie tot
30 a 31 ton en derselver verdeeling voor de respective kamers, soomeede wegens den
aanleg der retourscheepen en den gestipuleerden tijd tot haar vertrek, hebben wij bereets
het noodige terneedergesteld bij onse voormelde van den 5e october jongstleeden - .
Het aanhouden van den geweesen onderkoopman en pakhuysmeester te Houglij
Anthonij d’ Amaut daar ter plaatse, in stede van denselven volgens de ordre ten eersten
herwaarts te senden, hebben wij als een onverschoonelijk exces der bediendens aangemerkt
en uyt dien hoofde ook voor haare reekening gelaten desselfs vlugt tot de Engel-
schen - , dog de capitain-luytenant en equipagiemeester Lucas Zuijdland, in persoon
herwaarts gekomen zijnde, heeft zig voor ons zoo voldoende verantwoord, dat wij hem
niet alleen weder in zijne voorige bediening gesteld, maar ook circulair naar alle comptoiren
ordre gesonden hebben niemand in eenige commissie te gebruyken, die men voor
’s hands weet dat deselve niet in persoon nog na behooren waameemen kan; en uyt dien
hoofde voornamentlijk in Bengalen het hoofd der militie en den equipagiemeester van
diergelijken werk, als ’t excerpeeren der ordres, en den laasten ook van ’t branden der
bagagie van de tehuysvaarders, te excuseeren.

de lijnbaan op Houglij in ’t geheel af te schaffen, de beste gereedschappen herwaarts
te senden, de overige daar te verkoopen, het lijnbaanpakhuys, indien het van nut

