voormelte Compagniesbodems en ook het Batavia’s copjagt van Palembang ontfangen
8541^ picols of 1. 067. 737^ lb., en met voormelte nevens nog een alhier g’arriveerde ’s
koningsvaartuygen 2661,- picols of 332. 604 lb., te samen bedragende 11. 202^ picols of
1. 400. 34 4 lb. thin.

der bediendens gedane berigt nopens ’t voorgevallene op de pantjallang de Nep-
thunis, voor de negorij Toelangoelar, toen deselve tot stuytinge van den morshandel was
uytgezonden, alsoo sij betuygden bij vertrek van dat bodemtje aan dies gezaghebber selfs
ter hand gesteld te hebben de nodige penningen (zoals meermaals gedaan was met goed
succes) om sooveel thin in te koopen onder ’s hands als buyten eenig gevaar te bekoomen
zoude zijn gelijk als in dier wijse ook bemagtigt was een quantiteyt van 377 picols thin
en 188 picols peper, welke met ’s Heeren Arentskerke herwaarts gesonden waren sonder
dat er eenig ander belang doenmaals daarbij geweest was dan dat van de Compagnie,
waarenboven de bediendens bij hare ad vijsen zeggen dat door den groten aanbreng van
lijwaten en andere benodigtheeden per ’s konings- en andere vaartuygen aldaar, geen kans
was om Compagnies coopmansz. met eenige advancen van de hand te zetten; dog ingevallen
den Palembanger en andere traffiquanten den invoer van alsulke goederen aldaar
en op Banca konden belet en de ingeseetenen als vanouds gepermitteerd werden om ’s
Compagnies negotiegoederen tegen goud en peper in de bovenlanden te trocqueeren, de
residenten dan vermeenden dat veel tot Compagnies voordeel te verdebiteeren zoude
wesen, waarop wij haar gerecommandeerd hebben hun best hieromtrent te doen, om den
koning en zijne grooten des mogelijk te persuadeeren het hare te contribueeren om zulx
te bewerken, onder te kennen geving aan Zijn Hoogheit van de door ons betoonde deference
voor zijn persoon en zijnentwegen door desselfs bediendens alhier aan ons gedaan
versoek tot largatie van zeker te Bantam g’ arresteert geweest vaartuyg van Sriaij Ingabij
Abdul Ganie, alzo hetzelve vaartuyg met dies lading den zulthan was toebehorende,
ofschoon het met regt was in beslag genomen geweest.

Djambi
Wij hebben deesen jaare van Jambij alleen maar bekoomen 362^ thailen goud, 57. 340
lb. peper, benevens 125 bossen bintrottings tot ƒ 27. 828, 5 en daarentegen aan coopmanschappen
en benodigtheeden derwaarts gezonden tot een bedragen van ƒ9345, 11, 8,
verwagtende egter in het vervolg te vemeemen het goed succes van de gedane toezegging
des konings op de vertogen door den resident Johannes Aalders aan Zijn Hoogheit
wegens den sterken morshandel die in de bovenlanden gedreeven wierd en waardoor men
voor d’ E. Compagnie weynig peper en geen goud om zoo te zeggen konde magtig worden,
teneynde te bezorgen een rijken aanbreng van goud en peper, mitsgaders dat Zijn
Hoogheit ook de morssereyen zoude doen beletten opdat men daardoor eenen ruymen
debiet van ’s Compagnies lijwaten konden verkrijgen, alhoewel gemelde resident bij zijn

