
also niet alleen de voorsz. voordeelen maar ook meer dan men berekenen kan op
de lading van Amstelveen te zullen kunnen werden overgewonnen, hierdoor zijn
g’ absorbeert, en op dese besendingh dus niet gezegt kan werden veel opgelegt te zijn.

dat van de negen thon aan silver die men tot de goudhandel hadde geprojec teert,
niet meerder dan ƒ511. 885, 3, 8 hebben konnen g’employeert en aan goud ingesamelt
werden, waarvan ƒ68. 135, 7 boven de voormelde carga van Geldermalsen nog met dien
kiel te gronde zijn gegaen, mitsgaders dat met het retour van het schip de Standvastigheyt
op den 19e maart deses jaers daarmede ontfangen is een ladingh ter waarde van
ƒ 129. 400, 18,- aan diverse goederen, so voor dese hooftplaatse als Bassoura en Japan,
ongerekent eenhondertvijfenveertig kassen thee pro patria, die in de retourscheepen vandaar
niet hebben kunnen werden afgeladen en van hier versonden zijn.
Conform het g’eerd welbehagen van U Wel Edele Hoogagtb. hebben wij in desen jare
den handel op China weder hervat met vier scheepen die vandaar zullen moeten repatrieeren,
en een vijfde of Tulpenburgh, dat uyt China na Souratta en uyt dese directie over
het evengemelde rijk tot ons weder zal moeten terugkeeren, zijnde van de vier eerstgemelden
Luxenburgh en d’ Eendracht voor de kamer Amsterdam, Nieuw Nieuwerkerk
voor Zeeland en de Jager voor Enkhuysen geprojecteert, mitsgaders nevens Tulpenbu [r] gh
beladen met 1. 491. 875,- lb. peper, 1. 448. 945 lb. thin, 208. 605 lb. lood, 5173 lb.
noten en 8006 lb. nagulen, ongerekent nog 40. 000 lb. sappanhout in ieder retourbodem
tot het vullen der hollen en gaten na het goedvinden van U Wel Edele Hoogagtb., te
samen met de daarinne afgestuwde manufacturen, andere koopmansz., waaronder nog het
daar ongewilde reepkoper, nog de verliesgevende bindrottings begrepen is en eenige
comptoirsbehoeftens, item ƒ 158. 354, 9 aan silver, bedragende een schoon montant van
ƒ 1. 189. 105, 10, 8, welkers debiet of de directie van den geheelen handel wij gestelt hebben
in handen van den tot directeur aangestelden commandeur der Indische zee Roeloff
Blok, den opperkoopman Loofs en de kooplieden Toussain, De Wendt en Armenault, met
uytsluytingh van de onderkooplieden Oldenzeel, Bordels, Bangeman en Brand, die men
dogh tot carga’s heeft aangestelt, om dus het werk verder aan te leeren en aan alle
dewelke men ter hande gestelt heeft een gemeene instructie van den 19e may deses jaers,
welkers contenue men in desen zo kort doenlijk zullende verbaliseeren, eerstelijk aanhalen
dat hoezeer ons de bedongene elflf thailen voor de eerst aangebragte sevenduysent
picols peper aangenaem is tevoren gekomen, egter de nader bekomene prijs van thien
thailen per picol heeft doen verwonderen, so ter saké dat den aanbreng door vreemde
natiën maar in een geringe quantiteyt van 956 picols heeft bestaen, als dat men in anno
passato, gelijk ook in desen jare, geen peper aan de Cantonse jonken heeft verkogt,
alwaaromme men ook den prijs van den peper op elff thailen bepaelt en gelast heeft,
indien de manufacturen, die, bijna geen navragens gehad hebbende, in een tamelijke grote
parthij heeft moeten blijven overleggen, op de aankomst van de desenjarige carga’s niet
mogte wesen verkogt en de jongst versondene 25 stucken lakenen, 100 polomiten, twee-

