d’ invordering dier taxatie met ernst het geheele district werd ontvolkt.

de gemaakte redresse bij weegen van ontheffing der anno passato op reekening
van de scheepsoverheeden van Bosbeek en ’t Huys te Manpat gedaane belasting, zo
wegens eenige gevlekte zeylkleeden, als op Ceylon te kort ontwaarde bossen Javaase rottings,
terwijl d’ eerstgemelde voor goed in ’s Compagnies dienst verbruykt en d’ andere
op Bengale nader verand woord waaren.
Den inkoop van Mallabaarse peper aan de Caab Comorijn en tot Manapaar is laatst
wat sober geweest, wijl er maar 92. 014 lb. zijn opgedaan en dus minder als ’t jaar
tevooren, veroorsaakt, zo de ministers seggen, mits ontstentenisse van contanten. Dies wil
men, door het ontzet haar van hier toegesonden, hoopen, dat er in ’t vervolg wat meer
van dien korl zal zijn ingekogt.
En ofschoon den insaam van lijwaaten op de Madureese custe anno 1750 ten genoegen
geslaagt en U Wel Edele Hoogagtb. toenmaaligen eysch, zijnde 560 baaien grooter
als ’t voorig jaar, ten vollen voldaan was en daarenboven op d’ Indiase en Ceylonse petitiën
en voor de Caab de Goede Hoop 674 packen geleevert waaren, blijkt daarentegen
dat deselve niettegenstaande, gelijk de ministers ons hebben willen verseekeren, alle vigilantie
aangewend en de beloofde prijs verhooginge van 2 fanums op ’t guinees en 1 op de
salempoeris aan de leveranciers die hun contingent navolgens de contracten hadden opgebragt,
afgegeeven was, egter anno passato niet na wensch is uytgevallen, terwijl op den
vaderlandsen eysch van dat jaar niet meer dan 1252 packen ingekoomen en versonden
sijn en dus daarop 624| baaien hebben gemancqueerd, ongereekend nog d’ incompleete
voldoeninge der petitiën voor India en den Ceylonsen sleet.

vermits de silvere toen daar aan handen ter gemelte custe, so zij noemen, ongewild
en sonder verlies niet te besteeden waaren en tot ’t staafgoud om ’t met redelijke
advance aan de man te konnen helpen, ook geene liefhebbers sig opgedaan hadden, ’tgeen
men als een blijk van onverstand moet aanmerken nademaal de winsten afhangen van inen
verkoop beyde of van een derzelve, gelijk in dit geval van den inkoop hoger als anders
en daarom den verkoop teegen marktsprijs niet aan de winst gebonden was, welke aantoning
wij hopen haar in staat stellen zal om henzelven te redden en gebruyk te maken
van ’t laastgemelde mineraal. In de maand januarij 1404^ realen op Tutucorijn per restant,
met 972 realen per Zuyderburg gesonden, item in april 1 860§ reaalen per Polaanen
en 551-^ realen met Lijcochton van hier overgemaakt, die aldaar nog onverkogt zijn
geweest en de dit jaar per Oosthuysen wedergezonden 7035-^ reaalen goud. En is ook
qualificatie verleend om de uyt Persiën aangebragte 60. 000 ropijen, 30. 000,- sjalotten,
20. 000 piasters en van hier toegesondene 81. 156 realen aan staafsilver naar Cormandel
te schicken, teneynde voor derselver bedragen met goude pagoden vandaar te werden
voorsien, flatteerende ons met de hoope dat met ’t een en ander daarbij gevoegd d’ aan
handen gehad hebbende 65. 774 Spaanse reaalen, item uyt Nederland bekoomene 20. 000
ducaten, mitsgaders 12 kisten of 133. 334 ropijen van Souratta haar toegeschikt, waarnevens
men nog kan reekenen op de pagoden van de Jaffanapatnamse inkomsten, maakende
met den anderen een considerabel ontzet, het voornaamste inconveniënt in dier
voegen uyt de weg geruymt zijnde, de ministers dien insaam voor dit jaar sonder intermissie
sullen hebben doen voortzetten en die ook favorabel zal uytgevallen zijn, gemerkt
zij bij de laatste aanbesteeding, wijl de cooplieden positieve niet wilden contracteeren dan
voorzoverre haar contanten wierden besorgt, mitsdien uyt noodsakelijkheyd niet alleen

