hetgeene daarvan weder opgevist en bij die gelegentheyd bekostigt geworden is, totdat
die zaek, waarmeede den fiscaal daar ter custe nog beezig was en waarvan wij de stucken
hier verwagtende waren, zoude afgedaan zijn.
De verpagting der veertien oude dorpen, de novo voor drie tegens 95. 880 off 19. 820
maten nelij meerder en die der Nagapatnamse geregtigheeden voor een jaar tegens
pagode 6665, 16,- off pagode 71, 16 minder als de laeste reyse geschied zijnde, en de
inkomsten van Sadraspatnam met dies onderhoorigheeden voor 3 jaren pagode 399 off
pagode 81 in ’t jaar meerder als bevorens afgeworpen hebbende - , zo hebben wij dier-
weegens ons genoegen betuygt en teffens g’approbeert haar genomen besluyt om niet
alleen de pagt van de dorpen Gollapalum en Gondawarom onder Jaggemaykpoeram aan
den vorigen pagter voor pagode 180 off 30 meer als in ’t voorgaande jaar over te laten,
maar ook te verbieden het mijnen van ’s Compagnies pagten en geregtigheeden door
Europeesche dienaeren of die daarvan afkomstig zijn - .
Ten opsigte van de munt door de ministers ingevolge het voorjarig requisit ons toegeschikt
zijnde een lijst van de geregtigheeden bij het slaan van ropijen so ten hooftcomptoire
als te Palliacatta en bij dies naziening bevonden wezende, dat de Compagnie
door het toeleggen van de bereeds in anno passato door den Nagapatnamsen muntmeester
versogte 1^ ropij per mille tot een beteren bestaan, zigzelve schade toebrengen zoude,
dewijl, offschoon de geregtigheeden te Palliacatta ropia 40 en die te Nagapatnam maar
ropia 26^ per mille bedragen, de muntersloonen op die beyde plaatsen egter eguaal zijn
en op 15 ropia per mille te staan komen, zo hebben wij beslooten dat versoek niet alleen
te ontzeggen, maar ook de ministers verboden eenige verandering daarin te maken en ook
af te schaffen de bereeds ingevoerde verstrecking aan gemelde muntmeester van zoveel
olij als benodigt zoude hebben bij extra gelegentheeden, of wanneer tot meerder spoed
’s avonds doorwerkte, dewijl hij die zelve bekostigen en uyt het hem toegelegde al zijn
verschot vinden moet na ’t algemeen gebruykt. Dog daarentegen hebben wij tot genoegen
ontwaerd, dat van de in anno passato voor het regt dier munt uytgeschotene ƒ 33. 760,
bereeds aan geregtigheeden voor de Compagnie ingekomen waren ƒ 8187, 2, als apparentie
geevende dat het overige bedragen meede haast inkomen zal.

het ophalen van alle de borstweeringen van steen rontom de buytenstad, mits de
door haar gecalculeerde somma van pagode 818, 4 niet surpasseerende.

de reekeningen van timmeragiën en reparatiën, item der gedane schenkagiën in
het boekjaar 1750/51 op de zuydercomptoiren, de eerste ten bedragen van ƒ 22. 247, 19, 8
en de laeste tot ƒ 1327, 10, 8 in- en ƒ 1951, 14 uytkoops, als zijnde die van noorder Cormandel
nog niet ontfangen.

die alsnog eevenals bevorens continueerden in het pleegen van allerhande excessen
en dierhalven hebben wij niet alleen geapprobeert de gedane verzending door de
ministers van eenige manschappen over Jaggemaykpoeram na Maduapalem tot tegengang
van hare gedoentens - , maer ook besloten de ministers te gelasten om zowel van

