XVII. JACOB MOSSEL, AREND VAN BROYEL, JACOB VAN DER WAEYEN, JUR-GEN VAN DER SPAR, JULIUS VALENTIJN STEIJN VAN GOLLENESSE, PIETERVAN DE VELDE, DITHARD VAN RHEEDE, ADRIAAN DE NIJS en HUIJBERT WIL¬LEM VAN BAZEL, BATAVIA 1 oktober 1753.

ordres gesteld sijn ter verbeeteringe der moerassige stranden en daarin groeiende
kreupelbosschen welke oogschijnelijk wel het meeste tot Batavia’s ongesonde lught contribueeren,
wijders tot ’t openen der poelen en drooge slooten, item teegen d’ overstroming
der Mookervaert, zo ook tot ’t dempen der doode vaerten die bevonden werden te
verlanden en het verhinderen van al wat dienen kan tot uytsetting der moerassige stranden
en wijders nodig g’agt is meer lugt aan de woonhuysen te besorgen, de goten en
rioelen suyver te houden, maar vooral het water in de stadsgragten waaraan zolange de
siektens g’attribueerd zijn en waarover zolange tevergeefs geschreeven is en projecten
van allerhande slag gemaekt, ook met veele kosten ten deele te werk gelegd sijn, eenvoudigweg
met twee of meer dammen op te houden, sonder egter de vaert of de doorspoeling
te beletten, maar ter contrarie te bevorderen, waarvan men reets so gewenschten
succes ondervind dat den stad niet alleen fris is maar ook genoegsaem waeter heeft en
selfs de voorsteeden daarvan profiteeren sonder dat men behoord bedugt te weesen voor
overstroming in de reegentijd, also de dammen alsdan of voor de twee eerste maenden
van ’t jaar geligt sijnde het waeter niet sullen teegenhouden, maer den loop naer zee door
dieverse weegen ruym so vrij zal weesen als bevorens, waarbij men het drinkwaeter sal
tragten te verbeeteren door het graven van een kom of drie.

het uytsenden van ervaeren zeevolk, ten deele al was ’t maar een vierde en van
Nederlanders, Switsers en Duytsers als militairen, excuseerende alle Franschen, Brabanders
en Vlamingers die het minsten aan ’t Batavia’s climaet kunnen gewennen, speciaal
d’ eerste waarvan men ook om andere reeden meer dan te veel heeft en waaromtrend wij
bij continuatie op Uw Edele Hoogachtb. goede zorge blijven hoopen, als die met de jongste
scheepen in ’t generael en spetiaal per Saamslag van Zeeland daeromtrend blijken van
attentie gegeeven hebben - .
Van d’ oprechting der Embder Asiatische Compagnie is aen de onderhorige comptoiren
het nodig berigt gedaen met verbod eenig de minste handel te drijven op desel ve of
andere daar sulx niet vermag getollereerd te werden, maar de bekruysingen daarteegen
komen niet altijd eevenseer geleegen en sijn selden van de vereischte vrugt. Egter sijn
die dit jaar in Straat Sunda en Straat Banca geschied, dog hebben d’ Embdenaars sig onthouden
van ergens aan land te stappen zover wij weeten en sijn thans gecommitteerdens
afgesonden om in de Straat Sunda op een der Duyzend eilanden merkteekens te stellen
waerenboven postgevat hebben aan de Bantamse wal op Tjeritti en op ’t onder de
Lamponse bogt geleegen eiland Gondy.

