nu nog, vastgesteld heeft, dat de Nangasackijsche regeering niet zal derven denken om
de Compagnie zonder verkoping van de koopmanschappen etc. te laten vertrecken, veel
minder dezelve geheel en al te doen opbreken, uyt vrees voor de klagten waarmede
geheel Jedo zoude werden vervuld, die dan beswaarlijk buyten ’s keysers kennis zouden
konnen blijven.

den gouverneur en verdere Nangasackijsche regenten door de bedientens op de
minnelijkste wijze te laten voor ogen brengen, dat de Compagnie onmogelijk in staat is
in dit rijk op desen gedwongen voet handel te drijven en dat de considerabele schenkagiën
die er jaarlijks gedaan, item de sware kosten die tot het onderhoud van het comptoir
te Decima, alsmede tot de equipagiën van schepen en de besoldinge der daarop sijnde
zeevarende gedragen moeten werden, de weynige voordeelen die er nog behaald werden
geheel en al absorbeeren, behalven dat, bij het verongelucken van een schip ofF schepen,
waarvan men op dit dangereuse vaarwater zoveele droevige ondervindingen heeft, de
Compagnie geene geringe verliesen en dus, in stede van winst te behalen, considerabele
schadens moet ondergaan en het dierhalven ten hoogsten noodzakelijk, en niet minder
billijk is, dat men na eenige verbetering in den handel omsie, of ten minsten die op den
presenten voet vreedig geniete.

nogthans onder dese mits, dat gemelde gouverneur zig insgelijks bij geschrifte
verbinde om niet alleen ’s jaarlijks onse aldaar aankomende koopmanschappen voor de
oude prijsen te accepteeren en de coubang, conform het accoord in anno 1749, op
12 thailen te laten, maar ook ijder jaar 11. 000 kisten Japans staafkoper aan de Compagnie
te leveren voor de ordinaire prijs, en eyndelijk dat de dienaren zullen gehandeld worden
op den ouden voet als sijnde, na ons oordeel, beter hem dat genoegen te geven, dan
met zulks niet te doen ’s Compagnies handel in dat rijk te pericliteeren, met recommandatie
aan de bedientens, dat bijaldien den gouverneur zodanig papier mogte komen te
wijgeren, sij dan gemelte periode tot bewijs in het hare zullen moeten insereeren.

