gelast zig dierwegens te verantwoorden en de ministers in mandatis gegeeven om eene
dier plaatsen, en wel voomamentlijk Carrera [of] Ramayapatnam, als voordeelig geleegen
zijnde tot de bemagtiging van het gesayde geweef, waartoe dat gehugt al in den jaere
1741 bij missive van den 18e julij door den ondergeteekende gouvemeur-generaal als
toenmaligen gouverneur te deser custe, is voorgedragen, in bezit te krijgen en daartoe
alles aan te wenden; mitsgaders al aanstonds als resident daar te leggen den langjarige
boekhouder Van der Dorst, met so weynig omslag als mogelijk is, en wijders die plaats
onder Falliacatta onderhorig te stellen.

om vooreerst, en tot zolange zig een officier van hooger rang op eene der wes-
tersche comptoiren bevind, gelijk thans in Bengalen den collonel Macaffry, geen major
in dit gouvernement te plaatsen of aan te stellen en dus het commando over de militie te
laten waarnemen door den oudsten der aldaer militeerende twee capitains, zijnde door het
intusschen voorgevallene overlijden van voorsz. Van Drentelen - weder tot secunde
van ’t gouvernement den voormelde opperkoopman Vermont en tot hooftadministrateur
van Nagapatnam benoemd den fiscaal Hendrik Dubon onder een bevordering tot oppercoopman,
mitsgaders in zijn plaats weder tot fiscaal met de qualiteyd van coopman, den
ondercoopman Jan van Teijlingen.

hebbende die van Palliacatta goede hoop omtrend den insaam voor desen jare,
wijl door de gecesseerde troublen om dien oird de weevers weder aan den arbeyd geraekt
en aan de kooplieden, om die lieden daartoe weder te animeeren, verstrekt waren 8000
nieuwe Nagapatnamse pagoden en was door het verstrecken van koopmanschappen en
geld ’tgeen den koopman Wiragoe Chittij bij de Compagnie credit stond, reeds vermindert
tot 4300 pagoden, die men hoopte almeede haest te zullen verevenen. Daarentegen
hadden de bedientens van Palicol op de verklaring der Mazulipatnamse handelaars
wegens de slegte apparentie tot het voldoen der bij haar aangegaene contracten, recours
genomen tot eenige particuliere kooplieden om de helfte der gecontracteerde lijwaten
tegens uit. augustus te zullen bezorgen.

’tgeen w’ hoopen dat nog vrij wat vermeerderen mag door de voordeelen welke
te Sadraspatnam, Palliacatta en Jaggemaykpoeram in de maand aug. deses jaars op den
verthier zullen behaald zijn, dog waarvan de berigten en rendementen te Nagapatnam nog
niet ontfangen waren.

