3. 372. 519 lb. coffij
24. 031 lb. garen
9626 lb. indigo
107. 812 lb. Jaccatrase peeper
4448 lb. dito witte peper
1. 024. 142 lb. candijzuyker
5. 330. 000 lb. poederzuyker
met eenige mindere dingen bedragen hebbende rijxdaalders 654. 291 of ƒ 1. 579. 900,-,
wesende de minderheid van de tin ten deele vergoed door de meerdere overgebragte per
Compagniesscheepen en ook nog een partij met door tegenwind teruggekeerde vaartuygen
te wagten.
Den verkoop van amphioen bedraagt deesen jaare 1751/52 in 1199 kisten, daaronder
100 Poeramse of tweede zoort, dewelke met den anderen gerendeerd hebben rds.
501. 625,-. Verders is gedemanueert:
12. 547 lb. camfer
16. 000 lb. caneel
50. 000 lb. lood
625 lb. nagelen
112. 500 lb. peeper
412. 500 lb. tin
50. 000 lb. ijser
150 stux Europese wolle manufacturen, voor omtrent twee ton aan Chormandelse, Souratse
en weynige andere lijwaten, te samen uytkoops bedragende ƒ 209. 000,-, renderende
dus de amfioen en andere coopmansz. tegader ƒ 1. 705. 400,-.
Voorsz. 100 kisten amfioen slegter zoort heeft men na rato van ’t kostend aan de Sociteyt
afgestaan teegen ƒ432,- de kist, dog dezelve blijven daarmede zitten en zullen
voortaan niet wel boven de ƒ 360,- betalen konnen, zoals z’ te Malacca in prijs gesteld
is om te beeter teegen de Engelse en andere te konnen markten, en ’twelk ook nevens de
schaarsheid der beste de reeden uytmaakt van dies eysch, waarbij nog zullen moeten continueren
nu d’ Engelse met kragt zig op die smockelhandel toeleggen, vide resolutie van
14 november, ingevolge van welke de bediendens in het vaarwater tussen Malacca en
Sumbawa daarvan gepreadverteerd zijn om op hoede te wesen.

de voldoening van den geldeysch tot 80 ton florijnen en daaronder 10 ton aan
ducaten, om de swaar druckenste intrestpenningen af te leggen en d’ eysschen van retouren
terwijl z ’ nog op prijs zijn te konnen voldoen, zoverre die maar enigsints te bekomen
zullen wesen, waartoe w’ voor het aanstaande jaar buyten staet zullen weesen, gelijk dat
reets bij onsen voorjarige vermeld hebben en door de rijke presente verzending nog
beswaarlijker geworden is.

De verbeeterde zeylaasordres voor de west van India, door de raden extraordinair
Loten en Van de Velde gerevideerd en goedgekeurd, werden - tans tot een rigtsnoer
medegegeeven, en van de oost zijn onder handen, werdende de reets gedrukte U Edele
Hoogagtb. apart aangeboden, nevens een veel verbeeterde kaart van Java zo z’ gereed kan

