Djambi

want vooreerst was den goudinsaam onder het pro interim bestier van den Palem-
bans secunde Van Laar zoo gering geweest, dat geen naam mag hebben, als zijnde, blijkens
den brieff door hem en de presenten resident Aalders sub dato 3 december 1749 aan
deese regeering geschreeven, te dier tijd maar in ’t geheel vijffendertig thailen bedraagende
ƒ2100,- in voorraad geweest, die ons over Palembang zijn toegesonden. Dog
sedert heeft den nieuwen resident volgens zijn brieff van den 15e maart deezes jaars, tagtig
taylen teegens lijwaaten ingeruylt, dat een redelijk begin is, en goede hoope geeft
voor het vervolg, te meer vermits de vriendschap en harmonie met den koning die kort
bevoorens al zooverre is verbrooken geweest dat de onse hetzij dan met off zonder fondament
voor een overrompeling van de logie begonden bedugt te weezen, weeder hersteld
is, waarvan tot een blijk verstrekt dat de vorst sig niet alleen heeft laten overreeden
om eene generaale bezending te doen van zijne pangerangs naar de boovenlanden, om
ieder in zijn district de kooplieden af te lokken en de weegen off vaarten naar Palembang,
Pattapahan en Bancahoeloe te sluyten, maar ook om die besending te hervatten, toen men
vernam dat deselve ten principaalen door het slegt gedrag van de uytgezondene gecommitteerdens,
die, ’tzij uyt een ongegronde vreeze voor de Maningcabers ’tzij om andere
reedenen niet verder als Moaratambessie hadden willen opvaaren, mislukt was. Dog het
is niet zeer apparent dat deese tweede besending van veel meer succes zal weezen,
zo mits ’s vorsten slapheyd en de traagheyd sijner pangerangs die dat sluyten der
weegen en vaarten naar Bancahoeloe en elders mogelijk niet dient, als dat het naar alle
apparentie veel voeten in d’ aarde zal hebben de bovenlanders omtrent de verwaarloosde
vijligheyd der wegen en de vexatiën van den vorst selve, die den nieuwen resident zowel
als de voorige aanhaald, als een der voornaamste oorsaaken dat de kooplieden elders ter
markt gaan, gerust te stellen, waartoe wij den koning evenwel van onse kant of het somwijlen
wat helpen mogte bij de af te gaane brieff zullen adhorteeren, gelijk w’ ook -
hebben goedgevonden den resident volgens zijn versoek de handen ruym te geeven door
eene qualificatie om naar tijdsgelegentheyd omtrent de prijzen van de lijwaaten en het
goud een wijnig de hand te ligten, teneynde de vreemde handelaars afbreuk te doen en
eens te zien of men haar het spel niet kan moede maaken.
Met de peperprocure is het voor de komst van den teegenwoordige resident niet beeter
gegaan als met den goudhandel, want daar was toen nog maar in voorraad een geringe
quantitijt van 6750 lb., dog zedert zijn volgens de brieff van den 21e jan. jongstleeden
nog 31. 250 lb. ingesaameld tegens de vastgestelde prijs van 6 rijxdaalders het picol van
125 lb. en dus in ’t geheel aldaar aan handen 38. 000 lb.

Eliphantstanden zijn er in ’t geheel niet te bekoomen geweest, vermits den inlander
wijnig werk maakt om die dieren te vangen. Van den inkoop van wax heeft men moeten
afsien om de duure prijs van agthien Spaanse reaalen per picol, en bindrottings hebben
de residenten niet van de verijschte lengte kunnen bekoomen zonder voor de hondert bossen
een rijxdaalder meer te betaalen als voor d’ ordinaire, waartoe wij den resident Aalders
om alle obstaculen zooveel mogelijk weg te neemen en van deese residentie te krijgen
het geeven kan, hebben gequalificeert, te meer vermits de prijs deese verhooging wel
leyden kan.

