kamer g’ accepteert zijnde en dienvolgende de voorsz. thienduysent rijxdaalders aan
deselve alhier afgelegt zullende werden, zo zal die zomma dit gouvernement werden aangerekend
om door den koning tegens een halfï percento intrest van den dag van ’t verschot
of 1 jann. 1753 tot de volle betaling toe te werden gerestitueert dan wel ingehouden
uyt het bedragen zijner jaarlijxe recognitiepenningen, zijnde intusschen ter afschrijving
gepasseert de afgelangde rijxdaalders 500 aan den gouverneur Van Meijlendonk ter
bekostiging van de depensis en uytgavens die bij den voorstelling van den nieuwen
koning en de bij die gelegentheyd gegeeven maaltijd etc. hebben moeten gedaan werden,
en ook aan Zijn E. tot soulagement van hetgeene hij telkens aan de respective koningen
en hovelingen zo bij de visite als andere gelegentheyd afgeeven moet, een jaarlijkse verstrecking
van eenige dranken en specerijen toegestaan.

De verkogte lijwaten en andere goederen hebben geduurende anno passato bij publicque
vendutiën in ses keeren aan gelden rds. 33. 171, 40 en dus rds. 2946, 38 meer dan het
vorige jaar bedragen, en de aldaar verkogte 20 vaten bier ƒ 835, 4 winst afgeworpen.

waartoe de koningen van Tematen en Tidor niet ongeneegen schijnen, dog
waaromtrend den laasten urgeert op de geringheyd van den prijsen, rijxdaalders 6 het
picol, ’twelke egter de hoogste is die de Compagnie elders om de oost besteedt ’tgeen
w’ de ministers gelast hebben dien vorst te kennen te geeven, onder eene belofte van
dubbelde betaling voor de eerste hondert picols die er geleverd zullen werden.

dat den gouverneur Van Meijlendonk zig beswaard vindende over zeeker door
den Raad van Justitie aldaar geslagen vonnis tot de straffe des doods tegens twee gevangene
manslaven, in name Januarij en Fortuijn, omtrend twee slavinnen, die na derselver
lijfvrouw bestolen te hebben en met haar gevlugt zijnde door deselve om het gestolene
machtig te werden in een put geworpen, dog vijff dagen daarna schadeloos aan den lijve
daaruyt geraakt zijn, onaangesien den eysch van den fiscaal maar dicteerde de naast aan
de doot staande lijfstraffe en dienvolgende hetzelve gesurcheert hebbende ter nadere dispositie
deser regeering, zo is door ons, in overweging genomen zijnde dese regtspleging
in allen opsigte inpracticabel is, dewijl ingevalle des fiscaals conclusie in opsigte der
beyde delinquanten, na de opinie van gemelde raad, niet na de zwaarheyd van ’t delict of
den eysch der wetten ingesteld ware, aan denzelven hadden kunnen werden teruggegeeven
en den officier g’injungeert eenen anderen eysch tegens die quaaddoenders uyt te
brengen, goedgevonden de gedane surcheance te approbeeren en het vonnis van den raad
in dier voegen te mitigeeren, dat den eysch van den fiscaal g’adjudiceert en dienvolgende
de daarbij g’eyschte straffe omme gegeeseld, gebrandmerkt en voor vijftig jaren in de
ketting geklonken te werden, aan de voorsz. twee delinquanten zal werden ter executie
gelegt, terwijl wij intusschen den gemelde Raad van Justitie gelast hebben in het vervolg

