eerste gesteld, en als coopman en medeconfrontist den ondercoopman Anthonij Hendrik
Dormieux, mitsgaders op dat comptoir tot ondercoopman aangesteld den assistent Johannes
Wassenberg.
Tot coopman en guamisoenzoldijboekhouder is aangesteld Thomas Fredrik Wannemaker
en in zijn plaats tot twede in de soldijvisite den onderkoopman Justus Comelis
Bierens, die als eerste overdrager in het guamisoensoldijcomptoir vervangen is door den
boekhouder Jan Hugo van der Put, met advancement tot ondercoopman.
Den koopman en equipagieboekhouder Pieter Spieser is op versoek met stilstand van
gage ontslagen en dat comptoir vervuld met den ondercoopman Jan Adam Bel als coopman
en na zijn overlijden met den coopman Jan Carel Hertzogenraad, die in het quartier
gevolgd is door den onderkoopman tot koopman g’advanceerden Jacob de Veer, en is in
plaatse van Bottendorp tot ondercoopman en clercq bij den equipagemeester gesteld Jeremias
Saimpe. Wijders tot hospitaalsboekhouder den onderkoopman Jan Breekhout als
zijnde Jan Wenkink op versoek ontslagen, en tot onderkoopman en guamisoenschrijver
den assistent Johannes van Nievelt, mitsgaders den overdrager in ’t quartier Christiaan
Nab bevorderd tot onderkoopman, waartoe ook gechangeert zijn de lieutenants-militair
Jan Fredrik van der Bom en Jan Wolphart van Lingen. Den assistent Jan Hendrik Pook
is op zijn dienst van geswore clercq bij den Raad van Justitie ondercoopman gemaakt en
den essayeur F. de Velleers gepermitteerd hier te fungeeren.
De major Hugo Pieter Fauré is den le februarij wider employabel verklaard. Wijders
den lieutenant Martinus Adrianus Winterfeld g’advanceert tot capitain-lieutenant, den
vendrig Gregoire Joseph Gille tot lieutenant, den cornet Frans Hariop tot sous-lieutenand,
tot cornets de wagtmeester Christoffel Valentijn Teijnig en cadet Adriaan van der Hoeven,
tot vendrigs de sergeanten Hendrik Straal, Bastiaan Nasse, Otto Caarl Barfknegt,
Gerardus Vedder en Petrus Albertus Singelman, mitsgaders als vendrig in dienst aangenomen
den van Cormandel overgekome officier I. P. Cartelet, wijders den vendrigingenieur
Claudius Manderé g’advanceert tot lieutenant-ingenieur.
De schipper en baas-kaartemaker Gerrit de Haan en den schipper en opsigter te Edam
Hendrik Mulder zijn bevordert tot capitain-lieutenant, en lieutenant Risch nevens d’
opperstuurluyden Hans Non, Frans Lodder, David Kugelaar en Carel Ephraim Salomonsz.
tot schippers en de cadets Dirk Clement, Reinier Elzevier tot lieutenants, en
Simon Both, J. A. van der Werven, J. G. van Oudshoom en Jacob Verschuur tot lieutenantstitulair.

Dewijl het ons toeschijnt dat Uw Edele Hoogagtb. ordre om geene cadets elders of in
andere diensten te employeeren, mogelijk alleen sijn aspect heeft op degene die in de
academie opgebragt werden en dat van die mede wel een enkelde om goede reedenen
kan overgaan, als ingevolge ons besluyt van den 31e october 1749 het aldaar verteerde
zal hebben uytgekeerd, zo neemen w’ de vrijheid Uw Edele Hoogagtb. goedvinden daaromtrent
te imploreeren, also er reedenen konnen zijn waarom hetselve niet wel kan werden
geweigerd.
Tot baas-blockemaker is aangesteld Jan van Dijk, tot baas-smit op de werff Hendrik
Kloots, tot baas-smit op Onrust Hermanus Welkers en tot baas-zeilmaker Reinier van
Wielen.
Tot hoofd van de chirurgie, in stede van den overleeden Everaad, is bevorderd den
stadsapothecar Henricus van Santen en daartoe overgegaan den practizijn Lobeek, mits
den eersten voor tweederde in de apotheecq blijft participeeren om een middel van
bestaan te hebben. Tot fabrijcq, mits overlijden vacant, is aangesteld Johannes Hartkop
en tot baas van de wapenkamer Johan Casper Reijsig.
De retourscheepen, vermeld bij brief van 6 junij en 5 october, met de verandering dat

