Als wanneer buyten collonel Macaffry nog twee lieutenant-collonels en twee majoors,
so in India als aan de Caap zoude moeten uytsterven of gereduceert werden buyten d’
eene die men uyt Neederland verwagt, zullende de mindere haast in vereyschte plooy
raken en hiermeede de compagniën so sterk en derselver getal so menagieus vallen als
mogelijk schijnt te weesen om eenige ordre te blijven houden, wesende wijders zo aan
deese als aan d’ officieren van de zeevaart voorgeschreeven de gemaakte bepaling in derselver
monteeringen met verbod daarop eenig goud of zilver te mogen hebben.
Het request van de weduwe De Jonge aan de weeskamer ter hand gesteld zijnde ter
erlanging van de nodige elucidatie, heeft deselve gedient van een duydelijk vertoog
gesterkt met die verse be wijsen, aantoonende dat deselve sig daaromtrend nooit ingelaten
had, maar dat de portie der vaderlandsche vrienden van den overleeden commandeur
Iman de Jonge reets ter kamer Middelburg in Zeeland was overgemaakt neevens alle de
bescheiden daartoe gehoorende - .
De facturen sullen voortaan sowel aan Zeeland als Amsterdam werden afgesonden
onder aparte couverten en wijders van de Caap de copia’s van dien bij alle occasiën.

dat d’ onderwerpinge van den Java’s rebel Mancoenagara van geen gevolg
geweest is als adspireerende niet minder als den keyserlijken throon, sulx naar betuyging
sijner goede intentie. Egter versogte sijnen schoonvader Mancoboemie te willen vervolgen,
terwijl hij uyt de nabuurschap van Compagnies leeger sig verwijderen zoude om
teegen de soon van Mancoboemie te slaan. Sedert heeft men nader nieuws vandaar als
dat de Madureesen ter onser hulpe opgetrokken sijn.

eene matige som tot aflegging der genegotieerde penningen op intrest, alzo w’ in
die verwagtinge thans maar 65 thon aan goud en silver komen te vorderen.
De lading bestaat in lijwaten, 75. 019 lb. nagulen, 125. 000 lb. noten, 25. 718 lb. foelij,
392. 250 lb. coffij, 4025 lb. Mallabaarse cardemom, peeper, garen, hout en salpeter etc.
ten bedrage van ƒ 389. 992, 16,-.

