Surat

In ’t laatst van anno 1748 wierd het casteel van Souratta bij verrassing ingenoomen
door eenen Mia Atsjent, overste van de stadtstroupen, dewelke vervolgens sijnen meester,
den toenmaligen gouverneur Saafderchan, door behulp van de Engelschen en den
sidie (gemagtigde van een seeker inlands vorst) uyt de stad dreeff. Hij selfs vattede toen
het gouvernement op, dog zigzelven daarin niet na behoren kunnende mainctineren, was
hij genoodsaakt aan de Engelsen toe te staan, dat zij niet alleen een van de stadspoorten
in hunne magt hielden, maar ook zig over meest alle ingeseetenen een soort van oppergesag
aanmatigden. Dit stak den sidie in ’t oog, die met haar een gelijk regt meende te
hebben, en egter voor sig alleen tegens haar niets durvende ondemeemen, soo werkte hij
onder de hand om alle voornaamste ingeseetenen te persuadeeren dat sij den verdreeven
gouverneur Saafderchan weederom souden roepen, invoegen deselve ook weesentlijk ontbooden
wierde. De Engelschen hiervan de weet krijgende en sulx voor hare belangen
gantsch niet raadsaam oordeelende, vermeenden alles voor te koomen met den sidie op
te ligten en vielen hem ten dien eynde den 13e junij 1751 seer overwagt op ’t lijff. Maar
deese zig wel versterkt hebbende, ontfing haar sodanig dat zij dienselfden dag nog
genoodsaakt waren de vreede te versoeken, dewelke zij ook door bemiddeling van onse
bediendens verkreegen. Hierbij was onder anderen bedongen dat zij zig stilhouden en den
usurpateur in ’t casteel met niets assisteeren souden, maar sij hielden daaromtrent haar
woord niet en begonnen ook terstond weeder vijandlijkheeden te plegen soodra zij maar
hoorden dat er te Bombay eene groote toerusting gemaakt wierd. Ondertusschen quam
Saafderchan in de stad en de Engelschen, hare magt van Bombay meedegekreegen hebbende,
namen met 5 a 600 man possessie van ’t casteel, bragten daarin een meenigte van
allerhande soort van ammunitie, bomben, granaden, vijff mortiers en ten minsten voor
6 maanden vivres, sonden ook noch 400 koppen na hare logie, met twee mortiers, ammunitie
en leeftogt. En vervolgens den oorlog weesentlijk begonnen hebbende, dooden zij
in ’t eerst veel volk van Saafderchan, maar de inlanders wisten haar egter op ’t laatst binnen
de logie zoodanig te benauwen, dat het commandeerend cheff der Engelschen, zich
in de uyterste nood gebragt ziende van alle oogenblikken gemassacreert te werden, eyndelijk
ordre gaf het casteel te verlaten, hetgunt degeene die sig daarin bevonden ook terstond
volbragten sonder nadere order van Bombay af te wagten. En waarop voor de
tweede keer de vreede gesloten wierd, alweder door de bemiddeling van onse bediendens,
vermits de inlanders uyt verbitterdheyd na hare voorslagen in ’t minste niet meer luysteren
en haar nauwlijk het leeven schenken wilden. De gouverneur van Bombay hiervan
verwittigd zijnde, verklaarde wel het getroffen accoordt voor nul en van geender waarde,
settede het cheff uyt zijn ampt, gaflf aan desselfs raadsleeden last zig in stilte te absenteeren,
liet de moorse scheepen in beslag neemen, de Souratse rheede besetten, met roven
en plunderen ten plattenlande veel vijandlijkheeden pleegen, en sond vervolgens de heele
Bombayse magt onder twee commissarissen naar Souratta, met ordre om zig door geweld
van ’t casteel weeder meester te maken. Maar deese vonden de kans deerlijk verkeeken,
want Mia Atsjent hadde intusschen die sterkte in handen van den sidie gestelt, en sij sig
te swak bevindende tegens die met de wapenen iets te ondemeemen, leyden ’t maar alleen
daarop toe om spoedig met hem en Saafderchan een accoord te treffen, invoegen ook
geschiede en dus voor de derde keer de vreede gesloten wierd, op sodanige conditiën als
wij de eere hebben Uw Edel Hoogagtb. onder de bijlagen aan te bieden vide no. 41.

