daarentegen is ons niet voldoende tevoren gekomen de door haar verleende ordre aan de
noorder Chormandelse opperhoofden te Maduapalem, om mits gebrek aan Porto Novose
pagoden, ropijen te accepteeren voor de peeper tegens 350 pees voor ieder 100 Porto
Novose pagoden, alzo ze zig na de markt, die na alle apparentie hooger geweest is, hadden
dienen te schicken.

en van de schuld der Jaggemaykpoeramse, zomin als van die van den gewesen
Porto Novo’s handelaar Wengadaselam, niets te hoopen zijnde, zo hebben wij nogthans
gelast die schulden bij continuatie leevendig te houden en ’s jaarlijx over te zenden een
opgave van derselver bedragens, alsmeede van die der leveranciers in de weefdorpen, tot
welkers voldoening nog apparentie is.

dat de bedientens te Palicol en Jaggemaykpoeram door den gedimoveerden faus-
daar Codje Mamatoelachan, buyten nog andere beletselen in den handel, over verscheyde
frivole pretexten gedwongen waren tot de afgave van ropia’s 966| op het eerste en ropia’s
918 op het laastgemelde comptoir, ’tgeen men zig als een gedane zaek zijnde weder heeft
moeten getroosten, sowel als de afgave van 20 ellen groen laken aan denzelven zonder
betaling. En voor het overige g’approbeert dier bedientens gehouden gedrag in de gedane
weygering van den door den nabab versogte 50 pees snaphaenen en het niet overgeeven
van seekere door hem opg’eyschte Armenisch koopman, item de van de hand wijsing der
vanwegens den prins Visia Marasoe ter leen verzogte 20 a 25 duysent ropijen, en is dierhalven
veel liever door ons gepasseert, dat ze dien prins voor zijne bewesene adjude in
het tevreedenstellen van den Siccacolsen nabab Safteralichan met een geschenkje ter
montant van 721 ropia in steede van ’t gewoone vrij aansienelijker geschenk, ’twelke hij
pretendeerde, geregaleert hebben met een presentje van een paar pistolen en een rol Persiaans
phelp

om zowel op het kooper als de verdere mineralen met ’s Compagnies vaartuygen
aangebragt werdende, te valideeren ^ percent evenals hier aan de scheepsoverheeden werd
toegestaan. En in selver voegen zijn door ons ook gepasseert de in- en afschrijvingen,
excepto het bekostigde bij het opregten van een vlaggemast te Porto Novo tot een montant
van ƒ 1644, 1, 8, waarvan wij beslooten hebben het excessive te laten vergoeden door
degeene die het gelust heeft de Compagnie op zulke hooge kosten te jagen.

dat vooreerst nog bij hare boeken zullen moeten blijven voortlopen het bedragen
der verongelukte goederen met de voor Mazulipatnam gebleevene vaartuygen, alsmeede

