
Dat d’ oostersche provintiën lastposten sijn en blijven sullen, had men gedagt zo klaar
te weesen aangetoond bij onsen brief van october 1748, dat men meenden daarin te
mogen berusten sonder ons te bekommeren over de grootheid der Ambonse wissels waarvan
de reeden min en meer bekend was, gelijk onder de 50. 000 rds. waarop U Edele
Hoogachtb. oog gevallen is, geweest sijn over de 18. 000 rds. die den curator ad lites en
de weeskamer aan de secretaris en weesmeesteren alhier hebben geremitteerd, neevens
nog andere posten die van geen de minste remarque schijnen te weesen en dus maar een
ordinair bedragen overlaten.

de memorie over den staat van de Oost door den gouvemeur-generael ingesteld
hetwelke voor den lijwaethandel te Ambon ƒ 40. 000, te Banda ƒ 40. 000, te Tema-
ten ƒ 50. 000 en te Macasser ƒ40. 000 of te samen ƒ 170. 000 steld en dat op drie a vier
voomaeme soorten van lijwaeten die de Compagnie best besorgen en verthieren kan sonder
sig aan de rest te bekreunen, weetende dat het bagatellen sijn en dat de Compagnie
anders handelende geene weesentlijke maar alleen schijnwinst op de lijwaeten behaelt
heeft, gelijk dat meede aangetoond is bij resolutie van 29e febr. des gepasseerde jaars toen
men den handel in voorsz. soorten bepaalde, want de winst op ’t omgesette bleek niets
van belang te sijn als men het over het geheele capitael van gewilde en ongewilde overbleyvende
restanten reekende. En daarinne schijnt geen ander redres te maken als in
maniere voorsz. tot wesentlijk voordeel van de Compagnie, die op die wijse en na de
bepaling bij voorsz. memorie gemaakt omtrend de menage een verminderde lastpost van
bij de twee ton sal hebben en egter de vier gouvernementen naar aftrek aller voordeelen
nog kosten een som van drie en een halve ton, waarvoor men het seer wel geeven mag
wijl omtrend de lij waetad vaneen niet te karig gereekent is, so men een vergelijking maakt
bij de vorige meest imaginaire winsten op desel ve, waarvan de specificatie ’tzeedert 1700
desen verseld en men daarbij considereerd dat veele oosterse plaetsen van tijd tot tijd
meer tot eigen geweev overgaan, egter sal men den aanbreng van voors. Compagniessoorten
met allen ernst doen teegengaen.

ordre gesteld tot omtrend eguale verkoop te Banda, Tematen en Macasser, soda-
nig dat 40 a 50 percento advanceeren en onder poene van confiscatie verboden den aanbreng
van Compagniessoorten lijwaeten uyt deese drie gouvernementen na Ambon, daar
de markt ordinair hoger is.

