te werden die menschen vrij aangenamer sijn en haar des te eerder animeeren zal tot
nakoming harer beloften om de Compagnie altoos getrouw te blijven en ook een al te
grote vrijheyt aan dezelve te verleenen somtijds schadelijk zoude zijn, wijl daardoor zo
wel niet in dwang zullen te houden wesen, so hebben wij goedgevonden aan der bedientens
sorge en oplettentheyt over te laten om over dezelve zodanig een hoofd onder het
hoger gesag van de Compagnie aan te stellen, mits behoorlijk agt gevende dat denzelven
zoveel doenlijk sij van de eerste geboorte en een beproefde trouwe omtrent de maatschappije,
mitsgaders van genoegsame ervarentheyt in de costumen van het land en desselfs
beheering. Invoegen door ons ook geapprobeert is de losen vrijlating van den jongen
koning van Amerassie, op het versoek en de intercessie van alle de regenten bondgenoten,
uyt hoofde van sijne jonkheyt, benevens eenige verdere Amerassiërs welke in allen
deele bevonden waren aan dese rebellie onschuldig, mitsgaders eenelijk daartoe door
dwang genoodzaakt te zijn geweest, alwaaromme wij dan ook wel hebben konnen treeden
tot het verleenen van het versogte pardon.

want - was de traagheyt van den inlander oorsaak van den geringen insaam
van het sandelhout, als geen lust hebbende het swaarste en dikste in digte bosschen en
op hoge bergen te kappen en dan nog sonder loon vandaar na het strand te brengen; met
de wax en omtrent het goud was het even zodanig gesteld, ook de gelegentheyt der mijnen
van het laatstgemelde niet waerldkundig. Den insaam van het koper in de oostelijke
provintie Adé wierd, behalven vorengemelde redenen, mede grotelijks gestuyt door de
superstitieusheyt van den inlander omtrent het graven van dat metaal.

om iets ten opsigte van het door haar so hoog opgegevene koperrijk gewest Adé
door Europese werklieden te ondemeemen, ’t en zij wij eerst nader geïnformeert zullen
sijn van de rijkheyt der producten die hetselve zal konnen uytleveren, also de Compagnie
maar al te duure preuven heeft van veele daaromtrent qualijk uytgevallene ondernemingen
en ook het door haar overgesondene monster erts van de, volgens hare opgave,
in duystere nagten blinkende harde aarde, ’twelke hier enkelde kley of aarde bevonden
is, seer weynig animeert daaromtrent eenige kosten te doen, veel minder om een bergwerkkundig
persoon en de daartoe gehorende gereetschappen om dewelke sij versoek
doen, haar toe te schicken, buyten en behalven dat, indien daar eenige kopermijnen mogten
te vinden wesen, die door de bedientens of den inlander selve wel zullen kunnen ontdekt
en het nodige gebruyk daarvan gemaakt worden. Dog veel liever hebben wij
g’amplecteert der bedientens gedanen voorstel - om aan de inlandsche vorsten zowel
als aan de ingesetenen en mardijkers te permitteeren het vrij kappen van sandelhout in
de bosschen van Amerassie, onder betaling van een derde aan de Compagnie van dies
aanbreng over land of zee, alsmede van de wax. En teffens geoordeeld niet ondienstig te
zijn om een diergelijke preuve te doen nemen van ’t permitteeren van de bevissching der
paarlbank die aan de zuydkant van Timor legt, nadien, ofschoon seker overgezondene
monstertje van realen van weynig waarde en van geen ander nut als tot stamppaarlen
geoordeeld is, men egter niet weten kan of dezelve indertijd geen betere soorten sal uytleveren
en het buytendien dog alles winst is dat daarvan komt. En dierhalven sijn de
bedientens gelast het een en ander in ’t werk te stellen, nadien wij oordeelen dat zulks

