veroorsaakt, so de bediendens zeggen, door het sober getal der gemeene
’s Compagniesdienaren, dat een diminutie in de arraks- en saguweerspagt verwekt hadde.

van wedersijde met een sufficante schuyns afdaalende muur met twee schuynse
vleugels, en dan daarover een houte brug, tot voorkoming van de geduurige reparatiën
die men andersints onderheevig is.

bijgevalle de Compagnie in deese provintie niet noodsakelijk geld nodig heeft,
geen penningen van particulieren op wissel in cassa t’ accepteeren als met 4 percento
wissel-opgeld.

Banda

dat onse voorjarige gestelde ordres om de specerij perken, wegens de willige geldschieting
van de weeskamer en diaconij aldaar, bevorens so hoog boven de prijs geklommen,
door een voorsigtigere uytsetting van penningen langsamerhand weer op de oude
waarde te doen dalen, behoorlijk door de ministers deeses gouvemements sijn ter executie
gelegt en geene gelden, nog van het een, nog van het andere collegie, daarenboven
sullen uytgeset worden bevoor desel ve aan een ijder het sijne hebben afgelegt en dus
sonder lasten en schulden sig bevinden. De tijd die sij vermeenen dat daartoe vereyscht
zal worden, bepalen sij seer kort en remitteeren, tot een blijk haare vigilantie, het capitaal
per resto aan mr. Gualter Roelof Carper competeerende ten bedragen van rds.
1759, 46,- ’tgeen - thans per wissel tot U Wel Edele Hoogagtbare overgaet.

