de voorgewaagde prijs verhooging aan alle deselve onbepaaldelijk, maar ook op U Wel
Edele Hoogagtb. eysch van zodanige lijwaaten als er in ’t jaar 1749 vandaar tot monsters
zijn gesonden, mits dat deselve van de vereyschte deugd langer en breeder werden
ge wee ven na het requisit, daarvoor insgelijx een geschikte en matige verhooging van
prijs, duydelijk blijkende bij de deesen verzeilende notitie der Tutucorijnse bediendens
ged. 4e jann., g’accordeert hebben, uyt hoofde, volgens haar schrijven, de lijwaathandelaars
anders niet te beweegen zijn geweest tot de leverantie na de gerequireerde lengte
en breedte.

dat op de van de hand gezette 1 61 8|| reaalen goud per Schellag en Lijden en
1242-^ realen per Dieshoek onder meerder anno passato toegesonden, d’ eerste parthij
was verkogt met 1 1| percento en op d’ andere niet meer dan 4| percento had konnen werden
geprofiteerd, mitsgaders bij de fanumsmunterij op de gemunte 35. 231,- fanums
ƒ 556, 19, 8, of l\ten hondert ook gewonnen was, hebben wij die winst van 4| percento
eenlijk uyt aanmerking dat ’t buyten tegenspraak beeter is te agten als 6^ percento verlies
bij uytgaave der pagoden, die daar ter custe, na ’t genoteerde conform haar schrijven bij
ons verleedenjaars generaal berigt, marktsprijs moeten werden uytgegeven, of die procure
van doeken door verloop van de weevers in ’t geheel vervallen te sien, gepasseert,
egter niet sonder remarque op de voorgewende duure aanreekening van ’t goud, zoo ook
van haar begeert bij den Tutucorijnsen geldeysch tot insaam van lijwaaten en inkoop van
Mallabaarse peper, laatst op een considerable somma van ƒ 852. 819, 4 begroot, voortaan
duydelijk te specificeeren hoeveel voor elk sortement, zo pro patria als den Indiasen handel,
en tot het bemagtigen van peper, werd gerequireerd om sig daarna te konnen reguleeren,
zoomeede in ’t vervolg een nette aantooning te maaken wat goud er gemunt is en
hoeveel ’t mark fijn afgeworpen heeft, dat beeter idee van die goudhandel geeven zal,
tegelijk aanschrijvende, ofschoon ’s Compagnies fanums, niettegenstaande beter van
alloy dan ’s lands eyge munt, na de gesuppediteerde elucidatie door die bediendens op
ons dierwegens gevorderd berigt, nu een quart minder doen als de Madureese wegens
derselver ongangbaarheyd onder de volkeren in ’t land, mits welken zij ook genoodsaakt
zoude zijn geweest die munterij te laten stillestaan, daarmeede evenwel te mogen
continueeren, dog geschikt na de presente uytgave, met recommandatie die ten minsten
daar rontom door te zetten, waardoor se vanselfs alomme gangbaar sullen werden, tot tijd
en wijle d’ occasie het permitteeren zal ’s Compagnies fanums overal op de Madureese
cust te doen roulleeren.
Den verkoop van coopmanschappen, uytgesondert lijwaaten, arreek, elifanten en paarden,
in ’t jongste boekjaar 1750/51 blijkt meede gants niet favorabel te zijn geweest, want
schoon op de verkogte handelwaaren ƒ 74. 598, 1, 8 inkoops kostende ƒ 74. 303, 8, 5 hebben
konnen werden geprofiteerd, verschilt sulx nogtans considerabel met ’t voorig boekjaar
toen voor ƒ 230. 446, 1 8 inkoops aan coopmansz. gedemanueerd en daarop behaald was
een winst van ƒ 208. 638, 7.
Insgelijk is er op de lijwaaten bij verkoop en verstrecking op reekening der maandgelden
van maar 308 baaien ruym een geringe somma van ƒ 23. 832, 17, 8 gewonnen, daar
’t boekjaar tevooren meerder was verdebiteerd met een advance van ƒ31. 196, 6, en dat
een en ander toegeschreeven zijnde aan den schraalen tijd, voomamentlijk geldgebrek
onder de ingeseetenen, hebben wij, nopens de verschillende prijsen van ’t Japans staafkoper,
bij de Cijlonse rendementen van 1747/48 en 1748/49 en in de Colombose boeken
gevonden, ofwel de Compagnie daarbij geen schaade heeft geleeden, behoorlijke verantwoording
van de toenmaalige negotieboekhouder en visitateur aldaar requireerende, de

