bij het 12e articul van het te meermalen genoemt contract aangenomen te voldoen, onder
dese mits nogthans dat dese posten almede niet zullen moeten verstrecken tot hinderpalen
ter ondertekening van het evenged. tractaet, dewijl wij vermeenen te mogen veronderstellen,
dat den koning van Trevancoor daeraen niet ligtelijk het oor leenen zal.
Voorts hebben wij op de gedane propositie der ministers het jaarlijx geschenk aan de
Trevancoorse peperkooplieden g’ excuseert en op derselver sustenue dat nu den koningh
van Trevancoor aangenomen heeft alle de peper in zijn land vallende aan de Compagnie
te leveren, men bij het aan te gaen contract geene mentie behoorde te maken van de
Engelsen, aangeschreven om zulx te laten op den geschikten voet, maer des immers doenlijk
zijnde daarbij te doen bekentstellen wat quantiteyt in den jare 1725 of daaromtrent
aen de Engelsen door Zijn Hoogheyts voorvader is afgegeven geworden, om zulx tot
narigt te dienen voor den aanstaende, zoals ook op de consideratiën der ministers of men,
ingevalle het contract gesloten mogten werden en de saken tot die extremiteyten komen
dat door het inruymen van Mangattij aen den tambaen het Cochims rijk konde behouden
werden, daartoe niet zoude vermogen over te gaen, nog onse goed- nog onse afkeuringh
nodig g’agt hebben deselve te kennen te geven, aangesien het vanselfs spreekt dat den
uytkomst der alsnog onsekere gesteltheyt van saken tusschen Trevancoor en Cochim aanwijsen
zal wie koningh van Mangattij zal zijn. Ondertusschen heeft men den Trevancoorder
sowel een gepast antwoord op zijn ontfangen schrijvens door addresse der ministers
laten toekomen, als een geschenk ter waarde van ƒ2169,- om Zijn Hoogheyt nader te
overtuygen van onse welmenentheyt.

dat men over het agterstal van Berkenkoer den Cochimsen koning als borgh
gelast heeft aan te spreeken en ook goedgekeurt om het gewelt dat de onderdanen van
den koningh sammorijn in ’s Compagnies conquest Paponettij komen te pleegen, met
gewelt te doen beletten, sonder deselve eerst aan te doen, met der ministers besluyt om
te resilieeren van haare vroegere resolutie, om de princen van Colastrij met kruyt en loodt
te adsisteeren, aangesien deselve aen de Francen een fort tot Neliseram, enigermaten in
prejuditie van het belang van U Wel Edele Hoogagtb. en dat der Engelse compagnie
ingeruymt, en dese natie buyten die sterkte zig op Montedellij nedergeset en een derde
fortres, Mattelaaij genaamt, van de Cannoreesen vermeestert hadden, terwijl de Engelsen
voor de wapenen van de Colastrij se princen vrij wat hebben moeten succumbeeren en zig
laten aanseggen om hare posten op Madakarrij en Egare te verlaten, ingevalle zij niet
weder wilde weesen aangetast, gelijk voorheen, in welke omstandigheyt de Cannanoorse
bediendens de Engelse met sevenduysenteenhondert ponden buskruyt hebbende bijgestaen,
heeft men zulx gepasseert, ook de restitutie aan den balnoor van Bargare van één
der drie vaartuygen, die den bekenden zeeschuymer Cattaca Marcar toebehoorden en de
Cannanoorse bhay ingelopen zijnde door het opperhoofd Weijerman waren in beslagh
genomen, dogh door Zijn Hoogheyt als het zijne gereclameert, ter saké de ministers seggen
de vrindschap van desen balnoor nodig te hebben tot de bemagtiging van den cardamon
welkers petitie wij gelast hebben completer dan jongst, wanneer maar 3450 lb. verzonden
zijn, te voldoen.
En door Adij Ragia te doen agtervolgen zijn aangegaen contract met het evengemelde
Cannanoors opperhooft Weijerman, om alle den peper die hij zal kunnen meester werden,
aen de Compagnie te leveren voor ’s lands prijse, het candijl tegens vijfhondertthien ponden
gerekent, mits voor thol ses ropia’s boven de evengemelde prijs betaelt, en een vooruytverstrecking
van drieduysent ropia’s gedaen zoude werden, nademalen de bereeds
ingekomen quantiteit van 45. 500 lb. a 83| ropia’s ’t candijl niet onaangenaem geweest

