ijder paard, mitsgaders het aanstellen van adsistenten boven het getal door ons bepaald.
Waarbij laastelijk accedeert onse ordre van geen geld in cassa op wissel te ontfangen
als met 4 percento wissel-opgeld, tensij de Compagnie penningen mogte benoodigt hebben.

Op der ministers generalen eysch, die wij so onbesonnen en mal geproportioneerd vinden
dat er volgens ’t advertissement van onsen opperequipagiemeester wel 5 of 6 capitale
scheepen souden vereyscht worden tot dies transport, hebben wij 100 man met het
galyoot de Windhond en het schip Amestein direct van hier, 50 man van Java met ’t Huys
ten Duyne en 50 man van Macassar met Ouwerkerk voldaan, alsmeede aan haar, neffens
andere goederen die met den anderen monteeren een capitaal van ƒ 42. 736,-, toegesonden
450 lasten rijst, teneynde de handen omtrend dies verkoop op de bazaar als andersints
ruym te hebben - .
Willende en begeerende, dat deese aankomende 200 man militairen, sonder op Neira
voet aan de wal te setten, geplaatst werden op Lonthoir ten minsten voor het eerste jaar.

het gouvernement vandaar op te breeken en (also het daarover leggende land
Lonthoir of het hoge land maar een half quartier van den anderen geleegen, vrij gesonder
en beeter is) ’tselve te verplaatsen na het land of het perk van den burger Versteegh,
genaamd Bojauw, regt over Neira leggende, mits hetselve tot dit ons oogmerk voor reekening
der E. Compagnie werde ingekogt en daartoe geapproprieerd, latende teffens de
specerijen daarvan insamelen ten voorendeelen van d’ E. Compagnie.
Mitsgaders het casteel Nassouw met een matig guamisoen van oud volk versterkt en
Belgica op den teegenswoordigen voet beset blijven.

sullende de laasten ten eilande Rosingain geplaast en de kalveren tusschen den
gouverneur en opperhoofden van de buytencomptoiren verdeelt worden.
TERNATE

marcq 566, 1, 13, 1 0§ of 5059| realen goud, beneevens dieverse klijnigheeden en
schenkagiën der vorsten, met den anderen ƒ 126. 214 bedragende. En sulx in plaatse van
de 15. 100 rds. aan silvere ducatons en 15. 000 rds. silvere ropia’s, mitsgaders lijwaten,
andere coopmanschappen, provisiën en verdere benoodigtheeden, als men haar in ’t begin
van dit jaar per dienselfden bodem heeft laten toekomen, hebbende beloopen met een
aanreekening te samen ƒ 187. 657, 9, 8.

