schrijvens betuygt zig niet veel goeds te konnen beloven in de eerste twee jaaren van
groter peperleverantie, uyt hoofde van een schrikkelijke aardbevinge die daar was
geweest in Zijn Hoogheits bovenlanden, waardoor een geheele berg zoude wesen verdronken
mitsgaders de meeste jonge peper niet alleen van de boomen afgevallen maar
ook de nieuwe plantjes bedurven geraakt waren.
Men heeft den resident ook aangesz. volgens Zijn Hoogheits belofte hem vriendelijk
aan te manen tot vereffeninge van den debet weegens de costen van de alhier geweest
sijnde pangerang c. s. en ook Zijn Hoogheits restant schuld groot 3710 rds. en 46 stuivers.

SlAM

of dat anders alle daeruyt te resulteerende onheylen ten zijnen verandwoordinge
zullen zijn, zoals ook op deese onse gegeevene ordres de barcq de Spreeuw jongst vandaer
vertrockken en alhier den 25e deezer lopende maand g’ arriveert is.

36. 502 lb. thin
1. 471. 964 lb. sappanhout
33. 567 lb. geconfijte gember
259 potten atchiar
18. 600 lb. gomlak op stokjes
10 staaven goud
1700 ponden waxkaarsen, etc.
te zamen bedraagende volgens drie factuuren als die
per Beukesteyn
per Wiltrijk
per de Spreeuw
een somma van

ƒ 41. 680, 5, 8
ƒ 19. 713, 9, 8
ƒ 17. 030, 4, -
ƒ 78. 423, 19, -

Betreffende den handel vinden wij geene reedenen veel te kunnen roemen, dewijl de
chicanique en talmagtige aard dier volkeren de oorzaak zijn, dat die aldaar zo florisant
niet gedreeven werd als wij wel gaarne wilde zien, dus geen ander middel ter redres is
als door ’t offenen van geduld om dezelve weder te doen herleeven. Ook werd de markt
aldaar door Chineese en Souratse handelaars bedurven en die de prijsen der goederen
doen monteeren doordien de elephantstanden, waarvoor eertijds de maatschappij niet

