waarde minwigt op het goud en silver in dit gouvernement en ten comptoire Timor voor
den 50 pennink ontfangen en dat hetselve aldaar sekerlijk moet gewoogen sijn met balancen
off gewigt, daar iets aan haperde, dewijl de balancen en gewigten te deser hoofdplaatse
gebruykt werdende, zijn g’ examineert en wel bevonden en er geene mogelijkheyd
is dat daaraan eenige mindering zoude gekomen zijn, maar men integendeel vast moet
stellen, dat de aldaar gecontribueerde quantiteyt goud en silver alhier wesentlijk aangebragt
is.
In hoeverre de contributie deser gifte ter custe Chormandel mede reets heeft effect
g’sorteerd, zal U Ed. Hoogagtb. des gelievende omstandig consteeren bij een brieff van
den heere gouverneur en raad te Nagapatnam gedateerd den 15e october jongstleeden,
getekent Lra S no. 1, vier extracten uyt haare resolutiën van den 9e en 16e junij, lle aug.
en 15e october jongstleden, gemerkt Lra S no. 2, 3, 4 en 5, een brieff van de bediendens
ten comptoire Palliacatta, getekent Lra S no. 6, en eene tot dese laaste gehorende memoriën
der aldaar gedaane foumissementen, gemerkt Lra S no. 7.
Zijnde voor ’t overige op Palembang het nodige daaromtrend préparatoir gereguleerd,
blijkens een extract resolutie der bediendens aldaar van den 22e aug. laastleeden, gecoteerd
Lra T no. 1 .
En van Bengale tot nog toe maar eenlijk ontfangen eene notitie van eenige zeevarende,
die herwaarts sijn vertrocken sonder de liberale gifte te doen, dewelke de te deser hoofdplaatse
nog vaceerende twee commissarissen is in handen gesteld om daaromtrend het
nodige te besorgen.

