op drieduysent candijlen van 500 lb. ieder of daaromtrent, also zulx ons veel beter en ook
om daartoe te geraken als een goed middel voorgekomen is, het quytschelden van het
geheel agterstal van den Trevancoorsen koningh groot 3. 639. 061 lb. peper. Des wij dan
ook ten dien eynde qualificatie gegeven hebben, met ordre om bij rencontre van het
tegendeel of dat daartoe niet wilde inclineeren, dese saek levendigh te houden en derselver
devoiren aan te wenden om daarvan nogh iets in te krijgen.

dat zij wanneer zulx mogte exteeren, ja selver wanneer Sijn Hoogheyt haar daarvan
vooraf mogte kennisse geven en om bijstandt of hulpe versoeken, desel ve eerstelijk
onder de hand zal moeten verleent en des nodigh, mitsgaders daartoe in staet zijnde,
dadelijk aangeboden werden als auxiliaire troupen, ook de nodige adsistentie ter zee, om
met geweld den indrangh der Francen in de lande van den koning van Trevancoor te
beletten op fundament van het exclusief contract dat met Zijn Hoogheyt staet te werden
gesloten, met last om desen koningh bij de ondertekeningh van het meermelde contract
emstelijk te versekeren dat wij de admissie der Francen in zijn rijk zullen aansien voor
eene openbare vreedebreuk. Want dat de noodsakelijkheyt vereyscht om dit werk met de
meeste ernst te handhavenen, versekeren wij U Wel Edele Hoogagtb., aangesien de Francen
na de ingekomene berigten al vrij wat toelegh maken om indien zulx niet anders
mogte willen gelucken, zigh van gewelt te bedienen ter bereykingh hunner oogmerk, dat
men gelast heeft door alle bequame middelen te traverseeren en de belooft werdende
bescherming van de rijken en landen van den Trevancoorder bij het agste articul van het
vorengemelt contract tegens andere natiën, in dier voegen te verstaen, dat deselve besloten
blijft in den omtrek van ons vermogen en tijdsconstitutie, mitsgaders alle mogelijke
middelen in ’t werk te stellen om maar immers doenlijk zijnde, het Cochimse rijk bij het
sluyten van het ged. tractaet te begrijpen buyten de te houdene neutraliteyt, om redenen
bij onse voormelde rescribtie vermeit gevonden werdende. Sonder die saek egter sodanig
aan te binden, dat daaruyt te wagten zoude zijn eene verhindering of stakingh van de
voorgenomene contractatie, dewijl de toenemende magt en aansien van den koningh van
Trevancoor en zijne jongste gedane favorabele versekeringen ten opzigte van de belangen
van U Wel Edele Hoogagtb., zoals die in ’t breede vermeit staen bij de desen en het
aankomend secreet India’s briefboek versellende copia missive van den 15e julij deses
jaars en de daarbij gehorende conferentie, vandaar ons toegeschikt, met het nadeel dat de
maatschappije uyt de protectie van het Cochims rijk geleden heeft en zeer apparent bij
een langer verblijff in dat sentiment nog te lijden zoude hebben, ons tot dit besluyt heeft
genoodsaekt, en ook de swacke gesteltheyt van de stad Cochim aan de noordzijde, om
de ministers te recommandeeren om, ’tzij dat den koning van Cochim buyten de neutraliteyt
gesloten mogte blijven dan niet, te bewerken dat aen de Compagnie in vollen
eygendom werde afgestaen seker gedeelte van het daartegensover leggende eyland, Baijpin
genaamt, en bij bekoming daarop niet alleen een postje van een corporaelschap te
stellen en eenlijk roomse en Suriaanse christenen ter inwonings te admitteeren, maar ook
indien een aldaar gevonden werdende rooms kerk binnen de te verkrijgene limieten
mogte komen te staen, de dispositie daarover almede te bedingen, ’tzij van den koning
van Cochim dan wel den koning van Trevancoor, bij een behoorlijke acte van cessie, zo
dese laatste meester mogte werden van het Cochims rijk, item om na den ministers voorstel
den Trevancoorder te disponeeren tot de voldoeningh van de schuit van den koning
van Signattij tot ƒ 79. 410, 16, 8, die van Tengapatnam zijnde ƒ 6607, 19 en die van Berkenkoer
groot ƒ 14. 973, 17, 8, buyten die van Atingen emporterende ƒ28. 077, 18, de laatste

