40 percento’s zuyvere winsten geprofiteerd hadden.
De residenten Kniphausen en Van der Hulst sonden het voomoemde schip over Souratta
en hadden voor vragtpenningen ropia’s 11. 685, 20 g’accordeert, sig beroemende
omtrent de vragt van de cooplieden verre de preferentie boven de Engelsche en Fransche
gehad te hebben, met belofte dat zij dezelve bij continuatie houden zouden, bijaldien de
Hooge Regeering konde goedvinden jaarlijks een schip van Souratta derwaarts en terug
daartoe aan te leggen.

dat zij een montant van ƒ 131. 806, 5 van de ladingen onder hen berustende tegens
goede prijsen omgezet, hetwelke aan silvere ropia’s en g’eischte ruinas wortelen naar Souratta
was g’ expedieert.
De restanten waren bij hun van geen naam, als alleen de lakens die door de Chirase
troubles hadde moeten blijven leggen.
Dese troubles waren ook de redenen dat de silvere ropia’s niet meer van Persiën aldaar
arriveerden, ’tgeen hun eénige bedugting gaf voor de retouren in den aanstaande, dog
hoopten sij dat de goude ropia’s en ducaten, waarvan een grote quantiteit van Bagdat en
Aleppo afquam, aan ’t dalen soude raken en sij daardoor in staat zijn met meerder voordeel
de penningen te remitteeren.
De residenten sonden aan den Boucheers resident Bijleveld op zijn versoek met desen
bodem eenige Souratse goederen, Persiaanse sorteering, alsmeede eenige laakens, niet
twijlfelende of hij soude deselve wel gauw van de hand setten konnen.
’s Compagnies uytstaande penningen raakten gaandeweg binnen en de nieuwe aangestelden
capitain pacha soude de maand daaraan de beloofde 10. 000 croes afleggen, die
sij dan van Canters reekening souden af schrijven.
De logie aldaar was nog bouwvalliger geworden - , zijnde de solder van de eetzaal
eensklaps ingevallen, dog niemand beschadigt, waaromme sij ook tot het voorgeslagene
project van reparatie getreden waren, versoekende met de laast g’eischte houtwerken
daartoe te worden gerieft.
De Armenische kooplieden op Banderriek hadden aan hun verzogt eenige vragtgoederen
daar voor Souratta te willen inneemen, weshalven sij niet gemancqueert hadden tot
meerdere advance voor d’ E. Compagnie daarin te bewilligen, principaal doordien dit
schip aldaar moest passeeren.
Gamron
Terwijl wij in consideratie dat den thans regeerenden koning Ismaël tot beglerbe d’ E.
Compagnie van zijn vriendschap versekert heeft en schijnt seer daarmede gedient te zijn
dat het comptoir te Gamron weerom gerestabileert werde, alsmede doordien de oneenigheeden
in het Persische rijk allengskens weer schijnen te cesseeren, waardoor de uytsigt
tot eene voordeelige negotie favorabelder word tot beter voortsetting van ’s Compagnies
belangens in dat rijk, beslooten hebben de residentie te Gamron weer op te regten en na
derwaarts te laten reverteeren den voormaligen resident aldaar, Jacob Schoonderwoert.

Hebbende het bekostigde aan ’t scheepje de Wereld door de aldaar overgeblevene twee
adsistenten van Van der Wall en Diederiks ter montant van ƒ760, 10, 8 en bij de terugkomst
van Bassoera ƒ410, 2, alsmede de rekening van schenkagie groot ƒ 816, 7 gepasseert,
met betuyging van ons contentement over hunne sorg en ijver bij den verkoop van

