mando zulx geschied was, door den Franschen gouverneur in arrest genomen en denzelven
bij een briefje den heer Horeman verseekert hadde, zulx buyten zijn kennis en sonder
eenige qualificatie ondernomen te zijn.
De Engelschen hadden door middel van hare hulptroupen onder derselver hooft mr.
Cleves de sterkte Covelang vegtenderhand de Franschen ontnomen, en de vlag van den
nabab Mamoedalichan tot teeken van dies overwinning in ’t casteel laten waayen.
De Deenen hadden in dit jaar drie scheepen uytgekregen, als twee ’s konings, rijkelijk
voorsien met manschappen, en een ’s compagniesschip, lopende het gerugt, dat se voornemens
zoude wesen hare verlatene comptoiren in Bengalen en te Ansjengee weder te
restabileeren.
En vermits alle die omstandigheeden en wel voomamentlijk de troublen en oorlogen
tusschen de mhoorse regenten te deser custe, waarvan d’ eene parthij door d’ Engelschen
en d’ andere door de Franschen ondersteund werd, ons te favorabel voorkomen om in
deze gelegentheyd geheel stil te zitten en het inderdaat een goede zaek wezen zoude ingevalle
men van het bezit van Palliacatta geheel konde meester werden, buyten eenige
bemoeyenis van den inlander, waartoe men al in de voorledene eeuw ofte ’tsedert den
jare 1678 alle mogelijke middelen in ’t werk gesteld heeft, so hebben wij dit alles ter
onser sessie van den 24e october passato in overweeging neemende, alsmeede de weegen
en middelen om dat sozeer gewenschte oogmerk te herijken, ten dien dage goedgevonden
en beslooten, de ministers bij een secreete brief te gelasten daartoe alle hare vermogens
in ’t werk te stellen, in zodaniger voegen als dat in ’t breede bij de secreete resolutie
van dien datum en onse in selver voegen afgegaene missive aan den heer gouverneur
Horeman en secunde Vermond op den 30e november daaraan in ’t breede vermeld staad
Laestelijk hebben wij op drie overgekomene memoriën nopens de lasten geduurende
de drie jongste boekjaren te deser custe, ter sessie van den eersten december jongstleeden,
tot menagement derselver en een vaste bepaling voor den aanstaande, sodanige
besluyten genomen als in ’t breede bij resolutie van dien datum vermeld staan.
Ceylon

het Candiase hoff alsnog continueerd in goede vrindschap gelijk tot een door-
straalend bewijs daarvan heeft gestrekt het verleenen van tijdige permissie tot het vrij
schillen van den canneel in, en de vergunde passage aan ’s Compagnies handelelifanten
over den landweg naar JafTanapatnam door ’s konings landen, alleen op het bloot versoek
gedaan door den Politicquen Raad mits het overlijden van den gouverneur Vreeland, bij
een brief per appochamijs of inlanders ter overbreng steeds gebruykt, naar dat hoff afgesonden,
en sulx, niettegenstaande de reets geprojecteerde ordinaire ambassade met de
geschenken ter obtenu van ’t een en ander jaarlijx moetende werden afgeschikt, door dat
voorval in ’t geheel was agterweegen gelaaten, hoewel egter niet sonder glossen daarover
te maaken, opdat men sien mogte, dat het niet ongemerkt had gepasseerd, alwaaromme
wij de ministers hebben aangesz. in den aanstaande bij sulk een onverwagt geval te handelen
zoals de saak het dan zal koomen te requireeren.

