nen tegen 16-^ a 16^, de Sweeden voor een schip en de Pruysen tegen 16| a 16| thail het
picol ingekogt, met eene vooruytverstreckingh van de helft a drie quart in contant en een
contract om de leverantie in het laatst van november en december, ja selfs januarij te
doen, waaruyt een laat vertrek van dese vreemde Europeen uyt China te wagten schijnt.
Voorts heeft men uyt het schrijvens der meermelte carga’s ontwaart dat het schip Vrijburgh,
welkers Sourats carguasoen kostende ƒ 167. 932, 2, 8,- met een advance van
ƒ 74. 324, 8, 8 of 44^ percento was omgeset, met een ladingh ter waarde van ƒ 187. 346, 4, 8
voor Souratta, ƒ 3065, 6, 8 voor Ceylon en ƒ 12. 126, 2,- voor Mallacca na dat gouvernement,
om langs dien wegh en over Ceylon sijne reyse te vervolgen, almede op den
sevende november jongstleden was gedepecheert, nevens den na Cochim China afgesonden
carga Roemer, die onverrigten saké staet te retoumeeren, also na sijne missive van
den evengemelde datum het geringe en ten deele ongewilt van hier vervoert, dog door
hemselfs opgegeven carguasoen, de ongemeene schaarsheyt van zuyker, de exorbitante
geregtigheeden des konings en de disgratie van den medecarga Duff, oorsake waren dat
den handel niet hadde willen reüsseeren.
Japan

meerendeels uyt hoofde sij, ter requisitie van den Nangasackijse gouverneur c. s.,
niet hadden konnen resolveeren tot het tekenen van een geschrift, inhoudende eene verzekering
van voortaan nooyt meer, ’tzij ten hove in Jedo, nog elders, tot verbetering van
’s Compagnies negotie, met betrecking tot de voorsz. twee articulen, eenige de minste
instantie te zullen doen. En welke aandrang op de bedientens zoverre is geëxtendeerd,
dat sij eyndelijk, bij gecontinueerde wijgering van een diergelijk verzekerschrift te willen
afgeven, gelast wierden geheel en al op te breken en met sak en pak te vertrecken, en
dat, ofschoon de Japanders op de van onse kant tot de opbrake en het vertrek betoonde
gereetmaking van zulke strenge ordres naderhand afstand deeden, zij egter niet nagelaten
hebben de bedientens door verschijde ongehoorde behandelingen en chicanerijen te dwingen
tot de afgave van een ander geschrift, waarbij moesten beloven van niet in gebreke
te zullen blijven om bij deze regeering instantie te doen tot het mogen passeeren van het
door haar begeerde verzekerschrift. En vermits de bedientens sustineeren dat zonder een
zodanig schriftuur den handel in desen jare beswaarlijk ofFwel in ’t geheel niet zoude
konnen gedreven werden en het dan best ware van maar een schip ten afhaal der dienaren
derwaarts te zenden.

eensdeels uyt hoofde van de voordeelen welke de Nangasackijsche gouverneur
en hunne medestanders uyt ’s Compagnies handel trecken en ten anderen dat, behalven
dat sij onse natie te zeer gewend zijn, den gemeenen man ontriefd zoude wesen van vele
dingen waaruyt hij sijn bestaan, ’tzij door een smallen handel dan wel besorging van het
nodige aan onse dienaren, zoeken moet, en men daarenboven al van oude tijden, gelijk

