Den 30e jann. passato was aldaar uyt China een jonk ter handel gekoomen, die schoon
strijdig tegens onze op den lle febr. 1750 gegeevene ordres, door den Raad van Justitie
aangeslaagen en vervolgens dies lading ten overstaan van gecommitteerdens in het openbaar
verkogt, waarvan gekoomen is rds. 15. 051, 26, 8 en het leedige jonk Bataviawaarts
gezonden, over welke ongeoorloofde aanmatiging van dat justitieel collegie en de toelaating
door den Politicquen Raad ons ongenoegen te kennen gegeeven en de ministers
gerecommandeert hebben in den aanstaande na d’ ordre op te zenden zo z’ is - .
De aangebragte slaaven ten getalle van 201 stux voor het ambagtsquartier gevorderd
en door de ministers teegens 60 rds. het stuck van die dienstbaare aanbesteed, waarvan
de eene helft aan den leverancier op Maccasser en d’ andere helfte bij hun aamkomst
alhier uyt cassa betaald werdende, steld ons buyten alle verleegentheyd waaraan wij
bevorens veeltijds gebrek aan gehad hebbende vooreerst nog eenigen tijd op dien voet
voortgang zullen laaten neemen. De verthiening in dit jaar door den gezaghebber Clootwijk
ingevorderd bestaat in 405 ordinaire lasten en 13 gantings rijst, beneevens de gereekende
overmaat, mitsgaders 25. 385 bossen padij, en is den voorraad van den aldaar
zijnde rijst in de scheepen Scheybeek voor Banda en Eyndhoef voor Amboina geprojecteerde
over dit gouvernement vertrocken, gelaaden.
Den verkoop van lijwaaten bij vendutie heeft in dit jaar bedraagen rds. 32. 992, 18,-
behalven nog eenige winkelrestanten, zodat - zederd pmo september 1751 ter ultimo
augustus deeses jaars, zo bij vendutie als verstrecking, de winstreekening ten goede
gebragt is ƒ49. 541, 15, 8 en dus ƒ 27. 365, 19, 8 vermeerd.

De hospitaalsongelden die ons onder anderen in ’t algemeen door geheel Indiën
jaarlijkx schijnen toe te neemen, hebben wij tot voorkominge van alle baatzugtige prac-
tijcquen - eene bepaalinge ook voor dit gouvernement hieromtrent gemaakt.

Boeton, welkers oude koning in naame Hamaija Toedien Mochamed Zaid gedetroneert,
die weder opgevolgd is door Sakie Oedien, wiens vader is geweest Zaif Oedien,
heeft door afgesondene aan ons op den lle november jongstleden bij missive hiervan
kennisse gegeeven, mitsgaders het ongeluckig lot het schip Rust en Werk overgekoomen
eenigzints dog zeer flaauw aangehaalt. Wij hebben aan onse zijde dit niet onverschillig
behandeld, maer zeer omstandig het gepasseerde den nieuwen koning tevooren gelegt en
van dezelve restitutie van schip en lading verzogt, mitsgaders de persoon van den sabandaar
en Frans Fransz. opgeëyscht en bij faute van dien geprotesteert zoals gebruykelijk
is, moetende afwagten wat hij ten opzigte van laastgemelte zal koomen te doen, dewijl
den eersten, te weeten de sabandhaar van Bouton, op den 23e october des nagts door den
Macassaerse ondertolk Voll uyt zijn huys is geligt en met het uytgezondene kruysvlootje
ter herwinning van schip en goederen uytgezonden, dog door lafhertigheyt als anders

