van Baros sooseer bekommert schijnen te weesen, almede geen vaart sal hebben gehad,
terwijl wij onderstellen dat die natie, indien zij nog eenige reedelijkheyd plaats wil gunnen,
sig wel wagten zal alverder iets t’ ondernemen dat een formeele subversie der tractaten,
tusschen haare en onse mogendheeden subsisteerende, zoude includeeren, gemerkt
het seeker is dat zij werks genoeg sullen vinden d’ invasie in ’s Compagnies district of
postvatting tot Natter, waarvan ons voorjarig berigt gewaagt, tegens alle regt en reeden
met infractie dier tractaten reets gedaan, van haare zijde te regtvaardigen en goed te
maaken. Dan aangesien wij zowel ten dien opsigte, als nopens de bewuste tot Chinkol
genoomene twee Bancahoulouse vaartuygen, item het sedert voorgevallene op de westcust
met het Engels schip The Succes Galij en de chaloup de Surprise, mitsgaders een
ander genaamt de Swaaluwe, ’t nodige ook bij ons eerbiedig voorberigt van 5 october
jongstleeden geciteerd en teffens U Wel Edele Hoogagtb. toegeschikt hebben een korte
deductie der affaires met die natie te Bancahoulou uytstaende, gesterkt met de daartoe
relative bescheyden in een aparte bondel, zoo bidden wij - ons daaraan te moogen
gedragen.

wijl deselve door aanplantinge merkelijk verbeeterd is, mitsgaders de volkeren
van Zilida, de Pijnang en andere zuyder districten, zomeede rontom Padang en in ’t Priamangs,
dat werk bij der hand gevat hebbende, thans werkelijk en ijverig bezig zouden
zijn met de voortqueeking van peperranken.

den verkoop van coopmansz., insonderheyd den privatieven lijwaathandel, van
weynig aanschouw is. Want ofschoon den vertier op Baros nog passeeren kan, is die op
Padang, Poelo Chinko en Adjerhadja nogtans seer sober geweest, niettegenstaende men
de ministers anno passato daarmeede rijkelijk had voorsien, gelijk wij dit jaar weder
haare eysschen in quant- en qualiteyt zo na mogelijk hebben laaten voldoen en om dien
schraalen debiet te verschoonen bij repetitie door haar bijgebragt zijnde het bekent oud
uytvlugt van smockelhandel, waarbij zij in de twee laatste jaaren nog hebben uytgedagt
en willen voegen als een inconveniënt, de slegte sortementen der lijwaaten en hoogere
inkoopsprijsen van dien, hebben wij die excepties bij onse rescriptie van den Tseptember
genoegsaam g’enerveerd en aangetoond, dat deselve in geenen deele satisfactoir nog
aanneemelijk zijn te houden, zoomeede d’ onmogelijkheyd om de lijwaaten voor die prijs,
waarvoor de Compagnie deselve thans inkoopt, zodanig te laeten maken dat ’t voldoet
aan de sinnelijkheyd van elk koopman, terwijl het ook alsoo onmogelijk is de leveranciers
op Cormandel en Bengale, die de procure van doeken voor het vaderland en geheel
Indiën hebben te beweegen of te dwingen, de lijwaaten sonder meerdere verhooging fijn-

