komen, met versoek die te laten drucken en de uytkomende scheepen meede te geeven,
item om enige ten dienste van India over te zenden, zullende gevolgt worden van de
aparte kaarten van Java’s noorder kusten na de bevinding door expresse bezending van
desen jaare.

een instructie voor een kruysvlootje van twee a drie barquen en mindere vaar-
thuygen, welke men dienstig gevonden heeft altoos in dese binnenzeen te houden so ter
bekruysing van de Straat Zunda, Java als anders en die dan telkens meteenen dienen om
de peper van Bantam, Palembang en Banjer over te brengen, vindende twee derzelve nu
mede employ te Macasser in de expeditie ter herovering van het door den gewese tolk
Frans Fransz. afgelope schip Rust en Werk.

de Grote Rivier en de weststranden in stede van de geprojecteerde kostbare linie
te laten decken met een besloten deel derzelve aan de Grote en een fortje met halve punten
aan de mond der wester rivier, wesende de post bij Sjampia aan de Tangerangse rivier
als in deesen tijd onnut, opgebroken en een aarde werkje in ’t Buytenzorgse gelegt.

Van de pagtgelden d’ anno 1752 heeft men wegens de in- en uytgaande rijst - een
maand insgelijks de rijstmarkt en twee maanden aan die van de top geremitteerd en aan
die van de groentekraamen en rijst nog surcheance, om op ’t versoek van remis nader te
disponeeren.
Een Chineese jonk te Macasser ten handel aangekomen en na onse ordre van 1746
teegen ’t bevaren van de oost herwaarts aangezonden, heeft men de Bataviase geregtigheeden
aan de pagters doen betalen en daarvoor, en tot schadeloosstelling wegens nog
andere jonken, ongepermitteerd te Banjer en Palembang aangekomen, de helft van ’t rendement
der lading aangehouden.
Aan de huurders van de zuykermolens in ’t Bantamse heeft men toegestaan in steede
van tol of inkomende regt, ’s jaars eenduysend rijxdaalders te betalen - , en aan de
Chineese luytenants de waagpagt bij wege van admodiatie tegen sevenhonderd rijxdaalders
’s maands, om reden te zien bij resolutie van 8 deeser.
De overige pagten, nevens die der wajang en rongings na de bepalingen en ampliatie
vide biljet van 1 1 deeser opgeveyld, hebben gegolden rds. 26. 990,- ’s maand en dus alle
te zamen ’s jaars rds. 333. 280 of ƒ 799. 872,-, zijnde ƒ 10. 000 circumcirca boven het
vorige jaar.
Ter bevorderinge van de vrijgestelde en spetiaal de inlandse vaart van rondsomme,
heeft men - een reglement geformeert op het boom-, ankeragie-, koppen-, pas- en zee-
gelgeld, in dier voegen dat ingevolge de gedrukte lijste een ider sonder moeyte weeten

