
gelastende teffens - voortaan - ons te laaten toekoomen een aparte lijste
van alle ’s Compagnies scheepen die het voorgaande jaar onder dat gouvernement waaren
gekoomen, met distincte notitie daarbij van waar en wanneer, item wanneer elders na toe
vertrocken zijn en waarom zolange vertoeft hebben. Ook was ’t Bengaals retourschip de
Voorsigtigheyt met een gebrooken boegspriet op Gale koomen te vervallen, dog had
zodra als het van een nieuwe was voorsien geraakt ten eersten de reyse voortgezet, zijnde
daarenboven zo daar als tot Colombo en Tutucorijn successi ve aangeweest Dieshoek na
Nagapatnam gedestineerd ter overgaave van de goud- en silverkisten voor Ceylon, de
Neerstigheyd en Deunisveld met rijst en andere benoodigtheeden, ’t Chinaas schip Vrijburg
na Souratta en Leckerland vandaar ter bestelling van de 12 kisten met ropijen en
eenige goederen, Rosenburg van Mallabaar, zomeede het uytgekoomene schip Diemen
voor Bengale ten eersten afgevaardigt, item Amesteyn van Zeeland, mitsgaders van
Amsterdam Spanderwout, Luxemburg en Kievitsheuvel, dese jongst of op den 27e may
deses jaars g’arriveerd volgens Colombo’s schrijven ged. 7e junij daaraan, deeser dagen
per Leckerland bekoomen, waarvan het tweede tot een vierde retourbodem laatst is
gebruykt, maar de twee andere excepto Kievitsheuvel zijn nevens de Neerstigheyd en
Deunisveld, item de barcq Jaccatra van Bengale - alhier verscheenen met caneel,
cayerdraad, touwen en trossen, roggevellen, arreek en wesmeer te samen ƒ 107. 765, 19,-
bedragende, zodat de ministers - daar nog hebben om - te konnen employeeren
Bosbeek en Polanen, de laatste van Malacca gekomen met ’t gevolg van de Singaleese
Siamse ambassadeurs, die bij dies depart de komste van boedoese priesters aldaar waaren
afwagtende, waarentegen wij per Oosthuysen na Bengale gedestineerd, mitsgaders met
Giesenburg en Sloterdijk tot retour van dit jaar aangelegd, haar hebben doen toekoomen
7035-^ reaalen goud, rijst, verscheyde handelwhaaren en provisiën, en laatst met d’ Admiraal
de Ruyter eenige seyde stoffen, te samen monteerende ƒ 485. 937, 19,-, behalven nog
4 casuaris-vogels tot geschenk voor den Candiasen vorst geprojecteert.

Dog de depêche voor d’ eerste besending vandaar na U Ed. intentie in den aanstaande
voor den 15e november en dat van de tweede besending van den 10e jann. tot uytterlijk
primo febr. vast bepaalt met ordre sonder de minste afwijking daaraan te voldoen, al
zoude ook onverhoopt schip of scheepen moeten blijven overleggen, die dan op den 2e
febr. herwaarts moesten werden gesonden sonder Nederlandse retouren, tenzij lijwaaten
en canneel, zomeede bij de belading der retourscheepen van dit jaar te doen observeeren,
dat de kamer Amsterdam twee derde en Zeeland een derde participeert, maar bijaldien
het Zeeuws schip die portie alleen niet mogte kunnen overvoeren, alsdan met d’ Amsterdamse
scheepen zoveel pakken lijwaaten, geconsigneerd aan de camer Zeeland, te mogen
overmaaken als sal werden vereyscht om die proportie zo na mogelijk te behouden, dog
geene pondgoederen voor beyde camers in een en ’tselve schip af te laden.

denselven weder in den dienst te gebruyken als commandeur, mits daartoe genegen
zijnde herwaarts sal moeten koomen om employ te vinden en anders niet.

