uyt het restant toen groot geweest 413. 329 lb.

zo ook ten reguarde van de J affanapatnamse roodverwerij, vermits de leverantie
daaruyt alweder seer sober is geweest, met aanschrijvinge, wijl sulx door de bediendens
aldaar werd g’attribueerd aan het manquement van ruinaswortelen, dat zij van hier sullen
hebben te requireeren zoveel daarvan als oordeelen benoodigt te zijn om het haar te doen
besorgen en alsdan staat konnen maaken, interessen te sullen moeten betaalen van ’tgeen
op d’ eysschen van roode doeken mogte komen t’ ontbreeken.
De steengroeven zijn om het niet noemenswaardig geld dat er voor gebooden is en ten
aansien de Compagnie in dier voegen meer ondienst heeft van ’t missen der oeliammers
of verpligtelingen, niet verpagt totdat de occasie sig favorabel opdoet. Ondertusschen
heeft men vandaar gerequireerd verscheyde gecouleurde steentjes ter voldoeninge aan de
instantie van den sulthan van Banjermassing.

zooals de stamppaarlensifterij langs de stranden van Aripo laatst was overge-
laaten voor 6 lb. voor niet en 18 lb. tegen de gewoone betaaling, ofwel die op de Madureese
stranden niets heeft willen gelden.
Daarentegen zoude de chankosduykerij voor de Madureese overwal in ’t laatste boekjaar
voor rds. 19. 050 of 1050 rds. meer en die langs Calpettij en Manaar voor rds. 8200,-,
insgelijx 1000 rds. meer, gemeynt, mitsgaders de pagtpenningen van ’t voorgepasseerde
boekjaar behoorlijk ingekoomen zijn met nog 25 1| rds. weegens een quantiteyt 4de soort
tegens de conditiën opgedooken door de Tutucorijnse bediendens, mitsdien aangeslaagen
en ten behoeve van de Compagnie verkogt, dog tot die van Trinconomale overal opgevijlt
geen liefhebbers gevonden zijnde die daarvoor iets meer hebben willen geeven dan
rds. 35,-, waarvoor ’t eyndelijk heeft moeten werden afgestaan, heeft men uyt hoofde
desel ve van alsoo wijnig belang schijnt te weezen als de paarloesterbankjes aldaar,
waarop niets naamwaardigs is ontwaard, de ministers aangesz. voortaan het een met het
ander aldaar tegelijk te verpagten.
Ook zoude in ’t verleeden boekjaar aan cauris de Maldivo’s 279. 492 lb., daaronder
248. 481 lb. tegen 2 rds. de cottij, ingekogt zijn.

ter suyveringe haarer negotieboeken weegens 4 posten waarmeede deselve sedert
1738/39 en 1739/40 sig belemmerd vinden, over penningen toenmaals per wissel naar
Nederland in cassa gebragt, tot nog toe onverevend gebleeven.
En ten opsigte van den godsdienst heeft men vemoomen dat dos Bronsvelt en Sijbrandsz.,
d’ eerstgemelde in ’t Mallabaars en de laastgenoemde in de Singaleese taaie,
opentlijk hebben gepredikt, zijnde ds. Silvius na Nagapatnam beroepen in plaatsvulling
van ds. Engelbert, die verlost is om thuys te vaaren. Dog ’t examen der queekelingen in
’t semenarium agtergelaaten had moeten werden om de swaare indispositie van dies
sedert overleeden rector d° Wetzelius, die egter nevens den conrector bij berigt verseekert
heeft, dat er weder drie van deselve zoverre waaren g’advanceerd om na Nederland
te kunnen werden gesonden en ten anderen de boekdruckerij werksaam gehouden zijnde,

