over het gewoel der Engelschen en ook bedektelijk over de impositiën seer klagen, met
versoek, dat wij tot verijdeling van de schadelijke desseinen haarer competiteuren een
soodanig middel mogten uytdenken, als wij tot behoud van haar en tot floreering van
Malacca, best oirdeelen souden.

want ongereekent dat de bediendens door het blijven van de Marquesane, onse
voorjarige rescriptie laat ontfangen en bijgevolg onse ten deesen opsigte gemaakte aanmerking
nog niet beantwoord hebben, soo is ook nu het versoek der kooplieden al te
generaal om daarop met fondament iets te kunnen besluyten, en weshalven wij haar gelast
hebben zig niet alleen speciaalder te verklaren wat haar eygendlijk drukt en wat middel
zij vermeenen, dat men tot behoud van haar en tot floreering van Malacca in ’t werk
soude moeten stellen, maar ook ons te elucideeren wat zij eygentlijk verstaan onder seekere
5 percento commissiegeld, die sij met de gestelde 7 percento voor in- en uytgaande
regten, als een vaste imposte gelijk optellen.

Maar ten belange van de inlandse zaken gaven de ministers ons onder anderen bij hun
schrijvens van den 5e may laastleeden te kennen, dat de koning van Tawaij, leggende tusschen
Mergij en Pegu op de N. B. van omtrent 13 graden, een afsendeling met een brief
aan den gouverneur afgevaardigt en aangebooden hadde sijn gantsche land met al den
handel de E. Compagnie te intrageeren. De oorsaak van deese offerte was, dat de volkeren
van Tawaij, eertijds gestaan hebbende onder Ava, sig voor omtrent 10 jaren van dies
gesag onttrokken hadden en nu geneegen waren, gaarne soodanig te continueeren. En wat
den handel betrof, dat het land jaarlijks 3000 bhaaren thin konde uytleeveren, behalven
cardamon en rijst, en dat de verthier bestond in cattoen, Chineese en Bengaalsche zijde,
ijzer, bithilles, roode tjelas, cust- en Souratse chitsen, neevens andere kleynigheeden. Wij
dit voorstel in overweeging neemende, hebben vermeend hetselve niet ten eersten van de
hand te moeten wijsen en uyt dien hoofde den gouverneur en secunde - gequalificeert
van den handel daar ter plaatse niet alleen eene preuve te neemen, maar ook met den
koning en dies onderdanen een contract aan te gaan, mits sij sig verbinden willen:
1 . Al de thin teegens een bepaalde prijs aan de E. Compagnie te leeveren.
2. Niemanden ten handel te admitteeren dan de E. Compagnie en haare onderhoorige.
3. De E. Compagnie voor hun beschermheer te houden, noemen en te erkennen.
4. Voor in- en uytgaande regten van de E. Compagnie en haare onderhoorige niets te vorderen.

5. Een fortres, des begeerende, voor eygene kosten op te bouwen, en
6. Tot onderhoud van de manschappen, die men op hun versoek geeven sal, voor ijder
man maandelijks een seeker tantum te betalen, bedragende sooveel als deselve de E.
Compagnie selfs kosten.
Egter hebben wij de bediendens teffens gelast dit contract niet terstond formeel, maar

