Van de ’tsedert anno 1748 opgenomene gelden tot voortset van den lijwaathandel, hadden
de ministers in twee keeren afgelegd een montant van 42. 000 oude Nagapatnamse
pagoden of ƒ 201. 600,-.
Wijders waren, buyten het particulier scheepje de Maria Louisa, dat door ons na de
Mallabaar teruggesonden dog de reyse niet kunnende krijgen op Nagapatnam ter houw
gekomen is, aldaar g’ arriveert Polanen en Bosbeek van Ceylon, d’ eerste ten overbreng
van diverse zilvere muntspeciën en het andere ten overvoer van 97 militairen voor dese
custe, welke beyde kielen weder met den eersten over Trinconomale teruggezonden zijn,
en zomeede de Snoek naar Bengalen en vandaar na Mocha gedestineerd, hebbende het
almeede na gemelde directie geprojecteerde schip Lijcochton op zijn reyse van hier na
dese custe tusschen Trinconomale en Punto Pedro op een rif vastgeseten, dog zonder
eenige schade daar afgekomen zijnde, zijne reyse eerst na Nagapatnam en vervolgens
naar de Ganges voortgeset.
Ten opsigte der mhoorse en heydense regeering valt eenlijk te melden de verscheyning
op Nagapatnam van eenen Srippattirauw, afgesonden door het voor Tritsjenepalij
gecampeert gelegen hebbende hoofd der Maratthij’s, in name Moeraarje Hinderaauw
Goorpadda Basoe Ratoe Mapoe, met eenige brieven, als een van gemelde legerhooft en
twee van den albeschik aan het Tansjourse hoff, mitsgaders de andere van twee rijxministers,
met versoek onder anderen van te mogen erlangen niet alleen 10. 000 ropijen,
benevens 10 pees groote en 10 pees kleene canons met hun kogels, item 100 a 150 schietgeweren
en eenige pistolen met 150 vuursteenen, en 9 a 10 bharen buskruyt, maar teffens
ook pretendeerende, dat dit alles, benevens eenige Europeesche fraayigheeden in
diverse stoffen als andersints bestaande en met het caracter van zijn principaal overeenkomende,
denzelven door een ambassadeur ’s Compagniesweegen zoude moeten werden
aangeboden, dog welke groote en buytensporige pretensie met 400 pagoden door de
ministers was afgemaakt, werdende wijders door haar bedeelt, dat den vermaarden Sanda
Sahib, zig te Tritsjenepalij in een pagood genaamt Siringapatnam bevonden hebbende, in
een hevig gevegt tusschen zijn volk en dat van den nabab Mamoedalichan, mitsgaders de
Engelschen en Franschen ontstaan, eyndelijk door de Engelschen gevangengenomen en
aan gemelde nabab overgegeeven zijnde, op den lle julij door den laastgemelde met
eygene handen het hooft afgeslagen en vervolgens op een punt van een piek geset, mitsgaders
het lichaam in vieren verdeelt aan een gelijk getal poorten van Tritsjenapalij zoude
gehangen geworden zijn, wezende er ook goede apparentie tot verkrijging der possessie
van de zeeplaats Moetapellij, welke het Jaggemaykpoeramse opperhooft Rink geprefereert
heeft boven de twee andere plaatsen Carrera en Ramayapatnam, waarvan hiervoren
is gewag gemaekt.
Omtrend de vreemde natiën hebben de Palicolse bedientens aan het Engels opperhooft
van Bennamoerlanka mr. Andrews op zijn verzoek toegestaan, om in cas van nood en dat
het aldaar niet langer konde houden, ’s Compagnies logie te Narsapoer te mogen
betrecken. Daarentegen had den Franschen commandant te Masulipatnam monsieur
Moracin op zig kunnen verkrijgen, om, niettegenstaande alle minnelijke vertogen en protestatiën,
op een ge weldadige wijse de wooning van den fiscaal open te breeken en tot
eygen gebruyk in besit te neemen, mitsgaders de daarin bevondene ’s Compagnies goederen
te inventariseeren, onder frivool pretext, dat gebouw aan particulieren en niet onder
’s Compagnies logie behoorde, sonder dat men dierweegens van Pondicherij eenige satisfactie
heeft kunnen verkrijgen, maar wel over de gedane visitatie van ’s Compagnies
vaartuyg de barcq Vianen op een geweldadige wijse, nadien den officier, op wiens com-

