
Mokka en Jedda

Maar terwijl het geluckig succes der negotie op deese beide plaatsen principaal afhangt
van eenen groten of kleinen aanbreng van lijwaaten en andere aldaar getrokkene goederen
en niet alleen twee Engelsche scheepen van Bombay, een Frans dito van Pondicherij,
een moors van Bombij en een Persiaans van Gamron, deselve met coopmanschappen
reeds hadden vervult, maar nog bovendien het van ons na Bassora gedestineerde schip
Hartekamp - aldaar vervallende desselfs inhebbende lading door malkanderen tegens
61| percento suyvere winsten verkogt heeft, so moeten wij ons hetselve getroosten.

’tgeen wel ongemeen schraal voor deese Arabische gewesten te agten is, dog in
consideratie van de grote parthij lijwaten etc. ten bedrage van ƒ68. 100, na herwaarts
wederom teruggebragt en waarvan de 8 percento Judase thol voor ’t grootste gedeelte
heeft moeten betaalt worden, nogal passabel voorkomt, te meer doordien de Engelsche
scheepen, ongeagt deselve gepresenteert hadde de goederen tegens 25 percento minder
als sij de eerste koop gesloten hadde van de hand te setten, hebben resolveeren moeten
buyten 39 pakken die in den beginne verkogt waren, de geheele lading aldaar te laten
leggen en dierhalven nog vrij ongelukkiger als onse carga’s geweest zijn.
De winsten hebben dit jaar belopen ƒ 62. 816, 17, 8, de lasten ƒ 20. 407, 6,- en den overbreng
van geld na Chormandel ƒ 220. 231, 10, waaronder een ton aan ducaten tegen ruym
vijf guldens, welke op hare waarde van ƒ 6 gesteld, de advancen wel 20. 000 ƒ zouden
hebben doen vermeerderen.
De besending in dit jaar na derwaarts per ’t schip de Hoop bedraagt ƒ239. 755, 15, 8
en per ’t schip de Snoek over Bengale aan Bataviase lading ƒ 811, 7, 8.
Voorts is door ons voor ’t vertrek van de carga’s Zeeman en Van Brummelen, die de
reise na Mocha met de op de cust na haar wagtende carga’s Bemhard en Ribout in die
qualiteit stonde te hervatten, goedgevonden en verstaan van dese keer niet na Jedda te
stevenen en maar alleen de negotie op Mocha te drijven, terwijl wij wegens den overvloed
van goederen aldaar berustende, niets als eenen slegten vertier voor dit jaar daar-

