duysent perpetuanen en eenhondert stucken ras de marocco, als de meest gewildste soorten
geweest zijnde mede een slegte markt mogten komen aan te treffen, alsdan 3 a
400. 000 lb. peper en ruym drie mael hondertduysent ponden thin in de factorije op te
slaan om in den ledigen tijd, benevens dese manufacturen, verkogt te werden op contracten
van thee bohea en andere fijne sortementen, de laatste gereguleert na den eysch van
U Wel Edele Hoogagtb. in een dubbelde, maer vooral in geen groter portie of voor twee
scheepen.
Concernerende den voorjarigen inkoop hebben wij niets te seggen gevonden, dan dat
men mits den overbrengh met de Stand vastigheyt van voormelde 145 kassen thee waartoe
ruymte in de retourscheepen heeft ontbroken, weder heeft gerenoveert onse interdictie
tegens het aanbesteeden of inkopen van meerder retouren dan de scheepen direct kunnen
vervoeren na Nederland. En voorts den directeur Blok c. s. gerecommandeert al ten
eersten na derselver arrivement tot Canton zig te informeeren na de prijs van de thee
bohea en bij bevinding dat deselve voor niet minder dan veertien of vijftien dan wel sestien
thailen te bekomen mogte wesen, contracten in de benodigde quantiteyt voor vier
scheepen aan te gaen en daartoe voomamentlijk de kooplieden Thee Onqua, Suijqua en
Chemqua te disponeeren, ter zake de eerste wel thailen 665, 4, 4, de tweede tweeduysent
en de laatste thailen 500, 9, 8 aan goud ten agteren gebleven zijn op de aangegane contracten
van dat minerael, om hierdoor, zo zij aan hare belofte om dit hun agterstal tegens
124 thailen de thien thailen swaarte binnen ses maenden benevens twee percento per
maend in silver te voldoen, niet mogte hebben voldaen, de Compagnie voor schade te
bevrijden, die men dogh in advans schadeloos gestelt heeft ten desen opsigte, also zulx
gelaten is voor reekening dergeene die de afgave gedaan of dese kooplieden gefieert hebben,
namentlijk de voorjarige carga’s, welkers onverantwoordelijk gedragh door het niet
aangaan van de haer zozeer aanbevolene contractatie van agtduysent picols thee in soort
voor desen jaar en de apparente aankomst van een goed getal scheepen en daaronder drie
van de nieuw g’erigeerde Pruyssche Compagnie, ons niet alleen tot voormelde qualificatie
heeft doen overgaan, maar ook teffens doen besluyten, om wanneer de prijs van de
bohea tot merkelijk boven de agtien thailen mogte lopen alsdan de fijne thee wel in de
gevorderde quantiteyt, maar de bohea voor drie scheepen in te kopen en het vierde schip
na herwaart te doen terugkeeren met thee op vragt, dog hunne devoiren tot het beladen
van alle de vier geprojecteerde scheepen te laten aanwenden en tot agtien thailen voor de
gemelde thee bohea te besteeden, zo de carga’s op een gegronde wijse zoude mogen kunnen
veronderstellen dat de prijs nog verder in den handeltijd zal komen op te slaen, waarvan
men den uytslagh blijft tegemoet sien, en dat de supercarga’s na onse gestelde ordre
van de fijne thee en zijde stoffen de kamer Amsterdam twee en die van Zeeland een derde
zullen komen aan te bieden, ook van dat geweeft versenden vijf in steede van agtduysent
stucken also men op dat getal dese stoffen voor desen jare gestelt heeft en de carga’s
gelast van de besprokene vierduysent stucken 100 pees portesoyen en 200 pekings agtdraats
met weerschijn t’ excuseeren en daarvoor 150 pees pekings sesdraats en 200 pees
sattijnen met bouquetten, ook in plaatse van 300 pees agtdraats en 700 pees sesdraats
effene pekings, 150 pees pekings agtdraats en 200 pees pekings sesdraats na den eysch
aan te nemen, met nogh 1700 pees van de in Nederland meest winstgevende en bij onse
voormelde instructie bekentstaende sortementen, ongerekent de aanbesteede tweeduysent
pelangen en thienduysent stucken Nankings linnen, item nogh ses van de gepetitioneerde
vijftienduysent ponden ruwe Nankingse zijde, also men de overige negenduysent ponden
alhier ingekogt en versonden heeft aen U Wel Edele Hoogagtb., welkers verdere petitie
de carga’s emstelijk aanbevolen is compleet te voldoen en omtrent de prijsen te waken
voor de civielste.

