met ordre aan de bedientens om na vorige exempelen ’t Hoff d’ Uno met 5500
kisten koper en al de coubangs na Malacca te laten reysvorderen en na het afgeven van
1000 kistjes koper aldaar aan het na Bengalen geprojecteerde schip, met sijne overige
lading direct na Nagapatnam te stevenen, dog Boschenhoven met het resteerende koper
en de verdere goederen na dese hoofdplaats te laten retoumeeren, indien na onsen wensch
den handel gedreven werd, dog anders het hiervoren geordonneerde te observeeren en na
te komen.

Zomede sijn door ons ter afschrijving gepasseert de schenkagiën in ’t gepasseerde
boekjaar ter montant van ƒ55. 722, 4, 8 in- en ƒ63. 784, 3- uytkoops, zijnde ƒ 35 18, 1 0, —
minder in- en ƒ212, 19,- uytkoops meerder dan in het vorige, item een extra geschenk
van thailen 2178, 4, 9, 4 aan vier commissarissen van ’s keysers geld- en rekenkamer en
drie keyzerlijke opperdwarskijkers welke ter assistentie met den gouverneur van het hoff
waren afgekomen.

bij provisie met de qualiteyt van opperkoopman, mits de daartoe staande gagie
van ƒ 100,- eerst sal ingaan bij het vertrek van opgemelde Van Homoed.

Malakka

sooals in ’t begin van dit jaar seer ligt hadde geschieden kunnen door ’t verongelukken
van de barcq de Marquesane, dewelke in november anno passato met ruym een
tonne schats naar derwaarts gesonden zijnde, in de Straat Banca bij handsaam weir, of
door ’t ledigraken der watervaten of ’t openstaan der lijpoorten, zoo onverwagt is koomen
om te slaan dat de daarop bescheydene menschen temaauwemood hun leeven hebben
kunnen bergen. Wij hebben wel ten eersten eene expresse besending derwaarts gedaan,
om te sien of het niet moogelijk was de contanten in ’t geheel of ten deele wederom te
krijgen, maar de uytgesondene vaartuygen zijn onverrigter saeke weeder teruggekoomen.
En de advocaat- fiscaal heeft ook de reeden niet kunnen uytvinden waaraan eygentlijk het
ongeval toe te schrijven is, dog dewijl hij sustineerde dat het wel soude kunnen veroirsaakt
weesen doordien de leedig geraakte watervaten niet bijtijds weeder opgevuld

