het nadeel aan de lading van de door haer aangehoudene thonij Andrigirij, als van alle
andere schadens de Compagnie toegebragt, een accurate reekening te houden en die
zowel na dese hooftplaats als na Nederland aan U Wel Edele Hoogachtb. ’s jaarlijx met
het nadere vermeerdert toe te schicken.

sig absolut te stellen tegens de door die natie gepretendeert werdende afgave der
thollen van ’s Compagnies goederen in het passeeren van hare districten en daertegens
zolang aan te kanten als maer mogelijk wezen zal, dog tegens verwagting daerin tekortschietende,
het in dier voegen te dirigeeren dat die thollen door de leveranciers dan wel
afbrengers betaelt en de Compagnie, of ten minsten derselver naam, daarinne niet ingewickeld
werde, dan wel daartegens als ’t van belang is op een ernstige wijze te protesteeren,
leevende de ministers voor het overige met de Engelsche in goede harmonie, niettegenstaande
ze derzelver versoek om met 5 a 600 vuurroers geassisteert te werden op
een beleefde wijsen van de hand gewezen hadden.

dat den boekhouder en gewesen Porto Novo’s secunde Jan Salomons, wegens
tekortkoming, mitsgaders gepleegde falsiteyt in ’s Compagnies boeken, door den fiscaal
g’actioneerd zijnde, vervolgens in een ordinair proces geadmitteerd geworden is.

en derwaarts, om in de openvallende commissiën g’employeert te werden, laten
opkomen het provisioneel Jaggemaykpoerams opperhooft den ondercoopman Willem
Dirk Luijcx Massis, mitsgaders in steede van ’t g’eligeert opperhooft aldaar Stephanus
Rink, tot opperhooft van Palicol aangesteld den op Nagapatnam zijnde ondercoopman
Abraham van den Casteele. Voorts is aan den predikant Bemardus Engelbert toegestaan
zijne verzogte verlossing over Ceylon naar Nederland, zullende vervangen werden door
den op Colombo buyten beroep zijnde predikant Henricus Silvius, en g’approbeert de
aanstelling van den vaendrig Hartwich Bonte tot lieutenand en den zergeant Frangois
Rouseau tot vendrig.

de bediendens ter sessie van den 5e october d’ anno passato opgelegt ten opsigte
van het minder rendement dan 25 percent advans der alhier met ’t schip Haarlem aangebragte
lijwaten, mitsgaders om zulx bij verdere aanbreng van diergelijke slegte en ondeugende
doeken in ’t vervolg almeede werkstellig te maken en dus in ’t geheel niet te treeden
tot het gebruyken van eenige inschickelijkheyt ofte de ontheffing dier belasting, na
der ministers daerbij gedane instantie, nadien dit het eenigste middel schijnt te wesen om
de dienaeren, welke de Compagnie zulke slegte lijwaten aansmeeren, ofwel zo inattent
zijn geweest van zomaar alles wat haar in de hand gestopt werd goed te keuren, wat beter
tot het betragten van hunnen pligt te constringeeren.

