
En terwijl het middel van bestaan voor den gouverneur van Banda tot hiertoe soo
sober geweest is, dat iemand geen geld van sigselfs hebbende daarvan nauwelijks heeft
konnen bestaan en buytendien dit gouvernement weegens de onvrugtbaarhijt des lands,
schaarsheyd der leevensmiddelen en meer andere inconveniënten juyst niet het voordeeligste
nog vermakelijkste is, soo hebben wij, in consideratie der guastos die daaraan absolut
annex sijn etc., goedgevonden en verstaan, booven het gewoone aan de gouverneurs
voortaan nog toe te leggen een derde van ’tgeene voor ’s lands geregtigheyt, hetsij bij
verpagting ofwel collecte Compagniesweegen inkomt, alsmeede \ percento van de intressen
der bij de weeskamer aldaar uytstaande capitaalen.

den aldaar remorerenden Elso Sterrenberg pro interim na herwaarts te laaten
opkomen, mits hij voor den Raad van Justitie voor sijn vertrek bij cautie juratoir en onder
handtasting kome te belooven, dat hij niet van dese hoofdplaatse sal gaan.
TERNATE

door eenen van Macasser derwaards gevlugten en aldaar gewesen Compagnies
tolk Frans Fransz., met bijstand van den Boutonsen sabandhaar en na alle apparentie niet
buyten voorkennisse van dien koning, waardoor dien kiel met de door de Temaatse ministers
daarin voor Amboina afgescheepte veertigduysent rijxdaalders aan contanten en
vijfenveertig lasten rijst in hare handen geraekt is, tot merkelijk ongerief voor die van
Amboina.

Over de verkiesing van een nieuw koningje over het rijk van Mogondo en den bij zijne
vijanden zeer gehaat zijnde koning van Tontolij, welkers goegoegoe off eersten ministers
alsoo seer bemind wesende als den eersten gehaat, is door ons besloten de ministers te
qualificeeren om den gemelde goegoegoe tot koning aan te stellen, ingevalle zulx niet te
gevaarlijk of onregtveerdig wesen mogte.

