noomene capitaalen tot voortzetting van den lijwaatinsaam en de groote verstreckings aan
de scheepen.

zoals dat laatst is gepractiseert, het dadelijk doen aftrecken van iders debet aan
geldcanneel uyt de geleeverde parthijen, laatende de rest in mindering van d’ engebaddoe
of haare verpligting aanneemend om deselve dus te noodsaaken den taxt dier verpligting
te suppleeren, so zij anders willen profiteeren van de jaarlijxe geschenken, welke
niet als aan die haare volle verpligting opbrengen, werden afgegeven. Weshalven men den
nieuwen gouverneur met nadruk heeft aanbevoolen behoorlijke sorge te draagen, zoowel
de chaliasse hoofden als de canneelschillers te houden tot haare pligten.

om tot te meerder gerustheyd dat er geen morsserije werd gepleegt, voortaan jus-
titieele leeden als gecommitteerdens te doen assisteeren bij het stooken van olij uyt die
kostbaare specerij, ten welken opzigte tot U Wel Edele Hoogachtb. elucidatie kan dienen,
dat daartoe niet anders werd g’employeerd dan uytgeschooten canneel van de grove bast,
mitsgaders gruys bij ’t weegen en binden afvallende, ofwel ’t restant somtijds wat groot
sig vertoond, gelijk dat laatst weder was g’accresseert tot 57 lb. en 12 oneen, terwijl daarvan
27 lb. en 9 oneen is verbruykt en de rest na diverse comptoiren om de west versonden
zijnde, vervolgens dit jaar niet meer per resto gebleeven zijn dan 30 lb. 3 oneen.

disponeerende op de ingekoomene demonstratie van den onderkoopman en
geweezen hoofd der Mahabadde Huijbert Hogerwaard, daarbij met veele aanneemelijke
redenen betoogd vindende zijn onschuld nopens d’ op reekening belaste 3697| rds. voor
d’ in anno 1741 in ’s konings gebied aangehoudene Safïragamse en andere te min geleverde
canneel door de canneelschillers in zijn tijd, op zijn aanbod van zig bij eede te
mogen suyveren direct nog indirect met de mainctementos aan haar verstrekt, te hebben
verrijkt, uyt dien hoofde en teffens uyt consideratie van zijne bekende armoedigen staat,
goedgevonden denselven daarvan t’ ontheffen voorzooverre als ’t nog onvoldaan mogte
weezen.

dewijl er niet alleen meer ingekoomen is, maar ook het niet ontbrooken heeft aan
cooplieden, waardoor 13. 689 ammanams, daaronder gereekent 1385^ ammanams voor
China, herwaarts overgemaekt en 166§ ammanams na d’ ordre vernietigd, van de hand
geset zijn voor ƒ 133. 124, 2,-, dus ruym 1468 ammanams meerder, met een meerdere
advance van ƒ 42. 682,-.
En niet min favorabel heeft sig opgedaan den elifantshandel, want niettegenstaande
alweeder geen cooplieden van de cust Cormandel, mits de continueerende troubles aldaar,
tot die negotie sig hadden laaten vinden, waeren evenwel uyt de aan handen gehad heb-

