meerder dan ƒ 1 80,- de picol van 118 lb. betaalde, tegenswoordig tot ƒ 240,- door hun
werd g’accepteerd en de thin teegens ƒ 148,-. Om dit laaste mineraal in een groote quantiteyt
te bemagtigen, hebben wij op de gedaane voorwendzelen van den bercquelang bij
onze aparte brief aan den koning verzogt, en den resident Bang gelast aan gezegde
bercquelang te verzoeken dat het comptoir Ligoor door de Compagnie weder mogte werden
gerestabileert, onder deese prerogative dat den handel te dier plaatse eenelijk door
de Compagnie zoude gedreeven, alle andere natiën gesecludeert en het thin teegens
15 thail geleevert moeten werden, waarvan wij nog geen positive uytslag gekreegen hebben.
En zoude - de opbouwing van een nieuwe logie niet zonder groote kosten kun¬
nen geschieden, dewijl de oude door de inlanders genoegzaam geheel is gedistrueert. De
wax die aldaar heel schaars te bekoomen is, werd voor ƒ 90,- a ƒ 96 de picol van 118 lb.
verkogt; de roggevellen waaren van die vereyschte deugd en soort niet als wel op Japan
begeert werden.
Het goud wierd in een geringe quantiteyt aangebragt en dat metaal door den inlander
boven de weezentlijke waarde gekogt. De gevor [der] de gommi gutti konden op onsen
gedaane eysch niet voldaan werden door den oorlog die op Cambodia nog sterk woede,
de cauris die de tjauwclangs niet wilde accepteeren zoude egter aan particulieren teegens
ƒ 14 a ƒ 16 de picols, navolgens onse daarvan gezondene monsters, kunnen werden
omgezet, waarvan wij een geringe quantiteyt ter preuve na derwaarts zullen zenden.
De afschrijving van 1 percento op het verzondene sappanhout per drie bodems zijn
door ons geaccordeert.

zijn - weder twee handelaars uyt de Manilha’s aangekoomen, die zig aldaer
temedergezet en geobtineerd hebben een schip voor haar te mogen doen maaken.

China

dat de carguasoenen met de scheepen Amstelveen, Vrijburgh en de Standvastig-
heyt, in het voorgaende jaer versonden, daaronder begrepen negen thonnen en ƒ 65. 093
aan contanten, te samen met de koopmanschappen uytgemaekt hebbende een fraay capitaal
van ƒ 1. 832. 817, 13, bij verkoop uytgelevert hebben een advance van ƒ560. 180, 7, 8
of 31 percento, ongerekent de generale lasten die ƒ 159. 353, 4, 8 hebben g’emporteert en
van de winsten gedetraheert werdende reël maar aen advancen overblijft eene somma van
ƒ 400. 827, 3 dan wel 22\percento, dat een considerabel different geeft met het geprofiteerde
op de jongst voorgaende besendingh, also die boven alle lasten sestig percento of
een montant van ƒ 712. 057, 9 gegeven heeft; dog wanneer men reflectie slaet op de redenen
en motiven van dese verminderingh, namentlijk dat zulx is veroccasioneert doordien
de meeste handel wharen in het laatste minder dan het voorgaende jaer gerendeert, dat de
manufacturen in den even laatste gemelde tijd een aansienlijke overwinst gegeven en in
den jongste handeltijd een zeer slegte markt aangetroffen hebben en dat den aanbrengh
van contanten considerabel geweest is, die nogal min of meer eenig verlies subject is, zo
vermeenen wij dat men reden zoude gehad hebben zig over dese advancen te vergenoegen.

