Voorts nog een corps de reserve tot Batavia, op desselfs buytenposten en op zee, zo
tot aflossing van de guamisoenen van de buytencomptoiren, versterking van de scheepen
en recruteering van de battailjons als de nodige detachementen naar Persia en andere
plaatsen daar het vereischt mogte werden
1 of twee capitains
of capitain-lieutenants
4 lieutenants
8 vaendrigs
24 sergeanten
48 corporaels
over
1. 888 koppen
Ofte in ’t geheel aan infanteristen 11. 500 koppen
Cavallerij te Batavia
1 collonel van de lijfwagt, die teffens brigadier zijnde, alleen in die qualiteit gage trekt
1 majoor van de guarde, hebbende titul en rang als lieutenant-collonel
1 ritmeester van de guarde, hebbende titul en rang van majoor
3 lieutenants, hebbende titul en rang van capitains
3 sous-lieutenants, hebbende den titul en rang van lieutenants
6 wagtmeesters
6 corporaals
3 piequers
over drie compagniën, te samen sterk 176 koppen
Cavallerij op Java’s Oostcust
3 ritmeesters
3 lieutenants
3 sous-lieutenants
6 wagtmeesters
3 trompetters
6 corporaels
3 piquers
261 gemeene ruyters
uytmakende drie compagniën, te zame sterk 288 koppen
Cavallerij op Ceylon
1 lieutenant
1 sous-lieutenant
2 wagtmeesters
1 trompetter
2 corporaals
29 gemeene
t’ zame 36 koppen
Dus de cavallerij tot coppen 500
Bij de voorenstaende 11. 500
So blijkt dat voor geheel India in vreedenstijd benodigt
is pmo plan 12. 000 combattanten

