Dogh bij de verpagtingh der domainen een nadeel in comparatie van het voorgaende
jaer geleden heeft van ƒ 2028, als met den anderen maar gehaelt hebbende ƒ 34. 970
’s jaers, waartoe ’s lands onlusten veel hebbende bijgebragt.

buyten vijf France drossers, die een uurtje buyten de stad door ’s konings volk
opgevat en onder conditie dat deselve maar eenlijk een militaire correctie soude ondergaen,
overgegeven, en ook dusdanig behandelt zijn.
Het gedragh der Francen te Mahé, dewelke goedgevonden hebben twee onser vaartuygen
met sandelhout van Cannanoor komende te laten visiteeren, om te ontdecken of daarinne
ook peper die zij voor contrabandewharen debiteeren willen, mogte zijn te vinden,
heeft ons doen besluyten de Mallabaarse ministers aan te beveelen om bij diergelijke rencontres,
vrindelijke waarschouwingen en ook protestatiën van geen effect zijnde, alsdan
sodanig gewelt tegens deselve te gebruyken als waermede het haar behaagt heeft tegens
ons t’ ageeren, aangezien eene verdere toegeventheyt het regte middel zoude zijn om haar
in derselver g’imagineert prerogatieff te stijven en de vlagge van den Nederlandsen staet
alderhande kleenagtingh te laten aandoen.

wat Ezechiël Rabbij, den ouden joods en Compagnies koopman tot Cochim aen-
gaet, op zijne gereïtereerde instantie om ontheft te mogen werden van de vergoedingh
van de 50. 000 lb. Japans staafkoper door de zeeschuymers in den jare 1747 genomen
uyt overweginge van verscheyde goede diensten zo aan de hoven der inlandse vorsten,
in de huyshoudingh en handel van de Compagnie daar ter custe bewesen, als zijne
meer dan eens betoonde trouwe en iever voor het belangh van U Wel Edele Hoogagtb.,
en ook dat ongeluckig verlies aen hem niet te attribueeren is, goedgevonden en verstaan,
dat mineraal door hem maar inkoops te laten voldoen, dewijl daarop de maatschappije
eenlijk de winstdervingh, maar geen ander nadeel berekenen kan.

de ministers opgelegt de restitutie van alle de gage die zij hebben kunnen goedvinden
af te geven aen de burgers die in de jongste troubelen tusschen de koningen van
Cochim en Trevancoor in de wapens zijn getrocken geweest, ook de kostgelden, zo die
almede mogte wesen verstrekt, nadien zulx ons gants oneygen en als buyten gebruyk is
voorgekomen.

