hebben, dat de 10. 000 croes door den geretireerden capitain pacha aan voomoemde Canter
schuldig gebleven, door den tegenswoordige capitain pacha tegens overgave der daarvoor
verpanden thuynen, die dog weinig opbragten, ter voldoening souden overgenomen
worden - .
Ook is door ons goedgekeurt de voorstel van de residenten om te Constantinopel ter
secretarij van den groten heer te laten ligten een authenticque copije van de vredenstractaten
tusschen de Ottomanische porte en Haar Hoogmogende gesloten, waarbij de voorregten
en previlegies der Nederlandsche cooplieden in het Turksche gebied uytgedrukt
zijn, teneinde sig bij alle voorvallende gelegentheden daarvan te konnen bedienen.

De monsters Kirmanse wol en ’t leer door ons aan hunlieden teruggesonden, waren na
Bagdat ten inkoop gespedieert, vanwaar sij sulks binnenkorten verwagteden.
Dog van ’t cameelshair - en Bassoerase wolle senden sij een proef over, alhoewel
wij wel gewenscht hadden dat sij dese proef van ider soort maar tot 1000 lb. hadden vergroot,
want in cas van negotie brengt de tijd die tusschenbeide verloopt meer nadeel aan
deselve toe als deese geheele 1000 lb. bedragen konnen en men dient in diergelijke
omstandigheden altoos iets te wagen bijaldien men geld winnen wil.

dat gemelde schip, den 24e sept. anno passato van dese rheede vertrocken, door
allerhande desastres van mislijding der stroomen en schrale winden tot op de Africaanse
custen vervallen, en dierhalven in den scheepsrade van dien bodem geresolveert is, liever
Mocha aan te doen en de negotiegoederen aldaar van de hand te setten, als door verandering
der mousson genootsaakt te zijn heel en al onverrigter saken weer terug te keeren.

In welk oogmerk de aangestelde carga’s na Musquette, de ondercooplieden Abraham
Haghaneus en Huijbert Jan de Heere, waarvan de eerste - den 27e junij laastleden ter
plaatse voorsz. was overleeden, redelijk gereüsseert en door den anderen na aftrek der
lasten aan suyvere winsten nogal geprofiteerd hebben 61| percent of ƒ 49. 938, 12, die per
wissel na herwaarts overgemaakt, alwaaromme wij na examinatie van ’t journaal en
bevondene zeemanschap dier scheepsoverheeden, onder den 27e october goedgevonden
hebben geciteerden bodem weer na Bassora aan te leggen en onder den 5e deser met eene
niet minder kostelijke als exquisite lading weer na derwaarts te depecheren.

dat door de grote meenigte scheepen die sedert de maand junij aldaar waren aangekomen,
te weten 3 Engelse en 1 Frans schip van Bengale, 1 Engels van Madras en een
van Bombay, een Fransch en een particuliere Hollandse goerab van Souratta, die plaats
sodanig met lijwaten vervult was, dat de negotie aldaar bijna stilstond, alhoewel de residenten
bij dese slegte gesteldheid van saken op de Soeratse lijwaten tusschen de 30 en

