
welk notabel different van de winsten ten quaade alleen te attribueeren is aan den
mindere verthier door de rhijse des konings naar de Mortobose bovenlanden om d’ onlusten
tusschen denzelven en d’ residenten ontstaan.

welkers betaaling hem ook eensklaps wat swaar soude vallen, soodat men daaromtrent
wat patiëntie sal moeten oeffenen. Maar ondertusschen berigt ons den resident
dat den coning in het concept zoude weezen, dat in mindering van zijn debet moeste
strekken zeekere 18. 297 lb. swarte en 150 lb. witte peeper door denselven in anno 1747
onder andere schenkagiegoederen herwaerts gezonden, ter saake hij deselve weesentlijk
niet tot geschenk gedestineert hadde maar om aan de Compagnie te leeveren teneynde
tegens het kostende van de hem anno passato besorgde chialoup afgereekend te worden,
maar zijn secretaris de brieff aan deese regeering qualijk ingerigt hadde, ’tgeen den resident
als zeer mogelijk te boek steld vermits den kooning leezen nog schrijven kan. Dog
dat het met die saak effective in dier voegen zoude geleegen en den kooning in dat denkbeeld
geweest en gebleeven zijn, kunnen wij niet wel begrijpen, dewijl Zijn Hoogheyd
het abuys dat daaromtrent zoude begaan weesen wel heeft moeten ontdecken uyt het aansienlijk
weedergeschenk aan denzelven in anno 1747 gezonden ter waarde van ƒ 2176, 3,-.
Weshalven wij den resident bij onse formele rescribtie aanschrijven, dat vorstje te verthoonen
dat off het Zijn Hoogheyds intentie waarlijk geweest zij die peeper in geschenk
te senden off niet, hij immers niet kan pretenteeren dat hetselve eens als een present gerecompenseert
zal zijn en blijven, en dan nog eens in reekening gevalideert werden.
SlAM
Het schip Padmos in de maand september des vergangen jaars na dit rijk vertrokken
en den 23 maart passato vandaar weder gedepecheert, is niet voor den 6e julij opgedaagt
met 51. 024 lb. thin, 700. 000 lb. sappanhout en eenige andere wharen, te samen in gelde
bedraagende ƒ 52. 389, 3, 8. Daaronder begreepen een vat met 8000 pees kopere duyten,
na luyd onser voorjaarige eerbiedige berigten ter preuve derwaerts gezonden, dog door
de Siammers gerefuseert ginter gangbaar te maken, om reeden het gemeen aan de cauris
gewend, sig daarmeede beeter konden behelpen.
En is den 6e augustus jongstleden van hier weeder gedimitteert het schip Duynenburg
met eenige lijwaaten, poederzuyker etc., nevens de contanten monteerende ƒ 70. 402, 4, 8.

omtrent den inkoop van goud, eliphantstanden en roggevellen, te weeten de laaste
na de toegesondene monsters, de elephantstanden a ƒ 150 de 100 lb. eerste zoort, mitsgaders
een tical goud van 20 caraat teegens 9 ticals silver en zoo na rato.

