ten van zijde stoffen pro patria en dat die voor twintig a vijfentwintig percento beterkoop
te bemagtigen zouden zijn dan waarvoor de jongste zijn gecontracteert, daarvan drie, al
was het ook vierduysent stuks in te kopen en na dese hooftplaats over te senden, nevens
twee maal hondertduysent ponden spiaulter en een maal hondertduysent ponden alluym,
so hare cassa dies inkoop mogte komen toe te laten, andersints de helft, en zulx met het
schip Vrijburg, dat men aangeschreven heeft ditheen te laten overkomen met de retoumeerende
carga’s.
Omtrent de provisie heeft men mits het meerder getal van supercarga’s de nodige verandering
gemaekt, den chirurgijn Laudea als titulair carga weder laten overgaen om als
voren in de commissie g’employeert te werden, voorts de adsistent Gaylard Robbertsz.
tot fiscael aangestelt en de schriba Brummer gecontinueert, mitsgaders door de carga’s
Thiebout en Strik doen uytkeeren twee van de berekende vijff percento op de goederen
voor Souratta door de directe carga’s ingekogt in anno passato en bereeds met twee percento
ten hunnen behoeve beswaart, aangesien men daarop maar vijff percento in ’t
geheel heeft gevalideert, en om de opgegevene apparentie van een favorabelen handel in
Cochim China, daarvan een preuve doen nemen door de afsendingh met het schip Tulpenburgh,
van hier na derwaart van de gewesen carga in den Chinasen handel Roemer,
met een geschenk aan de koningh en een parthij ter waarde van ruym ƒ 30. 000 aan
diverse aldaar meest gewilde goederen en het aanstellen tot onderkoopman en medesupercarga
van seker Archibalt Duff, dewelke ten dien eynde zijnen dienst aangeboden
heeft en al van veel voordeel kan g’agt werden, zo mits zijne verkregene kennisse van
desen handel, als de gunste des konings, den vrijen toegangh ten hove en de bekomene
vrijheyt van thol, om welke redenen denselven als onderkoopman schoon in Cochim
China of tot Canton present aangenomen.

ons goedvinden om voormelde versondene goederen aan de man te helpen en van
’s lands producten daarbij gespecificeert weder wat in te kopen, principael des mogelijk
voor den Souratsen handel vier mael hondertduysent ponden poederzuyker, terwijl men
zegt dat die soetigheyt voor twee a twee en een half quan, ieder quan gerekent op tweeënvijftig
en vier vijfde stuyver swaar geld het picol van 22\lb., daar ter plaetse te bekomen
is, waarbij wij ook wel hebben willen laten voegen 25 a 30. 000 lb. candijzuyker,
indien d’ eerste sonder dese laatste soort niet te bemagtigen zoude wesen en het een en
ander op de terugreyse van Tulpenburgh van Cochim China doen afhalen, nevens den
gemelde carga Roemer en ook ged. Duff ingevalle hij niet aldaar mogte overblijven,
zijnde dese carga’s vijf percento en van de in- en van den verkoop toegelegt, mitsgaders
voorts gelast bij het vertrek van Tulpenburgh na Canton, dat men ten langsten tot den 15e
julij gestelt heeft, aan de carga’s kennisse te geven wat apparentie zij hebben mogte tot
de insaem van ged. 400. 000 lb. poederzuyker, item om tegens medio of ultimo november
hun depart van Cochim China na Malacca te bepalen en ons een accuraet berigt te
doen met wat apparentie van een goed succes den handel in dit rijk zal kunnen hervat,
wat het voornaamste tot den handel aldaar zal dienen aangebragt, wat het principaalste
om daarmede hier te lande en in Nederland voordeel te doen vandaar zoude kunnen bekomen,
wat middelen tot verbetering en uytbreydingh deser negotie bij der hand genomen,
en wat canael ingeslagen zoude moeten werden om zig een geruste en secure negotie
jaarlijx van tholsvrijheyt verselt te beloven, en of er een goede parthij goud te bekomen
is en voor wat prijse, ook agt mael hondertduysent ponden zuyker ’s jaers voor Souratta

