Alhoewel nu openbare vijandlijkheeden daardoor voor die tijd opgehouden en de
Engelschen met hunne magt in ’t begin van april deeses jaars ook bereeds weeder na
Bombay teruggekeert sijn, soo laat het sig egter aansien, alsof Souratta vooreerst noch
niet in rust zal blijven, want de sidie zoowel als Saafderchan sullen ijder voor zichzelfs
hun best doen om het meesterschap alleen in handen te krijgen. En dit kan sonder nieuwe
onlusten onmoogelijk geschieden, dewelke seekerlijk nadeeligst zullen weesen voor
degeene die daar meede in gewikkeld raken of de triompheerende parthij tot hun vijand
krijgen. Wij hebben daarom de bediendens bij letteren van den 5e courant op ’t ernstigste
aanbevoolen, sowel de sidie als Saafderchan tot vriend te houden - . En dewijl zij
meede voor de quade practijquen der Engelschen groote bedugting toonen, uyt aanmerking
die na de laatste vreede met den sidie dagelijx geheyme conferenties gehouden en
sig sodanig met hem verknogt hadden dat niemand wiste wat er nog uyt stond gebooren
te werden, soo hebben wij haar teffens aanbevoolen de gangen der Engelschen wel met
de uyterste voor- en omsigtigheyd gade te slaan, maar egter hare ondemeemingen meer
te tragten onder de hand als in ’t openbaar te verijdelen, en ook bij hun brieven en
geschriften teegen haar zich van geen scherpe uytdrukkings te bedienen.

Den handel op Ketschmandui was niet na wensch gevlot waarvan de bediendens, volgens
hun later schrijven van den 30e sept., de oirsaak toeschrijven aan het versuym der
commissianten, die sij uyt dien hoofde alles voor hare reekening gelaten, en een besluyt
genomen hadden een ander bequaam taalkundig man derwaarts te senden.

maar de bediendens hebben ook met de kooplieden een contract geslooten gehad,
volgens hetwelk deese laatsten verpligt geweest zijn het bedragen van 100. 000 ropijen in
goude ducaten aan haar te leeveren, dewelke sij na de Mallabaar overgemaakt en daarbij
ƒ 26. 390, 12, 3 geprofiteert hebben.

Naar Bengalen sijn twee volle scheepsladingen cattoen versonden, dewelke almeede
een goed voordeel belooven, om reeden de candijl inkoops niet meerder komt te kosten
als ropia’s 70, hetgeen in vergelijking van de voorjarige prijs een verschil maakt ten
goede van ropia’s 63^ op de gesuyverde en ropia’s 53 op de ongesuyverde.

