
derselver provisioneele aanstelling van eenige Compagnies dienaaren tot perke-
niers, als niet strijdig met onse ordres, geapprobeert, dog onder die mits dat bij den
inkoop van perken door eenige dienaaren een derde van de capitaalen daarop moeten
afgelegd en ’s heeren geregtigheyt betaalt werden.
Met de verpagting van ’s lands domainen wilde het - nog geen voortgang neemen,
alsoo sig niemand verwaerdigt hadde op den daartoe bestemden dag in ’t casteel Nassauw
te verscheynen. De ministers hadden dierhalven geresolveert deselve bij forme van
collecte te laaten opeyschen en daarbij nog een sommetje van rds. 1905^ geprofiteert of
118-^ rds. meer als het jaar bevoorens.

veroirsaakt principaal doordien de tarwe voor de ordinaire preys van rds. 90 ’t
last omgeset sijnde, den opperkoopman aldaar gequalificeert was teegens 30 percento te
moogen verkoopen de baftas joedias bengals, Pattenasse gerassen in soort en baftas
breede en smalle halve, pourtesoyen, chitsen chironse, dito Cassembasaarse seyldoek,
guinees en dongrijs, alsmeede eenige martevaanen in te koopen, om de olij en booter, die
door de slegte gesteldheyt van ’t vaatwerk aan ’t lekken waaren geraakt, daarin te bergen.

de gestelde ordre omtrent het voorgevallene op Zuidooster- en Zuidwestereylan-
den raakende de daaromstreeks swervende Macassaaren, het slissen der lang geduurt hebbende
verschillen tusschen den opperorangkay Bakker en de orangkay Elias Davids, de
verandering op de vertolling van diverse goederen en nieuwe schikking omtrent de verantwoording
van den curator ad lites aldaar gemaakt, met eene volkomene approbatie van
’t daarover bij de ministers geresolveerde, in derselver rescriptie van den 5e september
laastleeden te vinden.

