kan zijn, bij taxatie voor de E. Compagnie over te neemen en hare equipagiebenodigtheeden
van hier te ontbieden.

COROMANDEL

behalven een aanreekening van ƒ 13. 700, 12 met Lijcochton en een memorie
wegens het bekostigde en verstrekte aan de ter employ derwaarts gesondene barcq de
Poejoer ten bedrage van ƒ 10. 527, 9, 8, benevens een quantiteyd van 1521-^ realen goud
ter montant van ƒ 55. 542, 9, 8 van Malacca met het Japanse schip Slooten datheen gesonden,
en buyten al hetwelke zij nog met den bodem die in dese maand uyt Japan moet
vertrecken, bij behoude varen staan aan handen te krijgen 4500 kistjes Japans staafkooper,
met alle de coubangs die aldaar zullen hebben kunnen bemagtigt werden, alsoo wij
de Malacse ministers gelast hebben, van de daarin volgens ordre voor deze cust te ladene
5500 kistjes koper, 1000 daaruyt te ligten voor Bengalen, indien aldaar een schip tot dies
transport na gemelde directie aanweezig is.

geene verandering ten opsigte van Mazulipatnam te maken tot nader ordre tenware
zij daartoe door geweld als anders genoodsaekt wierden, en voorts de daar bescheyden
geweest zijnde dienaren na elders om de noord, dan wel na ’t hoofdcomptoir te verplaatsen,
mitsgaders tot voorkoming van alle brouilleriën tussen de residenten, de presente
drie noorder Cormandelse comptoiren Pallicol, Jaggemaykpoeram en Bimilipatnam independent
van elkanderen te stellen, sodanig dat van ijder na Nagapatnam reekenschap zal
moeten gedaan en derselver negotieboeken en papieren ieder bijzonder ten hooftcomptoire
ingenomen zullen werden, gelijk dat aldaar in gebruyk is omtrend die van de zuydercomptoiren.

excepto dat alleen den inzaam van ’t Mazulipatnamse rood geweef te Jaggemayk-

