ministers met veel aandrang aangespoort alle practicable middelen t’ appliceeren ’s meesters
interest te bevorderen, ook door een ruymer vertier van handelwharen, mitsgaders
meerderen insaam en sleet van doeken in den binnenlandsen handel.

item de mindere voordeelen op den canneel, het daalen van eenige pagten en de
Jaffanapatnamse revenuen.
Alsoo de generaale verpagting der ordinaire domijnen onder uit. aug. anno passato
maar rds. 91. 923 of 2098 rds. minder hadden gerendeert, item de hoofd-, adigarij-, oficiegelden
en landrenten niet meer dan rds. 38. 825, 27^ dus rds. 3256, 38 minder, mitsgaders
de chikospenningen rds. 2816, 30 en bijgevolge rds. 1242,- ook minder hebben afgeworpen,
hoewel ’t notoir is dat de laatste op- en afloopt, behalven dat van de agterstallen
der verkogte landen op Caretschie in anno 1738/39 niet anders dan een niet noemenswaardige
bedragen van rds. 283|, daarvan de verkooping anno 1746 gehouden rds.
2065, 46, schoon ook te wijnig, ingepalmd waaren. Des wij ten dien belange en waarom
van omgezette gronden op Carredivo niets binnengekomen is, zo ook de penningen van
1747/48 nog ten agteren staan, redenen hebben gevorderd. Dog van de Ponnerijnse agterstallen
d’ anno 1745 tot 1750 zoude rds. 3306, 45 en die van Mannaar rds. 5409, 1 1^ en
daarenboven de laatste paaye der hoofdgelden, landrenten enz. van 1749/50 met de drie
eerste paaye van ’t laatste boekjaar ingekoomen wesen, mitsgaders de thiendens van ’t
nelijgewasch op Jaffanapatnam en langs den boord der Wannij 1007^ parra’s meer en van
de Manaarse provintiën 15. 090§, ook meer dan ’t jaar tevooren, opgebragt hebben en bij
verkoop weder tot Manaar en Ponnerijn voor rds. 12. 157, 29 onbebouwde landen aan de
man zijn geholpen op een termijn van agt jaaren, mits welken men geconsenteerd heeft
met alsulke verkoopinge ’s jaarlijks te mogen continueeren na dat de penningen inkoomen,
wijl d’ agterstallen anders veel te hoog loopen. Insgelijks waaren de geldgeregtigheeden
tot Colombo, Gale en Mature in ’t laast verleeden boekjaar op den ordinairen
tijd verpagt voor rds. 4953, 33 en daarop voor de Compagnie geprofiteerd rds. 453, 2 en
van de verpagte nelijgeregtigheeden van de groote en kleenen ougst in twee termijnen
hebben de ministers ons wel belooft een generaal berigt te sullen toeschikken, maar sulx
is agterweegen gebleeven, seekerlijk door de consternatie waarin den Politicquen Raad
sig sal hebben bevonden door ’t voorgewaegt sterfgeval van den gouverneur Vreeland.
Derhalven hebben wij haar daarover gereprocheerd en aangesz. in ’t vervolg beeter op te
letten, mitsgaders bij over te sendene notitie ’s jaarlijx ider district apart duydelijk bekent
te stellen, en van de nelijrestanten, ofwel daarvan weder een goede parthij was ingevordert,
aangesien ’t evenwel nog hoog genoeg loopt, insgelijks ons te laaten toekoomen
een memorie van iders agterstal en hoeveel voldaan, bekleed met redenen waarom niet
meer geleverd is en d’ apparentiën die er zijn ter inpalminge, teffens met nadruk
aanbeveelende sig te beneerstigen de Jaffanapatnamse geld- en Matureese nelij agterstallen
soo spoedig mogelijk binnen best te krijgen.

indien veele dingen hadden konnen werden vermijd, als de extraordinaire lasten
bij ’t verwisselen van ’t hoofdbestier aldaar, de betaalde meerdere interessen op de opge-

