bij provisie onder onse ratificatie en approbatie te sluyten, sodanig, dat hetselve kan
standgrijpen of vervallen, na dat wij sulks vinden sullen te behooren.

Sumatra’s Westkust

zoo uyt haare brieven de datis 27 december anno passato, 9 jann., 4 febr., 15 april
en 4 mey van dit jaar per het schip Nieuwstad, de hoekers Ter Veer en Don Quichot,
mitsgaders een vaartuyg van d’ aldaar gepreviligeerde handelsociëteyt, successieve alhier
besteld, als onse daarop onder dagteekening 7 september gepaste rescribtie, item op den
16e aug. bevoorens en 17 october jongstleeden met de pantjalling de Swaluwe, ’t schip
’t Huys ten Duynen en de chaloup de Goudvink derwaarts afgesondene schrijvens, ten
deesen te noteeren tot generaal berigt, bij retour van eerstgemelde drie bodems daarmeede
vandaar te hebben bekoomen:
5734, 1 3^ thailen goud g’essayeerd en ong’essayeerd zo voor de Compagnie genegotieert,
als van particuliere per wissel aangenoomen tegen den voorjaarigen prijs van rds. 21| de
thail van 20 caraat of ƒ 378,-,- ’t mark fijn
1 kelder camferolij
875 lb. camfer of 7 picols van 125 lb. ider
146. 350 lb. benzuin in soorten, als
8100 lb. extra witte
21. 125 lb. ordinaire witte
117. 125 lb. swarte
Nevens eenige volgens haar opgave aldaar invendible swarte cust salempoeris en verscheyde
onbequame goederen, met den anderen ten bedrage van ƒ339. 196, 18, 8 waarentegen
van hier na Padang en per den Don Quichot direct na Poelo Chinko versonden
zijn diverse lijwaaten, mitsgaders andere coopmanschappen voor den handel, item benoodigheeden
en provisiën, ƒ 225. 231, 5,- te samen monteerende.

ten tijde der door den vorst van Paggeroeyang met zijn aftogt veroorsaakte en
kort daarna gecesseerde troublen - met het retablissement van de post Priamang,
zijnde sedert drie van de daarbij geciteerde regenten van Oulaccam, die daaronder den
schelm hadden gespeeld, benevens den berugten oproermaker Maharadja Lello Patta, in
de knip geraakt, herwaarts overgesonden en door de ministers ook het nodige beraamt
om d’ overige absente regenten van die negorije insgelijks op te pakken, opdat zij hunne
welverdiende straffen niet mogten komen te ontslippen.

als gesprooten zijnde uyt een en desel ve huyse en dat in selver voegen het gerugte
dessijn van den bekenden rebel Radja Simorang op Tappenoelij, als dat hij d’ Engelse op
een eyland in de bhaay aldaar zoude doen postvatten, waarover den koning en regenten

