aldaar gelaaten aan den commandeur, alsoo het niet noodsaekelijk was daaromtrent
eenige verandering te maaken, maar d’ overheeden van Nieuwstad zijn over het ongequalificeerd
aanloopen tot Bancahoulou gecondemneert in twee maanden gagie voor de
Compagnie. Ook sullen U Wel Edele Hoogagtb. bij den brief der ministers van den 15e
april deeses jaars konnen b’oogen, dat de beschuldigde inlanders over moord gepleegt
aan een Europees schrijver op het Engels comptoir Moeco Moeco - haare verdiende
straffen hebben weggedraagen, streckende tot prompte satisfactie van d’ Engelse natie te
Bancahoulou, die integendeel de sluykvaart in ’s Compagnies territoiren alsnog niet schijnen
te willen abandonneeren, gelijk na het laaten arresteeren en herwaards senden van de
bewuste Engelse chaloup The Surprise, daarbij nader vermeld, alweder een ander, de
Swaluw genaamt, op Priamang sig heeft vertoond om zijn fortuyn te beproeven op pretext
quasie van sig met nooddruftigheeden te voorsien, dog kort daarop met agterlaating
van de na de wal gesondene stuurman weg vertrocken was.

Ook heeft men d’ aanstellinge der ministers van den boekhouder en essayeur Siben tot
Baros eerste resident en toevoeging van den adsistent Chailje tot desselfs tweede
g’approbeerd, als nodig en noodsaekelijk zijnde om te prevenieeren dat de boekjes niet
weder ten agteren blijven en de pakhuysen geslooten werdende den handel als stille moet
staen, gelijk dat laatst is gebeurd bij het overleyden van den resident Bom. Dog egter in
steede van gemelde Sieben haar laaten toekoomen den adsistend Albertus Visser om als
essayeur en schribent a costij te werden g’employeerd.

Omtrent de inlandsche saaken, ’t hoff van Souroassa twee sendelingen aan de ministers
gesonden hebbende met een brief, deselve weder vergenoegd gedepecheerd, en de
differentiën die dien vorst met die van Paggeroeyong had gehad bij gelegd waaren door
bemiddeling van den bandhara van Songitrap, denwelken thans bezig zoude weesen zijne
oproerige onderhoorige van de negorij Simanni tot haar pligt te brengen. Dog egter rontom
in ’s Compagnies districten in goede rust was, mitsgaders d’ Engelse zo het schijnt
haar maar alleen op Natter willen etablisseeren en derwaarts de vaart van Bancahoulou
bij continuatie komen levendig te houden, waardoor dan van de voorwaarts geciteerde
door de Barose regenten gevreesde invasie op Tappenoelij niets nader is vemoomen,
ofwel daarentegen opnieuw werd gerugt, dat d’ Atchinders voorneemens zoude zijn Baros
te komen besoeken, ’tgeen men wil hoopen ditmaal ook van geen gevolg zal weesen,
hebbende de ministers belooft niet te zullen manqueeren ’t guamisoentje van die residentie,
’twelk thans compleet is, versterkende bij noodsakelijkheyd - .
De peperculture zoude door een ruyme aanplanting de novo op Indrapoura en andere

