zijn bekent, daar de pansjes Japanse zoort bij nader ondersoek bevonden is in China kentie
genaamt te zijn, soodat wij die pansjes na Nederland hebben overgemaakt en de presente
carga’s gequalificeert om de kenties voor Japan te besorgen en de sattijnen aan te
besteeden met een toegift van 5 maas dan wel thailen 5, 5 per pees, omdat de berigten
willen dat voor een mindere prijs geene goede sattijnen te bemagtigen zijn en de
Japanders geene andere begeeren, des wij een goede toesigt de carga’s voorgeschreeven
en ook g’ ordonneert hebben voor India te besorgen hetgeene bij eene overgesondene
eysch is bekend gesteld, en pro patria de voorwaarts gementioneerde quantitijt thee
en zijde stoffen, item 1 a 2000 lb. rhabarber en 1800 a 2000 stux lakwerken, met de
noodige porcelleynen voor de onderlaag na den ontfangen eysch en daar besijden
gevoegde modellen van eenige sortementen, mitsgaders de boovengemelte twee kielen,
waarvan Ovemes aan de kamer Amsterdam en Nieuwvijfervreugt aan die van Zeeland is
geconsigneert, hunne depêche te verleenen tusschen den eersten en thienden of uytterlijk
den 20e november jong [s] tverweeken, dog bij het teegendeel en dat aan onse ordre niet
gegeeven konde werden het begeerde effect, dan wel dat maar een van die twee scheepen
op dien tijd mogte werden afgesonden, het tweede aan te houden tot in het laatste
van december om met primo januarij voor Macao in zee te kunnen zijn, en ons te geeven
satisfactoire reedenen van dies oorsaak, nadien wij andersints deselve daarover hier nader
souden doen verantwoorden ter saake van de hoogste importantie, dat de scheepen uyt
China so vroegtijdig hunne depêche bekoomen dat deselve in het laatst van mey of begin
van junij weesen kunnen binnen de haavenen harer destinatie. En daartoe hebben wij met
genoegen gezien, dat de carga’s hun soowel in staat hebben bevonden, als tot het belaaden
van deselve na onse voorjaarige ordres tusschen de knies derselver in plaats van
sluytkassen (die men egter heeft blijven prefereeren) gesteld zijnde soodaanige kleerkanassers
met ankaay cango als door de overgebleevene carga’s tot het vullen der hollen en
gaaten zijn besprooken tegens negen thailen het picol alle ongelden daaronder gereekent,
maar nadien die prijs ons zoowel als thien thailen over de bohea in den leedigen tijd wat
te hoog voorgekoomen is, hebben wij d’ overblijvende carga’s op dat stuk het noodige
voorgehouden bij d’ instructie van den 19e junij deeses jaars, die U Wel Edele Hoogagtb.
ook des behaagende aanthoonen sal de verleende qualificatie aan deselve tot de contractatie
ter leverantie onder ultimo september 1751 van thienduyzend picols thee na de ordinaire
soorten, met 2500 stukken zijde stoffen, eenduyzent pelangen, het noodig porcelijn
tot onderlaag en twintighduyzend Nankingse zeyde pro patria, mits dat voorval in de prijzen
van de thee en na proportie ook van de zijde en zijde stoffen, item porcellijnen
gemaakt werden soodaanige deminutie dat het de moeyte waardig zij de costen van het
overblijven te supporteeren en dat dies betaaling gesteld werde in manufactuuren, peeper
en thin na de marksprijs, sonder toesegging van eenige contanten, op hoedaanigen wijse
men ook deselve te kennen heeft gegeeven dat wij wel souden moogen leyden d’ aanbesteedinge
voor den Souratsen handel en deese hoofdplaatse na het vertrek der scheepen
tegen het aanstaande jaar van 4 a 500. 000 lb. spiaulter, soo het picol uytterlijk voo [r] vijf
thailen of wijnig daarbooven te bekoomen is, met 200. 000 lb. alluyn indien dies kostende
geen een of een en een quart thail te booven gaat, item eenduysent sattijnen en tweeduysent
pees kenties voor Japan, met nog vijftigduysent lb. poeder- en een gelijke quantitijt
candijsuyker voor Souratta, ingevalle die goedkoop off tegens drie thailen d’ eerste
en vierde, en een half thail de tweede soort mogte weesen te bekoomen, dog andersints
daarvan maar af te sien en ter hunner observantie, ook ter publicatie op de aldaar aan-

