waren, soo hebbe wij op den 9e junij laastleeden den geweesen gesaghebber van dit vaartuyg
over die nalaetigheid gecondemneert in de boete van een jaar sijner winnende gagie.
Ondertusschen blijkt uyt het voorwaards gemelde dat Pera van veel aangelegentheyd
is en de postvatting daar ter plaatse soude seeker nogal voordeeliger koomen uyt te vallen,
bijaldien de bediendens eens slagen mogten in hun voomeemen om den koning te
persuadeeren, dat hij niet alleen van de op Laroet genegotieerde, maar ook in ’t generaal
van alle Perase thin de gecontracteerde 2 Spaanse realen niet neemt. Maar wij hebben
haar bij letteren van den 20e october jongstleeden gelast op ’t laatste niet al te hard aan
te dringen, om reedenen wij vermeenen dat die vorst daaruyt ligt aanleyding konde neemen
dit schadelijk denkbeeld te formeeren, dat het de Compagnie maar alleen te doen
was om alles alleen te hebben en voor hem niets over te laten, en dit soude sekerlijk met
haar intrest gantsch niet overeenkoomen. Inteegendeel, sij kan heel wel vergenoegt zijn,
als hij sig ten opsigte van de leverantie van thin maar stipte aan de contracten houdt.

De goudinsaam heeft dit jaar niet meer uytgeleevert als 1521^ realen, die na de cust
Cormandel versonden sijn. Dog dit moet men voomamentlijk toeschrijven aan de ontstane
onlusten op Sumatra’s oostcust, waardoor de derwaards gesondene commissianten
genoodsaakt geweest zijn met hun heel carguasoen, bedragende ƒ 24. 012,-,-, onverrigter
saké weeder terug [te] keeren. Desnietteegenstaande is deese togt op hope van een beeter
succes nader hervat en wij hebben de bediendens buy tendien ook bij letteren van den 21e
april anno courant qualificatie gegeeven, om als er goud op Malacca te krijgen mogte
weesen, hetzelve voor Cormandel maar in te koopen, al was het ook dat iets meer als de
ordinaire prijs daarvoor betaa [l] t moeste werden.
De vaart op Andragira is nogal reedelijke wel uytgevallen, doordien de commissianten
vandaar ruym 1324 realen goud teruggebragt, en na aftrek van alle ongelden op de
omgesette wharen, nog 1 1 percento behaald hebben.

om uyt de jaarlijks daar aankoomende Souratse scheepen 200 balen cattoen te
ligten, mits sij de Chinase prijs van 7 stuyvers ’t pond daarvoor bedingen kunnen, en
sulks eensdeels omdat hun dit jaar uyt Souratta geen cattoen toegesonden is, en ten anderen
omdat sij bij hunne vergelijking der winsten en lasten, onder anderen melden, dat de
vermeerderde winsten voomamentlijk uyt den meerderen verthier van ’t cattoen herkomstig
zijn.
Het ankeragiegeld van de Portugeesen word alsnog ingevordert en heeft bedragen rds.
1000.
De impositiën zijn onder ultimo december 1751 verpagt voor rds. 39. 866, 24,- en dus
weeder voor rds. 2783, 24,- meer dan ’s jaars bevoorens, wanneer deselve ook al rds.
4294, 30 gereesen waren. Hiertoe contribueeren de in- en uytgaande regten alleen rds.
31. 800 of ƒ76. 320,-,-, en men soude daaruyt moeten opmerken dat het met de neering
olf den particulieren handel daar ter plaatse nogal soo heel slegt niet gestelt moet zijn,
maar de gesamentlijke inlandsche kooplieden schijnen ons egter ’tselve te willen doen
gelooven bij een breedvoerig request, onder voorschrevens der bediendens, bij hun brieff
van den 20e october 1751 aan ons afgevaerdigt, waarbij sij over het verval der negotie.

