neevens nog zoodaanige twee scheepslaadingen aan gewilde goederen als met de scheepen
Nieuwvijvervreugd en Ovemes zijn gevolgt, na aftrek nogthans uyt de voormelte drie
carga’s van zooveel thin en peeper als desel ve, item d’ overige carga’s, na marksprijs
bereekent benoodigt zouden hebben tot afbetaaling van de door eerstgemelte carga’s
gecontracteerde 5000 stukken zijde stoffen, 2000 stux pelangen en 5200 picols thee, en
de vereevening van de op den jongstleden afgelopen handel aan eenige Chineese cooplieden
te quaad gebleevene thailen 19. 489, 1, 6, 9, waarvan men egter heeft doen aftrekken
sesduysent thailen die den gereverteerden carga Loofs, volgens overgelegde be wijsen aan
ged. cooplieden, in defalcatie van dien debet afgegeeven, en wij aan hem met een augmentatie
van thien percento alhier hebben laaten uytkeeren op het versoek dier marchiandeurs
aan dewelke wij de meede nog gecontracteerde 300 picols heyssan, 400 picols
songlo en 200 picols congo aanbevoolen hebben te voldoen bij eenige mogelijkheyd met
peper en thin, dan wel andere coopmanschappen, met ordre om de nog aan de ordinaire
carga van twee scheepen ontbreekende 4800 picols thee in te koopen, des mogelijk teegen
de prijs van de gecontracteerde parthij waarvan de bohea op thaylen 10, de congo
17, de soutchion 23^, de songlo 18 en de heyssan in kosten op 43 thailen te staan komt,
dan wel soo civiel als mogelijk zoude zijn, mitsgaders daarenteegen de peeper, die wij
tot een naamw aardige quantitijt van se venentwintig maal hondertduyzend ponden datheen
afgezonden hebben, met nog negen maal hondertduyzend ponden thin, op de hope
die ons tot een groote vertier gegeeven is aan de man te helpen tot eene meerdere dan de
jongste prijs van thailen negen voor d’ eerste en thailen 14, 2, 5 voor het laaste. Dog Japans
staffkooper hebben wij om de g’allegueerde reedenen bij onse onderdaanige van den
voorgaande jaare 1749 maar eenlijk in een quantitijt van thienduyzend ponden afgestooken,
om aan het foumissement van het nodige capitaal nog iets bij te brengen en van
de specerijen op de speciale instantie ook maar vijftig picols nagulen en vijftig picols
nooten derwaerts geschikt met de noodige recommandatiën, soo ten aansien van dies verkoop,
als die van de nagelolij en conchenille in het voorgaande jaar, alsoo dies rendement
sijnde sesthien thailen voor het catje van ged. olij en 2\thailen voor het catje conchenille
ons vrij wat soober is voorgekoomen, en als tegenstrijdig met koopmanssteyl het gedrag
der carga’s om voor de manufactuuren meerder te willen bedingen dan de markt uytleevert,
des wij deselve hun aanbevoolen en ook gelast hebben niets daarvan weeder terug
te brengen tenwaare van onverkoopbaarheyd verre beneeden den inkoopsprijs, met aanwijsing
van het verschil der prijsen van eenige door U Wel Edele Hoogagtb. herwaerts
overgemaakte en datheen geschikte perpetuanen om ook daarna de verkoop te schikken
als zijnde die van 29 cobido lang en een cobido breet teegens ƒ 19 en andere weesende
33 cobido lang en cobido breet teegens ƒ 24 aangereekent, waarvan de ligste beeter
hoope geeven als het gewoone Hollandse geweef, dewijl die doorgaans voor India te dik
en swaar valt en dierhalven wijnig sleet geeft, daar het ligte France greetig van de hand
gaat. Egter is ’t ook seeker dat nu en dan het Hollandse bij enkelde stukken al tamelijk
wel is verkogt geworden en dat de voorige carga’s de prijs der Engelse perpetuanen abusievelijk
hebben bekend gesteld op ƒ 33,-, dewijl ons voorkomt zulx voor ’t paar of de
twee stukken te moeten weezen.
Ten aansien van den gedaanen inkoop in den jaare 1748 hebben wij verstaan de overgebragte
en sober van deugd bevondene sattijnen aan de carga’s van dien tijd te laaten
overgeeven, en deselve met een advance van 50 percento te doen betaalen, gelijk meede
zoude zijn geschied ten opsigte van de doenmaals ingekogte pansjes die in Japan, waarvoor
deselve g’eyscht waaren, ongewild zijn bevonden, indien niet door ged. carga’s ter
onser sessie van den 18e augustus deeses jaars ten vollen aangeweesen was door diverse
overgelegde attestatiën, dat dat goed onder geen andere dan de naam van pansjes in China

