mogelijk te vermeesteren en derselver bondgenooten te vuur en te swaart te vervolgen,
waar hij met zijn magt was door Gods zeegen gestuyt en verslagen door der bediendens
besorgde expeditie van volk met de vereende magt van de coningen tot Coupang en
andere tesamen geconjungeerde inlandse volkeren.

op seekere protestatie van den Portugeezen gouverneur van Lifao, genaamt Cor-
rea, te doen antwoorden dat de coning van Coupang en de met hem en de Compagnie
verbondene volkeren, teregt revengie neemen van het door den tenenty generaal haar aangedaan
leed, en dat de coningen nu van dien tenenty afgeraakt, bevoorens door dwang
onder hem gebragt waaren geweest, van onder de magt van Coepang, dat hij gouverneur
Correa bevoorens selfs seer gepreesen hadde ’t gedrag van Coupang en den tenenty generaal
strafbaar g’ oordeelt, mitsgaders dat hij gouverneur nooyt hadde bethoond dien
tenenty in subjectie te hebben, daar hij nogthans tegens de vorsten en selver teegen de
Compagnie ten uyttersten vijandlijk gehandelt had, hetwelk egter gantsch niet overeenquam
met het gedrag van eenen die sig nu quansuys noemde te zijn een vazaal van den
kooning van Portugal. Verders hebben wij onder de dienaaren geen verandering gemaakt,
dewijl het opperhoofd Van der Burgh op zijn versoek om verlossing vandaar dan wel om
te moogen werden vereert met de qualitijt van oppercoopman, g’ antwoord is dat als de
zaaken aldaar tot een volkomene stilstand en goed eynde gebragt zijn, men dan op zijn
versoek gunstige reflectie sal slaan.

Palembang
Naar dit comptoir hebben wij den 27e mey gedepecheert het schip Beukesteyn met een
carguasoen van ƒ 138. 902, 13, 8, waaronder ƒ 128. 000,-,- aan 40. 000 ronde Spaanse
reaalen, en den 27e julij het schip ’t Huys te Spijk met 50. 000 dito’s ofte ƒ 160. 000,-,-,
zijnde het jagt de Leydsaamheyd vroeg in het voorjaar vandaar gereverteert met een laading
van ƒ42. 310, 5,- aan 101. 250,- lb. peeper en 118. 750,- lb. thin, en al in het begin
van mey ofte het aldereerste van hier afgezonden de barcq de Spreeuw, om seekere agt
vaarthuygen welke den sulthan ons gecommuniceert hadde, dat hij vermits de eersten
resident Pan niet konde beweegen de noodige passen te verleenen, getermineert was nog
in de maand april zonder passen herwaerts te depecheeren, af te haaien, hetzij van Palembang
ofte anderweegen daar te vinden mogten weezen, alsoo sulx een noodsakelijk middel
scheen om aan de eene zijde den vorst eenigermaaten genoegen te geeven en aan de
andere kant teffens hem ofte de zijne d’ occagie te beneemen met de peeper in de Straat
Banca een andere uytweg te soeken. Dog de residenten onse voorjaarige limitatie van den
tijd tot het vertrek van ’s conings vaarthuygen al te strict interpreteerende en om zoo te
zeggen daarop doordraavende, hebben de rivier door twee kruysvaarthuygen doen besetten
en door dat middel de versending van vijf van de voorsz. agt vaarthuygen, waaraan
zij eygentlijk maar passen gewijgert hebben, feitelijk belet totdat de Spreeuw aldaar
opdaagde, wanneer Zijn Hoogheyd van onse permissie om desel ve te laaten vertrekken
niet heeft gelieven te profiteeren om de laadheyd des tijds, maar aangenoomen zijn in
voorraad hebbende peeper en thin aldaar aan de Compagnie te laaten leeveren, gelijk
Zijn Hoogheyd, na eenige stribbelingen, in zoverre ook gedaan heeft dat het gemelte
vaarthuyg den 23e junij weeder herwaerts heeft kunnen gedepeceert werden met

