haar niet voldaan zijn, niettegenstaande hun bij circulaire ordre van den 16e junij 1744
eens vooral op ’t ernstigste aanbevoolen is de eysschen voor dat comptoir prompte te
voldoen.
Hoedanig het met den insaam van grove en fijne lijwaten, sowel als met die van Dheccase
kleeden eygentlijk gelegen legt, kunnen wij weegens de duysterheyt van de daarvan
opgemaakte aanwijsing meede niet regt nagaan, egter schijnt de besorging van ’t een en
ander nogal tamelijk wel uytgevallen te weesen en geeven de bediendens ons, voornamentlijk
ten opsigte van de Dheccase kleeden, groote hoop tot beterschap voor den aanstaande.
Want volgens hun jongste letteren van den 8e september, hebben zij na veel
tegenstribbelingen eyndelijk voor 23. 000 ropia’s permissie gekreegen in Dhecca zelfs een
comptoir op te regten. En zij hebben ook al eene schicking gemaakt ten opsigte van de
dienaren die derwaarts zullen gaan, met versoek dat aan het opperhoofd qualiteyt van
koopman mogte toegevoegt werden, dog dit laatste hebben wij van de hand gewesen, en
vastgesteld dat het opperhoofd wel een raadslid van Houghlij, maar egter niet meer
als onderkoopman sal sijn.

de ongelden van dat comptoir op het suynigste te overleggen en deselve te brengen
ten lasten der retouren.
De sichtermans zayen en sirsikken de Sirpoer, die ordinair maar 24 cobido’s lang
gemaakt wierden, hebben de bediendens, op aanraden van den koopman Tabuteau, met
eene sortable augmentatie teegens 30 cobido’s aanbesteed, omdat deselve dan, volgens
zijn zeggen, in ’t vaderland voordeeliger soude uytkomen voor de huyshoudings.
Amphioen is dit jaar bemagtigd en versonden eene quantiteyt van 2661 maons. En
soude op het daaromtrend gehouden gedrag der bediendens in verscheyde opsigten al wat
te zeggen gevallen zijn, dog dewijl de amphioen goed geweest is, hebben wij hetselve
voor deese keer met een simpele aanmerking gepasseert.
Het werk der vermunting neemt eenen goeden voortgang. Maar daarentegen heeft de
nieuwe duwan van den nawab eene ordre uytgegeeven, dat de Arcadse en daaronder ook
de Cormandelse ropijen billioen verklaart, en geene andere als sicca’s gepermitteerd souden
werden.

als de kooplieden thans bij verwisseling van sicca’s teegens Arcadse ropijen konden
profiteeren. Sij hebben zig dierhalven met de Engelschen bij de Francen gevoegt en
gesamentlijk aan den nawab zelfs een request gepresenteerd ter aantooninge van het
nadeel dat daardoor sowel zijne als ’s lands inkomsten stonden te lijden - .
De verkoop geduurende het boekjaar anno 1750/51 op een capitaal inkoops van
ƒ2. 590. 260, 1, 8 afgeworpen een advans van ƒ552. 602, 15, daaronder meede begreepen
het kostende van 56. 032 marcq bhaar silver tot ƒ 1. 617. 377, 10,- waarop alleen gewonnen
is ƒ69. 580, 19, 8 of 4| percento’s. En alhoewel wij genoegsaem vaststellen, dat het
laatste of de winst op ’t silver alleen uyt eene abusive stelling in ’t kostende zijnen oorsprong
heeft, so hebben wij egter dierwegens ons genoegen betuygt.

wanneer na de sin der kooplieden gedaan en dat wat se begeeren aan haar afgestaan
word sonder dwang of persuasie, om verpligt te zijn bij seekere quantiteyt gewilde
net soveel of ook wel meer ongewilde wharen meede over te nemen. En weshalven wij
haar dit niet alleen ten hoogsten aangerecommandeert, maar ook het tegendeel, om na-

