Heemradens president, den raad ordinair Johannes Mattheus Cluijsenaar, is vervangen
door den mederaad ordinair Petrus Albertus van der Parra en tot heemraden verkoren
Johannes Hartkop en Jan Paul Smit, in stede van ’t overlede lid Van Spanjen en afgegane
Boresloskij; mitsgaders tot secretaris in plaatse van den staatssecretaris Romp den coopman
Jacob Bottendorp, den tweeden tandmeester Van Haak eerste om ’t verzogt ontslag
van den lste landmeester Berg, en tot vendrig en tweede landmeeter C. A. van Luepken,
wesende ’t capitaal van dat collegie onder uit. aug. 1750 groot rds. 45. 278, 32, dog daaronder
zijn nog 10. 000 rds. die in Compagnies cas volgens voorjarig besluyt moeten overgebragt,
mitsgaders ter sitting van 1 1 courant diverse maatregelen tot een welgereguleerde
menage beraamt en daarbij teffens vastgesteld hoeverre de lasten der rivierendoorgravingen,
weegen, dijken en bruggen uyt de penningen bij dat collegie berustende, zullen
gedragen werden.
Commissarissen van zee- en commerciezaken Milaan, Bottendorp, IJsembaar en Para-
vicini zijn afgegaan en gesuppleert met Jan Hendrik Coortsen als vice-precis en Jean
Fabre, David de Cordua, Jan Jacob Corp en Hendrik Casteleijn als leeden. En in stede
van den eerste clercq van scheepenen Armenault, den medeondercoopman Faucherau tot
secretaris benoemd, dog derzelver functiën in de Bank van Leening sijn komen te cesseren,
alzo men dienstig geoordeeld heeft dezelve bank in te tree ken en te laten inlijven
in een opgeregte bank en Bank van Leening onder sodanige ordonnantie als ter resolutie
van 2 junij geapprobeert geworden is, wesende meteenen tot directeur en commissarissen
verkoren den oud-Soerats directeur Schreuder, Abraham Bogaart en Simon Josephe.
Tot president-commissaris van huwelijkse en kiene gerigtszaken is in de plaats van den
Ambons gouverneur Cluijsenaar aangesteld den evengemelde Schreuder, en H. A. Raats
tot vice-precis en Pr Gardin tot lid, mitsgaders de boetens op de ondertrouw in huys ter
sessie van 17 maart wat gematigd.

alle capitale reparatiën aan de gebouwen in de ooster voorstad over de stads-
bolwerken, met ordre daarvan mentie te maken bij derzelver koopbrieven, gelijk naderhand
in ’t generaal bevolen is, bij publique verkoop altoos bij de biljetten tot de verkoping
de servituiten te vermelden.
D’ araksbranderijen heeft men bepaald op de presente seventien en zo wegens dezelve
als de zuykermolens en broodbackerijen voor de gereetschappen vrij van ’s heeren geregtigheid
gesteld een som van 2000 rijxdaalders.
D’ uytmoddering van de vrijmanshaven is aanbesteed voor rds. 1700 en die van de
stadsgragten voor rds. 7000, teffens de hal gerepareert voor rds. 600,-. En dewijl in de
laaste scheepenen participeren sover stadsgebouwen en weegen aangaan waarvan dan telkens
uytkeeringen uyt Compagnies cas moesten geschieden, heeft men ter occasie dat
men goedvind de geregtigheid op de wajang- en rongingspeelen te verpagten, de inkomsten
der wajangspeelen verdeeld tusschen stadswerken, het Chinees hospitaal, d’ academie
en ’t seminarium, en van de ronging en hanevegt voor de stadswerken en voormelde
oeffengestigten.
In april passato heeft men de secretarissen van den raad en scheepenen Van der Meijden
en Greving, nevens den gehey inschrijver van den generaal, gecommitteerd tot het
effen stellen van de statuten van Batavia d’ anno 1642 om vervolgens door de regering
gecorrigeert of geapprobeert en daarna gedrukt te werden ten dienste van een ider, na ’t
welbehagen van U Edele Hoogagtb. waarop de vorige in ’t riet gelope justitieele commissiën
gegrond waren, hetwelk men van deese niet verwagt als zijnde reets werkelijk
aan de gang.

