hadden de ministers de anno passato g’ ordonneerde revisie der door den overleedene d°
De Meij in ’t Mallabaars vertaalde en door d° De Melho gecorrigeerde boeken van ’t
Nieuwe Testament alleen aan d° Sijbrandsz. en zooveel taalkundige als denselven zoude
opgeeven tot dat werk dienstig en bequaam te zijn, moeten opdraagen, alsoo niemand uyt
d’ overige leeraaren daartoe konde werden verkooren mits een gepresupponeerd vooroordeel.
Ondertusschen sullen wij den Colombosen kerkenraad laten gewerden de kerkordeninge
voor de Indiase kerken beraamd, zo zij contrarie onse gedagten daarvan niet voorsien
mogte wesen en die komen te requireeren. Ook waaren de kerk- en schoolvisites
behoorlijk verrigt, ofwel de roomsgesinde inlanders in ’t Caliturees district en op Nigombo
haar blinden ijver voor die paapse leere opentlijk hebben doen blijken, die door
de ministers voorzooverre is gerefreneerd, niettemin een ruym getal derselve sig alverder
verstond gehad hebbende bij brieven aan ons en elk lid deeser regeering in ’t bijsonder
g’addresseert, te besolliciteeren de vrije en publicque oeffeninge dier religie en de ceremoniën
daaraan annex.

De nieuwe kerk op Tutucorijn was volbouwt, mitsgaders die tot Colombo op Wolvendaal
werdende getimmert na alle gedagten ook reets klaar en den voorgeciteerde commandeur
van Gale, De Jong, sig aanbiedende om een beknopt kerkje aldaar te laaten bouwen
ten zijnen koste, mits dat de Compagnie het daartoe benodigt ijzerwerk en de
speykers inkoops afstaat, zoomede een gedeelte metzelkalk verstrekt, hebben wij derhalven
ged. presentatie op die conditie laaten accepteeren en de ministers g’ordonneerd denselven
in dier voegen te doen gerieven - .
De lijnbaanen hadden weder een goede parthij touwen en trossen opgebragt en dewijl
men resolveeren moest de Houglijse lijnbaan, mits de duurte en ondeugd van alles dat
desel ve uytleeverd af te schaffen, zijn de ministers gerecommandeert niet alleen haare
lijnbaanen bij continuatie aan de gang te houden, maar ook de kruytmoolens, eer ’t
gebrek van water in den droogen tijd op Colombo ’t maaien verhinderd, om dus ’t restant
van die brandstoffe te doen vermeerderen.
Gelijk haaren voorraad aan graanen in mey jongstleeden tot 1200 lasten g’accresseert
bevonden was, alwaarom z’ de rijst genoegsaam afschreven en men haar dit jaar niet meer
heeft laaten toekoomen dan 232^ lasten rijst met Giessenburg en Slooterdijk. Maar aangesien
den afhaal van dien mondbehoefte voor Ceylon met ’s Compagniesscheepen seer
kostbaar valt, vermits die bodems daertoe expres werdende gebruykt, intusschen vrij nutter
reysen konnen doen, hebben wij de Cormandelse en Bengaalse ministers aangesz.
Colombo van laatstgemelde directie en ’t Jaffanapatnamse commandement van noorder
Cormandel jaarlijx te voorsien met een goede parthij rijst per vragtscheepen of vaartuygen
op vaste conditie, opdat dus die kostbaare transporten mogen werden gemenageerd.
Dog egter bij weegen van precautie ’t schip de Geregtigheyd over Malacca na Bengale
gesonden om een lading rijst na Ceylon over te voeren, zo bijaldien de ministers aldaar
d’ aan handen hebbende scheepen Polanen en Bosbeek reets ten dien eynde niet mogte
hebben derwaarts geschikt.

waarom zij ’t na Bengale gedistineerd schip Osdorp, dat de reyse niet konnende
gewinnen door een beloopen storm genoodsaakt in ’t begin van anno passato op Gale ter
houw gekoomen was, niet liever ten eersten herwaarts hebben teruggesonden, als ’tselve
zolange vrugteloos te laaten leggen wagten tot de winden zouden dienen die togt te
re-entameeren, te meer sulx een jaar differeerd tot prejuditie van den dienst.

