dan de vierde ofte de slegste soort dat van Java aangebragt werd en ’twelk de Compagnie
tot 70 rds. de 118 lb. in reekening gebragt werdende, hebben wij van dies verdere
inkoop geheel afgezien.
De gevorderde roggevellen volgens het gesondene monster voor Japan benoodigt, werden
genoegsaam aldaar niet gevonden, tenminsten in sodanigen geringe quantiteit dat het
de moeyte niet waardig is die in te koopen. Egter ter voldoeninge aan Uw Edele Hoogagtb.
hoogg’eerde ordre, den resident gelast een klijne parthij van deselve te senden, alsmeede
het resteerende door ons in anno passato geëyschte gommi gutti waarvan ons niet
meerder dan 235 ponden geworden sijn.
De eliphantstanden van 2 pees in een picol van 118 lb. werden aldaar door de kooplieden
teegens ƒ 240 - van drie stux die dat gewigt uytmaken, tot ƒ 224,- aangenomen
en de volgende soorten teegens ƒ 16 minder in prijs verkogt, waarom wij thien picols van
de tweede, derde en vierde soort g’eischt hebben. En tot den handel in Souratta, dewijl
die tanden tusschen de 20 en 40 lb. zwaar dienen te sijn, voor minder prijs als ƒ 1, 10, per
pond in Nederland zijn te bekomen, zoals wij bij onse afgezondene brief op den le
october jongstleeden van Uw Edele Hoogagtb. gevordert hebben, alsnog versoeken dat
mogen werden gesonden, dewijl wij vertrouwen een goede advance op dit elpenbeen te
sullen erlangen.
Het thin hebben wij bepaald om niet hoger als tot ƒ 26 de hondert ponden op Ligoor
in te kopen, mits dat dat mineraal alleen aan de Compagnie zal moeten werden geleeverd,
gelijk ’tselve in voorige tijden door die volkeren is afgestaan. En alschoon de Siammers
begeeren dat iemand onsentwegen na dat rijk gesonden wierd tot vernieuwing der
contracten, zowel op Siam als Ligoor, zo hebben wij hier niet in kunnen condescendeeren,
terwijl die natie teegens den inhoud der aloude contracten aan andere den vrijen handel
accordeert.

en om reedenen van dies grote restant, ordre gegeeven vooreerst niet meerder dan
een scheepslading in voorraad te doen kappen, ’twelk mogelijk wel teweeg soude kunnen
brengen dat den Siammer in ’t vervolg de maatschappij wat meerder tegemoed sal
komen en zig genoodsaakt sien tot het volbrengen van den inhoud der bevorens gemaakte
contracten.
Om niets onbesocht te laten en de geringe quantiteit staafijzer dat alhier aan handen
was, dewijl dat mineraal aldaar valt, zo hebben wij ter preuve 10. 000 lb. (mits dat ’tselve
gesmeed kan werden) g’eyscht, zo tot voorkoming van de minderheeden als veelmalen
bij den aanbreng uyt Europa op die lading gevonden werd, als wel te kunnen zien of
’tselve deugdsamer of van wat prijs het zal zijn. In het schip Boschenhoven, dat over dat
rijk naar China voor Europa gedestineerd is, hebben wij aldaar doen inneemen 50. 000 lb.
sappanhout en zoveel lood en thin als te bemagtigen sal weesen, alsmeede 10. 000 lb.
gomlak op stokjes, vervolgens soveel rijst als in dien bodem zal kunnen geladen werden,
om te dienen zo tot consumptie in ’s Compagnies factorij als provisie aan de overige
retourscheepen. En mits de groote schaarsheid van leevensmiddelen in China sal hetgeene
men niet benoodigt gehad heeft met een goede advance kunnen van de hand geset werden,
gelijk ook per ’t schip Sloterdijk, over Mallacca na Ceylon gesteevend, zooveel rijst
in Siam moeste inneemen als in dien bodem zoude kunnen geladen werden en voor ’t
Ceylonse gouvernement geprojecteerd, met welke twee bodems wij tot inkoop van dat
graan den resident toegesonden hebben 16. 000 Spaanse realen ofte ƒ 51. 000.

