den 18e may de bij d’ equipageboeken voortloopende vaartuygen die elders versonden of
afgelegd waren, te laten aanreekenen of afschrijven, den 29e dito besloten de verbrandinge
van ruym 100. 000 lb. bedurvene specerijen en nog 345 sterk aan ’t vermijten sijnde
soekels foelij - , wijders sijn de dispensbediendens gecorrigeerd over een abusive
opgave van de qualiteit der ontfangene Caabse wijn, vide besluyt van 6e en 26 april, en
naderhand of den 16e november in dit pakhuys overbevonde 108 halve amen olijvenolij
voor de Compagnie doen inneemen.
Den 28e september den generalen eysch voor India in anno 1755 g’approbeert zijnde,
is meteenen besloten U Edele Hoogagtbare in consideratie te geeven de noodsakelijkheid
ter oversending van contanten buyten de gevorderde 65 ton, tot aflegging der genegotieerde
capitalen, wijders te versoeken om 200 metaal canon van één en van een half lb.
caliber ten dienst der inlandse vaart, die sulx teegens de roovers gantsch nodig hebben
en anders daarom hare toevlugt tot d’ Engelse neemen, waarbij nog moeten repeteeren
het gedane versoek om de wolle manufactuuren, en speciaal die voor Japan moeten dienen,
te laten fabriceeren ter volle breedte, also ’t teegendeel seer schadelijk is, te meer
omdat alsdan niet geaccepteerd werden.
De gelden a deposito voortlopende bedragen - te Batavia bij des ses millioen en
ter onderhorige comptoiren vijf of te samen elf millioen, daaronder 480. 000 ƒ volgens
besluyt van 6e april teegens een half percento en van ƒ 240. 000 van weesmeesteren a |
en ƒ 120. 000 van de bank tot \ percento’s den 31e aug. genegotieerd, dan dewijl in deese
maand een goed ontset van U Edele Hoogagtb. bekomen hebben, heeft men de houders
van de obligatiën, uyt kragte van het besluyt van 23e julij 1748 tot ƒ 680. 600,- genegotieerd,
de keuze gegeeven capitaal en de bedonge intrest van \ percento t’ ontfangen of
hetselve met ’t aanstaande jaar te laten voortlopen teegen | percento ’s maands, dat de
meeste verkoren hebben, en is in ’t voorjaar na Ceylon, Cormandel en Bengale gelast uyt
’t eerste ontfangene geld haare op sware rente loopende schulden af te lossen, dat al deels
geschied is.
De gekartelde ducaten welke U Edele Hoogagtb. de goedheid gehad hebben so prompt
te laten voldoen dat reets van de camer Enkhuysen 11. 450 ontfangen hebben, zijn met
een teeken van des soesoehoenangs munt of het Arrabies woord Djawa of Java bestempeld,
gangbaar verklaard tot ƒ6, 12 ’t pees, hoedanig ook met al de nog verwagt werdende
handelen zullen, zijnde zeer gewild.
Dewijl de Cormandelse lijwaten van de meeste comptoiren in de verkooping van 1751
in Nederland nog favorabel gerendeert hebben, heeft men - de ministers gelast den
Nederlandsen eysch in quantiteit en qualiteit te voldoen, insonderheid alle de bethilles,
baftas gemeene, guinees gemeen en fijn, ook oude soort, voorts salempoeris en parcallen
fijn en gemeen, sonder desel ve om minder lengte vooreerst van de hand te wijsen, als
maar de waare lengte bij factura bekendgesteld werd, item Bengale aanbevolen het
geyschte florettegaren te voldoen en in ’t besorgen van guinees, salempoeris, dongris en
grove gerrassen stiptelijk na den eysch te reguleeren, de gevorderde fotassen en fijne gerrassen
maar half te voldoen, van de soesjes en roemaals half, zijde maar een quart, en de
doesoetjes geheel t’ excuseeren, opdat ’t gewilde geld voor ’t aanstaande jaar alleen diene
tot winstgeevende articulen en aflegging van ineetende schulden. Wijders is de Cormandelse
regeering desnoods gequalificeert de roode doeken, die Mazulipatnam bevorens
besorgde, sonder manquement te voldoen, al was ’t met hoger betaling van 10 ja 20 percento,
dat egter niet nodig schijnt te wesen. Nog is uyt hoofde der duurte en slegte hoedanigheid
der Bengaalse lijwaten Souratta aangeschreeven een goede partij diergelijke
soort van lijwaten te besorgen, dog na ontfang van het jongst vaderlands rendement,
waarbij ’t Sourats guinees en gerras maar matig gerendeert hebben en daarbij ontfan-

