hebben als maar mogelijk geweest was, weer vertrocken was, ’tgeen (ofschoon ’t niet
heel stigtelijk ons voorquam, egter omdat dit een oud ingeworteld Persiaans quaad, ja als
een famillesiekte scheen te sijn, dewelke ten nadeelen van den gemeenen man aldaar reets
voor lange had gepredomineert en waerbij d’ E. Compagnie direct geen nadeel leed) niet
wel mogelijk konde belet worden.

den herstelden gouverneur Molla Aliesja dewelke, volgens sijn advertissement,
de schuld aan d’ E. Compagnie ten bedrage van ƒ 7342, 10 reets behoorlijk voldaan had.

Dog vermits den resident meermeld dit versoek liet verselt gaan van een ander, ’tgeen
ons seer oneigen en wat g’ interesseert voorquam, bestaande in een vaderlands direct
schip met manufactuuren, teneynde de Engelschen bij de aanhoudende gewildheid daarvan
niet alleen meester te laten blijven, so hebben wij bij onse rescriptie sub dato 21e
julij laastleeden onse verwondering daarover betoond en hem g’ antwoord U Wel Edele
Hoogagtb. met het schip Wildrijk in anno 1745 naar derwaarts versonden weegens de
toenmaals voorgewende onverkoopbaarheid van het meeste dier lading en de schandelijke
prijsen der andere verkogte goederen, sulke overtuygende bewijsen en suffisante
proef ten nadeele van d’ E. Compagnie daarvan gekreegen hadden, dat U Wel Edele
Hoogagtb. misschien niet meer resolveeren soude hetselve te hervatten.
Ook hebben wij de toegesondene swavelaarde, ten bedragen van 47. 107 lb. teegens
2 stuyvers ’t lb. ingekogt, g’accepteerd in hope - dat desel ve in ’t vervolg teegens wat
civieler prijsen sal te bemagtigen sijn, met een volkomen approbatie dat de ministers de
goude ropijen teegens 12, 13, 14 en 14^ silvere dito’s hadden opgewisselt, recommandeerende
daarbij in ’t vervolg te continueeren, terwijl sig den resident voormeld onder den
26e febr. refereert aan de so schriftelijke als mondelijke rapporten van den coopman en
resident van Bassoera I. F. von Kniphausen, dewelke door d’ oppermagt en dwingelandij
van beglierbij Soliman, gouverneur van Bassoera, alsmeede de klaarblijkelijke partialiteit
van mr. Probensin Ellis, resident van d’ Engelsche tot Bassoera, genoodsaakt geweest
was, na denselven door booyens en benden een noemenswaardige somma afgeperst te
hebben, Bassoera te quiteeren en per ’t schip Fortuyn na Batavia over te komen.

’tgeen seer ligt en gemakkelijk elfect sorteeren konde, bijaldien die middelen in
’t werk gesteld wierden, waartoe den sjieg van Bhenderricq de Compagnie bij deese occagie
een propositie quam te doen en waarop des residents gedagten al over veele jaren
hadden gespeeld, ’tselve aanmerkende als het allervoordeeligste project dat men in de
Golf om van alle onhijlen bij continuatie bevrijd te blijven en met gerustheid den handel
aldaar voort te setten, bedenken mitsgaders sonder groote kosten voor de Compagnie in
’t werk stellen konde, refereerende sig verders dienaangaande aan hetgeen den koopman
Kniphausen daaromtrend in persoon sal koomen voor te dragen, onder communicatie dat
hij met voormelde Bassoerasen resident voor het meeste interest van de Compagnie dien-

