Malakka
Om voor te komen dat Compagnies scheepen niet met particuliere goederen werden
volgestoken, heeft men circulair aan alle Indische comptoiren gelast, ingevalle scheepsoverheeden
swarigheid maken eenige geprojecteerde goederen in te neemen, de factuuren
der ladingen die daarom nu in aparte couverten overgaan na te zien en zo daaruyt ruymte
genoeg voor Compagnies goederen berekent kan werden, de overheden het nadeel dat de
Compagnie daardoor lijd, te doen vergoeden.
Sumatra’s Westkust
Wij zijn met Uw Edele Hoogagtb. van gevoelen geweest dat de possessieneming der
Engelse te Natter al aanstonds hadde moeten te keer gegaan werden en terwijl dat niet
op zijn tijd geschied was, sodanige ordres afgegeven als tot bereiking van dat oogmerk
genoeg doende waren. Dog de executie is zoo flaauw bij der hand genomen, dat, tegen
alle versekeringen van ’t Padangs ministerie, de zaak nog in denselven staat is.

secreete resolutie van 15 aug. en onse aparte brief derwaart van den 22e daaraanvolgende,
waartoe ook nog gehooren de aangekome brieven van ’t fort St. George te
Madras en Marl borg te Bankoeloe met derzelver antwoorden, waaronder die van ’t superieur
ministerie te St. George moderaat genoeg is om iets redelijks te verwagten ingevalle
z’ zullen ondervinden dat Natter, ’twelk alleen tot particulier gewin der Bankoeloese dienaren
diend, tot een tamelijke lastpost voor hare compagnie strekt, dog w’ zullen het egter
daarop niet laten aankomen als men anders kan. Gaande intusschen in een aparte bondel
over al ’t aanmerkelijke dieswegen sedert de overgesondendeductie van 5 october 1752.

Het versoek der Padangse bediendens ter verlenging van het verleend octroy ter vaart
en handel aldaar, heeft men na Uw Edele Hoogagtb. intentie maar voor één jaar verlengt,
hoewel w’ anders dezelve niet ondienstig agten en een vrije vaart Compagnies belangens
zeer zoude onderkruypen - .
Bengalen
De expressie na Bengalen geschreeven ten opsigte van ’t in de munt minder opgegeven
alloy van seekere staven silver, gelieven Uw Edele Hoogagtb. als een inattente aanmerking
van den pro interim beschrijver op te neemen, die egter de muntsbediendens
bewogen heeft hare onkunde bloot te leggen, teffens versoekende om een essayeur, welke
ook ten eersten derwaarts geschikt is om bij ’t muntwerk tot onse nader ordre te continueeren

De gerequireerde notitiën wegens den handel der Europeese natiën zullen Uw Edele
Hoogagtb. uyt geheel India na hare begeerte toekomen.
De bestorting der lijwaatpakken met coffij is om desselfs broeying zowel periculeus
als ’t met de thee nadeelig bevonden is, behalven dat men geen ander coffij heeft als van
twee jaren. Derhalven is de lading der Bengaalse scheepen gereguleert op 100. 000 lb.
hout, 200. 000 lb. salpeter, 200. 000 lb. coffij en daarop de pakken met 100. 000 lb. peper
bestort - , wesende mede derwaarts gelast de peper d’ overheden aan boord te doen

