waartoe wij ook onse toestemminge wel hebben willen verleenen tot d’ aanhou-
dinge eenigen tijd van den keyzer van Indrapoura, die door de ministers ontboden,
verscheenen was tot Padang, zo daarmeede maar kan werden uytgewerkt het bedoeld
oogwit, dat uyt zijn land den peeper, hoeveel of weynig die daar ook valt, niet ter sluyk
vervoert, maar direct aan ’s Compagnies resident tot Adjerhadja geleeverd werd en te
meer om dit laatste de inlanders smakelijk te maken, vermits hij in zijn gedrag ten dien
opsigte, als sijne onderdanen bij de leverantie aan hem zelfs teveel beknibbelende, wijnig
genoegen geeft.
De negotie betreffende, is den insaam van goud laast tot mark 1 1 82, 7, 1 3^ of 7097^
thailen, daaronder gereekend ’t toegebragte per ’t schip ’t Huys ten Duyne, passabel
geweest. Dog dat mineraal al te zeer benoodigt sijnde ten behoeve der Cormandelse en
Tutucorijnse lijwaetprocure pro patria, zo heeft men de mingehaltens van ’t herwaards
overgemaakte d’ inkoopers ter vergoeding g’imponeerd, mitsgaders daarenteegen de
meerdere gehaltens aan deselve goedgedaan, hebbende de ministers tot narigt latende toekoomen
een model van goudreekening, hoedanig dies aanschrijving en aanreekening herwaerts
voortaen moet gedaan werden - .
Nopens den inkoop van camphur en benzuin aangeschreeven niet alleen dat de Barose
residenten sullen hebben te besorgen insonderheid eerste soort benzuin tot een quantiteit
van 10. 000 lb., terwijl de ordinaire witte ook nog tamelijk te passé komt, maar de derde
of laatste soort zoveel doenlijk te excuseeren, schoon wij egter dies acceptatie na de
vorige ordres hebben getollereerd, mits dat alles van de vereischte deugd sij, maar ook
in ’t vervolg sonder eenige verdere consideratie deselve te sullen laten belasten, vooral
wat in deugd daarop komt te manqueeren.

bij gebrek van bequame ’s Compagnies vaartuygen tot transport herwaards van
’t ordinair in april ingesameld goud en de Barose naproducten, alsdan ten dien eynde te
mogen employeeren een goed en suffisant vaartuyg van d’ aldaar geprivilegeerde handelsociëteit
onder opzigt van een quartiermeester, also dat beeter is te houden als ’t een en
ander daar ter plaatse renteloos te laten overleggen.
Inteegendeel is den verkoop van coopmanschappen en wel speciaal den privativen lijwaathandel,
onaangesien in ’t boekjaar 1751/2 eenig meerder bedragen in gelde was
omgeset, alsnog van soberen aanschouw geweest, nietteegenstaande de gedane prijsverlaginge
der aldaar niet gewilde doeken tot 37^ percento.

aangesien volgens hare communicatie in het boekjaar 1752/3 de negotie op
Padang en Poelo Chinco, in vergelijking der voorgaande drie laaste jaren, tamelijk wel
schot heeft gehad en also de ruwe winsten der eerste ses maanden, zig favorabel tot

