met de noodige ordre omtrent den in dit jaar te doene verdeeling van het aan de
dienaaren toegelegde douceur.

Malakka

advisen der ministers van den 1 5e october, 1 4e november, 3e en 1 8e december des
voorleeden, mitsgaders 10 jan., 16 feb., 9 maart, 28 junij en 6 october deeses jaars, uytgeleevert
de volgende rethouren als
1 429^ reaalen stofgoud met het schip Oudcarspel naar Chormandel versonden.
440. 500,- lb. thin, waarvan
220. 250,- lb. met de barcq de Carolina na herwaerts gezonden.
20. 000,- lb. met de Getrouwigheyd in het voorjaar naar Souratta.
100. 125,- lb. met d’ Ida herwaerts en
100. 125,- lb. met d’ Getrouwigheyd in het najaar na China versonden.
168. 872,- lb. Siams sappanhout, waarvan
83. 072,- lb. met Witsburg naar Bengale, en
85. 800,- lb. met d’ Getrouwigheid naar Souratta verzonden.
2296^ lb. eliphantstanden met de Getrouwigheid naar Souratta, en
64. 992,- lb. gesmolten harpuys met Witsburg naar Bengale verzonden.
Waarenteegen dat gouvernement van hier per het schip Sara Jacoba is voorsien geworden
van diverse coopmanschappen, contanten en andere benoodigdheeden ten bedraagen
van ƒ 183. 066, 16,- en per de Getrouwigheid uyt China met 1889,- lb. zijde en 1722, lb.
cassumba. -
Het schip Wildrijk dat door de Ceylonse ministers van Trinconomale naar Siam is
gedepecheert met gezanten van het Candiase hoff, ten afhaal van priesters van de Boedoese
leere, heeft onder de wall van Ceylon een zeebeving ontmoet waardoor zijne
meeste rondhouten verlooren heeft, en is in dien staat ofte met opgeregte stompen den
25e september jongstleeden op Malacca g’ arriveert, alwaar van het noodige stond voorzien
te werden, om vervolgens schoon het reets laat in den tijd was, nog te probeeren of
de rijse naar Siam gewinnen konde, vanwaar dien boodem met een laading sappanhout
over Malacca herwaarts moet terugkoomen, zullende een ander schip of vaarthuygh de
Candiase gesanten en haar gevolg naar Ceylon terugbrengen.
Mits de swaare reparatie die het jagt den Dubbelden Arend en de barcq de Kaaskooper
noodig hebben, heeft men ordre gesteld die bijde vaarthuygen herwaerts te zenden,
en de ministers daarenteegen weeder laaten toekoomen het scheepje den Haas, om aldaar
ten dienste van het gouvernement aangehouden en gebruykt te werden tot september
naastkoomende, tenwaare het schip Deunisveld dat uyt Japan aldaar verwagt werd en verder
naar de Ganges moet voortzeylen, en ’t schip ’t Fortuyn, over dit gouvernement naar
Bengale gedestineert, beyde niet ter Malacse rheede mogte aantreffen, wanneer de drie
thonnen schats denselven voor de gemelde directie ingegeeven selfs derwaerts moet overbrengen.

Den handel op Andragierij ofte de bezending anno passato derwaerts gedaan, heeft 32
a 33 percento advance uytgelevert en is dus nog tamelijk wel uytgevallen, schoon den

