gen of die landzaten eenige molesten toebrenge, terwijl wij de Timorse bedientens gelast
hebben zig met die expeditie niet eer te bemoeyen dan wanneer ze daartoe versogt mogten
worden.
Met betrecking tot de producten deses lands, waarvan zederd weinige jaren groot
opgegeeven dog nog niets van belang gekomen en ook ’t sandelhout nergens meer verkoopbaar
is, hebben wij onder anderen al vrij remarquabel gevonden, dat de bedientens
seggen buyten staat te sijn om van den bevorens so sterk gepreesene rijken koperberg te
Ade ingevolge ons voorjarig requisit iets nader te bedeelen, wijl dat district, ofschoon de
Compagnie in eygendom toegehorende, door de Portugeesen niet alleen was g’ usurpeert,
maar ook de vaart derwaarts aan de onse belet wierd, dat genoegsaam overeenkomt met
het schrijven der bedientens van den 20e aug. 1734.

daar men nogthans in vroegere jaren nog wel wat goud erlangde, mitsgaders in
den jare 1748 reets een tamelijke goede prijs op het koper, namentlijk 20 a 25 rds. de
picol eerste en 12 a 15 rds. de gelijke picol tweede zoort, gesteld heeft. En aangaande de
verdere aldaar vallende producten kunnen wij niet zien dat de Compagnie grote voordeelen
behaald, als sijnde het wax en de canneel de twee eenigste articulen van consideratie,
want het sandelhout dat vandaar komt, is bijna onnut, zowel als de Timorse slaven die
hier niet wel aarden kunnen en seer wegsterven.

Op der bedientens klagten over de frequente vaart der Macassaren naar Timor en Ende,
hebben wij tot teegengang van deselve het nodige na Macasser bij de aparte brief aangeschreeven,
voorzoverre het Compagnies onderhorige betreft of op derselver naam
geschied, want sulx geheel ende al te verhinderen schijnt niet wel doenlijk en ook juyst
zo vreemd niet dat de Maccassaren op eenige dier eylanden, welke hun toegehoren, navigeeren,
egter hebben wij haar gelast in ’t vervolg nauwkeuriger berigten in te neemen
omtrend dezulke die het alleen schijnen toe te leggen om door het pleegen van violentiën
hun voordeel te doen, gelijk ze berigten geschied te zijn omtrend eenige vaartuygen,
bemand met Europeesen en Macassaren, die in october 1752 op een der eylanden van
Solor, genaamt Panday, aangeweest, dies regent doodgeschooten en de negorij geplundert
en verbrand, dog op een andere plaats, Baroe Noessa genaamd, in zelver voegen willende
handelen, loon na werken gekreegen hebben, als genoodsaakt geweest zijnde met agterlating
van de schuyt en vijf man, die alle gemassacreerd zijn, de vlugt te neemen.

dat niet alleen alle de derthien negorijen op ’t eyland Rottij het christendom aangenomen
hebben, maar ook dat er 5000 personen - op de visite van den predikant
stonden te wagten om den heilige doop te ontfangen, schoon het laaste getal ons al vrij
hoog voorkomt.

