De navale magt is tans aanzienlijk genoeg door de spoedige en geluckige reysen welkede meeste scheepen gedaan hebben en zijn sedert 20e junij weder uyt Nederland
g’ arriveert: Noord Nieuwlandden18eseptember
Haarlem18e
Amstelveen19e
Hageveld20e
Zaamslag25e
Rhoon12enovember
Baarzande12e
Persij nenburg5edecember
Voorsigtigheid5e
Spaanderswout5e
hebbende dit jaar de scheepen de Getrouwigheid, Bloemendaal, Diemen en de Voorsigtigheid
de volle premie genoten.

de Soeratse lading van het in 1750 verongelukte schip Hogersmilde tot ƒ 248. 187,-
en Batavia’s cargasoen van Padmos na de Mallabaar gaande vermist, bedragende
ƒ 130. 667,-, nevens ƒ 150. 000 aan contanten te Soeratta in Hogersmilde voor de Mallabaar
afgescheept.
D’ overheeden van het anno passato gebleeven schip Schellag voor den Raad van Justitie
betrokken, sijn in 6 maanden gagie boete gecondemneert en daarna bij ons weder
employabel verklaard op 8e may.
Afgevaren scheepen zijn er in anno 1753 vijf en één scheepje afgelegt en verkogt:
de Sara Jacoba
Beukesteyn
Hartenlust
Sijbecarspel
en ’t jagt de
Lijdsaamheid
voor rds.
1460-
1100,-
1400,-
1240,-
310,-
die alle oud en af waren, mitsgaders het halfsleeten schip ’t Huys te Rijnsburg aan Spandjaars
verkogt voor ƒ 64. 000,-, dat beeter uytkomt dan sware reparatiën, die men daarom
ter besluyt van 1 3e december bepaald heeft binnen de 25 a 30. 000 ƒ voor de scheepen
van 150 voeten en zo na rato en is bij dat van 30 october g’insereert de notitie der na
Nederland gesonden Turksche passen, waaraan één ontbreekt, dog een ander over is.
De militie hadde nodig een nieuwe articulbrief, alzo deselve niet als bij stukken en
broeken in de papieren te vinden was, welk samenstel U Edele Hoogagtbare apart gepresenteerd
werd & goedgekeurt is bij resolutie van 27e december, en is de recrutenwagt van
’t plein b’ oosten het casteel aan de waterplaats bezuyden de voorstad overgebragt en de
eerste met inlanders beset om de Europeërs gesonder te houden, mitsgaders uyt d’ anders
aan ’t bederf rakende tarw 300 lasten voor militaire, zeevarende en ambagtslieden doen
backen - .
Om met de affuyten in voorraad te geraken, heeft men den 6e maart om de beeterkoopheid
aanbesteeding gedaan van ’t nodig getal waarvan die tot 18 ponders ƒ 180,-, ’t
stuk sullen kosten. Het vervallen hoornwerk voor de dienstpoort is van steen door den
lieutenant-ingenieur Berg vernieuwd ten kosten van omtrent ƒ 9000, en aan de comman-

