de culture inclineerende, daardoor sullen werden g’animeerd om sulx na behoren te
behertigen, hebbende wij nogtans omtrend d’ aanplanting van het cattoen deese precautie
gebruykt om deselve te laten geschieden in beslootene tuynen, teneynde de boomen, wanneer
het U Edele Hoogagtb. teegens onsen wensch mogte behagen dit bewijs onser aanhoudende
attentie op hare belangens t’ improbeeren, weder soude kunnen uytgeroeyd
werden.
Ten tweeden de ministers te qualificeeren om in ’t vervolg al ’tgeene aldaer, so van
tarwe als wijnen en andere producten des lands, werd ingesameld, mits in sijn soort goed
en lee verbaar, voor reekening van de Compagnie t’ accepteeren en voorzoverre d’ eysschen
dicteeren teegens de bepaalde prijsen te voldoen, dog hetgeen er boven dien werd
gelee verd een derde minder als de gestelde prijsen te betalen, met ordre om daaromtrend
een billijke verdeeling te maken hoeveel eenieder na de grote van zijn land in de leverantie
der voormelde producten sal komen te participeeren, waarvan wij een afschrift hebben
gerequireert, neevens een accurate kaart der landerijen, sowel van de Compagnie als
de particulieren, waarbij sal moeten blijken wat en welke producten mitsgaders in wat
quantiteit van ieder soort deselve gemeenlijk opbrengen.
En ten derden de ministers te gelasten op ieder mudde tarwe en ander graan die de
vreemde natiën uyt dit gouvernement komen te vervoeren, twee Hollandse guldens, op
de wijnen vierentwintig gelijke guldens de legger, en op ieder lb. vleesch een stuyver
uytgaande, mitsgaders op de door haar aangebragt werdende lijwaten twintig percento
inkomende regt te stellen, welke gerechtigheeden wij tefïens hebben verstaan aan de
meestbiedende te laten verpagten voor sodanigen tijd als den gouverneur en raad sullen
dienstig oordeelen, waardoor wij denken dat de vreemde natiën sig in ’t vervolg niet meer
so voordeelig sullen kunnen voorsien van hetgeen sij benoodigen, gelijk nu en dan met
postpositie van de Bataviasche eysschen is geschied.
Insgelijks hebben wij ten opsigte van het oude afgesleetene payement dat aan deesen
uythoek in de wandeling is en vrij veel confusie veroorsaakt, de ministers g’ordonneert
om de ses-te-halven in derselver gouvernement voor niet hoger als ses stuyvers latende
roulleeren, voorts evenals te deeser hoofdplaats t’ introduceeren de nieuwe scheepjes- en
hoedjesschellingen, mitsgaders de nieuwe dubbelde stuyvers, d’ eerstgemelde stellende
op seven en de laaste op twee en een quart stuyver ider, blijvende egter gelijk bevorens
verboden om geen ander geld op d’ assignatie in ’s Compagnies cassa t’ accepteeren als
ducatons teegens 72 stuyvers ieder. En om ons oogmerk in deesen te bereiken, gebruyken
wij de vrijheid U Wel Edele Hoogagtb. te versoeken om dit comptoir met scheepjesen
hoedjesschellingen, item nieuwe dubbelde stuyvers na benoodigtheid hoe eer hoe liever
te voorsien, na welkers ontfangst wij de ministers hebben aangeschreeven ten eersten
het oude en gesnoeyde of afgesleeten payement billioen te verklaren en doen inwisselen
in dier voegen dat het marcq op ƒ 17, 4,- uytkomt.
En dewijl wij uyt consideratie dat bij ’t permitteeren van den uytvoer van arrak van
deese hoofdplaats naar dien uythoek niet wel kan werden gecontinueerd sonder bedugting
dat door Engelsche en andere vandaar verder na Europa werde getransporteerd tot
prejuditie van dies verkoop in Nederland, hebben goedgevonden dien vervoer te prohibeeren
sub poene van confiscatie en de straffe op de particuliere verboden handel gestatueerd,
zo is de ministers hieromtrend alsowel het nodige in mandatis gegeeven, als om
ons soveel Caabse boter nu en in ’t vervolg toe te senden als teegens de prijs van agt
stuyvers ’t lb. sal te bekomen weesen, gemerkt het gebrek aan die noodsakelijke whare
aan d’ eene en de door U Wel Edele Hoogagtb. geresolveerde voldoening van maar 200
op onsen mediocren eysch van 300 vaten Vriesche booter aan d’ andere kant, deese voorsorge
noodsakelijk maakte.

