doneerde thienduyzend stukken zijde stoffen ter besorging pro patria zijn opgedragen,
waren na het voormelde advijs zowel aanbesteed voor 16 percento duurder dan anno passato
om hare beetere deugd, als twee derde daarvan afgesonden met de drie bovengemelde
bodems, nevens 4154 lb. tweede en 2743 lb. eerste soort Nankingse zijde van de
gecontracteerde quantiteit van agtduyzend ponden eerste en vijfduyzend lb. van de
tweede soort, waaraan de ontbreekende tweeduyzend ponden op den eysch van U Wel
Edele Hoogagtbare van hier werd voldaan in de vereyschte deugd, en uyt China de gerequireerde
thienduyzend stux Nankings linnen en sesduyzend ponden rhabarber, item lakwerken,
wayers, geschilderde papieren, en porcelijnen, na mate zij deselve hebben kunnen
meester werden, zullende na onse voorsz. instructie van gedagte zijde en zijde
stoffen, twee derde de kamer Amsterdam en een derde de kamer Zeeland toegedeelt, en
de scheepen Rosenburgh en Vreedesteyn onder hedigen datum gedepecheert werden van
de Wamphose rheede, het laaste met een geheel carguasoen aan thee bohea beneevens het
nodig porcelijn tot onderlaag. En ook het geheele retour moeten bestaan in drieëntwintig
thonnen schats aan capitaal, dog hetwelke gedagte directeur c. s. betuygd nogal vrij wat
te sullen surpasseeren en daarom ook, eevenals in anno passato, g’ excuseert zoude blijven
de kleene kasjes tot stuagie, mitsgaders daartoe gebruykt het ten dien eynde van hier
gesonden sappanhout.
Het goud, dat men tot een montant van vijf thonnen schats en de gehalte van eenentwintig
carraat, één a twee grijnen onbegreepen, heeft doen inkopen, was teegens
ƒ 308, 13,- tot ƒ 335, 8,- ’t marcq genegotieerd en goede hoope om een groote derde daarvan
met de twee laaste retourscheepen af te senden, mitsgaders den handel niet met een
enkelde koopman na onse speciale begeerte, maar met Tsja Honqua en compagnie, item
nog eenige andere cooplieden gedreeven, en een nooyt gehoord getal van vierentwintig
scheepen, daaronder vijf van U Wel Edele Hoogagtb. voor Europa gedestineerd, aldaar
ten handel geweest, buyten nog twee Engelse scheepen en een Frans schip in India
navigeerende, waaraan ook werd g’attribueerd de hoge prijs waarop de thee is gehouden
geworden door de respective kooplieden met dewelke het spiaulter, alluyn, porcelijnen
etc. voor deese hoofdplaats, Souratte en Bassoura almeede besproken en het porcelijn
voor Cabo de Goede Hoop direct afgesonden, mitsgaders op onse qualificatie om tot twee
thonnen op assignatiën na Nederland te mogen ontfangen, g’accepteerd was een montant
van ƒ 42. 790,-.

dat de sodanige sonder eenige consideratie in militair arrest zullen moeten geset
en tot ons overgebragt werden, neevens de stukken ten haren laste die den fiscaal deeser
commissie aanbevolen is te doen beleggen, nadat diergelijke vuyle baatsugtige de kooplieden
zullen gegeeven hebben vergoeding van hetgeene de peeper na een behoorlijke
drooging minder dan nat of vogtig bevonden mogten werden te weegen, nadien dog ons
voorkomt dat alle voorgaande gestelde mindere correctiën niet efficatieus genoeg sijn om
dit quaad uyt te roeyen.
Den koopman Tan Honqua, die een schoon capitaal van thailen 31. 981, 7, 1, 8 aan de
Compagnie schuldig geweest is, dog eindelijk compleet voldaen heeft, hebben wij geremitteerd
de daarop verlopene intresten tot ƒ29. 324, 17,-, nademalen hij dog ten eenenmaale
onvermogens was om zulx te kunnen voldoen en den directeur c. s. ons verseekert
hebben, dat hij altoos geweest is een trouw koopman van de Nederlandse Compagnie.

