zo door de overkomst van de volkeren van Amecone en Amerassie als die van Amenatte
en Amenissie in de jaren 1749 en 1750, veel strekken kan tot staving en vermeerdering
van ’s Compagnies regt, also wij selfs meermalen bekent hebben Amerassie aan de Portugees
te gehoren, hebbende die natie, zo blanke als swarte, buyten en behalven Liphao,
Larentoeka, Toelang Ikan etc. welke plaatsen sij vanouds bezitten, nog daarenboven verscheide
landen op Timor als Wockouw, Meyley en Leywey, die weleer onder de Compagnie
gestaan hebben, in bezit, ongereekent dat het geheele land Sieka op ’t eyland Ende
Portugeesch is en Mangaray, dat het grootste gedeelte van ’t eyland Ende of Floris uytmaakt,
onder Macasser en een ander stuk van Ende onder Bima gehoord, ook het gewest
Rocka een volk op sigselve is, zodat men ter verkrijging van het alleen-besit van Timor
niet alleen teegens de Portugeesen, zo blanke als swarte, oorlogen, maar ook met den
koning van Macasser in onmin raken en omtrend meer andere volkeren, die niet onder
de Compagnie sorteeren, veele moeyelijkheeden tewegebrengen zoude, zijnde ons ook
ten eenenmaal onbillijk en onregtmatig voorgekomen der bediendens positie, dat men om
Larentoeke op Ende aan te tasten genoegsaam reden had, uyt hoofde van de quade behandeling
een aldaar ten handel gekomen Timors burger aangedaan, daar zij nogthans selve
betuygen, dat dat volk zig anders tot nog toe vreedig gedragen had, als geen genoegsame
reden uytmakende, om daarover een volk dat den koning van Portugal voor hun souverain
erkend, met geweld aan te tasten en uyt hunne wettige besittingen te verdrijven. Des
wij over dit alles onse gedagten latende gaan en teffens in overweging genomen hebbende
hetgeene U Wel Edele Hoogagtb. in een volkomen gelijkstandig geval als dit, op de door
de Timorse bediendens bij haren brief van den 15e aug. 1733 gedane vertooningen van
het regt, dat de Compagnie op Ade, Mantoete en meer andere plaatsen of negorijen bij
de Portugeesen g’occupeerd, was hebbende, en wat er al soude vereischt werden om die
landen en plaatsen uyt handen van die natie te hemeemen, bij generale missive van den
3e september 1735 hebben gelieven te rescribeeren, namentlijk, dat ofschoon de onkosten
volgens de opgave der bediendens te dier tijd daartoe nodig, konde gevonden werden
uyt het koper van Ade, meermaals bij de papieren vermeit, en uyt de producten van ’t
sandelhout, wax en goud om dien oird te bekomen, egter hoe favorabel sig alle deese
g’imagineerde voordeelen quamen op te doen, het desnietteegenstaende met deese regeering
’t preferabelste oordeelden zig in de toenmalige omstandigheeden met geene Europeesche
natiën te brouilleeren buyten hoge noodsakelijkheid, en vooral, dat de Compagnie
geen eerste aggresseur behoorde te wesen.

blijkens in deesen jaare van den viceroy van Goa bij ons ontfangene missive,
behelsende een protestatie over het voorgevallene met betrekking tot de in den jare 1750
tot ons overgekomene Amarassiërs, deselve daarbij noemende vasallen van den kroon van
Portugal, en welke brief, zowel als de daarop gedane rescriptie, desen verseld tot U Wel
Edele Hoogagtbare g’ eerde speculatie. Hierbij ook nog in consideratie komende, dat het
in desen conjuncture van tijden en zaken de Compagnie geensints convenieeren soude
om teegens de plaatsen onder Macasser gehorende, iets te ondemeemen, veel minder
geraden om - een fortres op het eyland Ende op te regten dan wel te onderhouden,
om over dat landschap te heerschen en dat alleen om den geringen insaam van 10. 000
lb. wilde canneel of iets meer welke men vandaar krijgt en maar circa rds. 500 bedraagd,
zo hebben wij - goedgevonden in geenen deele in der bedientens concepten te tree-

