voor rds. 41. 296, ofte weder rds. 1429, 24,- meer als ’s jaars bevorens, sijnde de pagt van
de Chineese topbanen 605 rijxdaalders, die van de visch 228 en die van de boom weder
200 rds. opgeslagen.

de mindere vaart op Java, den toevoer door d’ Engelschen, Armeniërs en die van
Queda, en de permissie aan de Armeniërs vergunt om aldaar neevens andere ingeseete-
nen te mogen verblijven, hen - beschuldigende dat zij principaal den goudhandel
ondermijnden. Het eerste lijd geen teegenspraek, dog heeft niet alsints tot Compagnies
voordeel gestrekt en omtrend het tweede is goede raad duur, dog het derde kunnen wij
geensints advoueeren.

of men d’ Armeniërs van Malacca weirende, die plaats weder soude doen bloeyen
en derselver vaart en handel niet sien toeneemen direct op Queda en de Maleidsche cust,
daar het meeste goud vandaan komt en de Compagnie zomin regt heeft hen den handel
te betwisten, als zij zig die door het heffen van thollen en gerechtigheeden ten nutte soude
kunnen maken - .
Ondertusschen heeft men, in steede van de gevorderde speciale verklaring van d’
aldaar g’etablisseerde koopluyden nopens hunne positiën bij hun voors. versoekschrift,
eenlijk bekoomen een replicq in generale termen, dat sij sig verseekert hielden dat de
schikking die deese regeering daarop ofte uyt dien hoofde zoude gelieven te maken, niet
als tot hun beste soude kunnen strekken en dat zij met de 5 percento commissie verstonden
de provisie die zij aan hunne factoors en correspondenten moesten betalen.
Het besluyt, waartoe de ministers op den 3e november 1752 getreden sijn, om vermits
de pakhuysen (door het verongelukken van de barcq Marquesane) genoegsaam van coopmanschappen
ontblood waaren, voortaen aan de moorsche ofte andere kooplieden geene
permissie te geeven tot den verkoop hunner koopmanschappen, als nadat zij daarvan
soveel aan de Compagnie soude hebben afgestaan als zij zouden benoodigen teegens de
minste te bedingene prijsen, ons als een violente extremiteit voorgekomen sijnde, hebben
wij ’tselve geensints kunnen goedkeuren.

dat den ouden koning van Pera overleden sijnde, den kroonprins Radja Iskandaer
hem in ’t rijk was gesuccedeert en dat den fiscaal Schippers naar dat hoff in gezandschap
gesonden sijnde, het door wedersijds wantrouwen ontstane misverstand met dat hof hadde
doen cesseeren en den vorst gedisponeerd alle de contracten te vernieuwen, alleen uyt-

