Timor
Van dit comptoir hebben wij met een burger- en twee Chineese vaartuygen, mitsgaders
de op den lle october passato gere verteerde barcq de Vriendschap ontfangen der
bedientens advisen van den 24e may en 14e september deses jaars, beneevens 25. 000 lb.
wax, 10. 000 lb. wilde canneel, 45. 000 lb. sandelhout, 500 lb. slangenhout, 10 lasten cadjang
en 102 pees slaven, alles ten bedragen van ƒ 22. 826, 17,-. En weder derwaarts geprojecteerd
de barcquen de Spreeuw en de Vriendschap, die op den 22e december jongstleeden
met dieverse koopmanschappen en benoodigtheeden ter montant van ƒ 17. 227, 8, 8
over Sourabaya datheen sijn gestevend.

behelsende ten principalen, dat tot de finale uytdrijving en verjaging sowel der
blanke als swarte Portugeesen van dat geheele eyland, hares oordeels de kortste en efficacieuste
weg wezen zoude de in possessie neeming met rigeur en zonder aansien de
usurpateurs van alle zodanige landen als de Compagnie onbetwistbaar volgens contracten
met die volkeren in anno 1668 aangegaan, waren toebehorende, voomamentlijk van
de landschappen Ade, Mantoete en Beloe en het ook zo een overswaar werk niet weesen
zoude de Compagnie meester te maken van het canneel geevend eiland Ende, mitsgaders
het canneelgewest Rokka - , onder bijvoeging dat de drie eerstgemelde landschappen
eens in ’s Compagnies magt komende den Portugees d’ oostkant van dat eyland, gelijk
nu reets door de gedane conquesten (volgens hare opgave) de westkant guijt zijnde en
ons van wedersijden hebbende niets dan het magere Liphao met dies nabuurschap overhouden
en daardoor (zo anders al niet tegelijk door den Timorees wierd uytgedreeven)
wel genoodsaakt werden soude vandaar op te breeken.

niet zonder verwondering ontwaard, dat het ten aansien van de maatschappij
aldaar in verre na zo breet niet gesteld is als de bediendens opgeeven, nadien wij bevonden
hebben dat de Portugeesen, zo blanke als swarte, voomamentlijk op Timor en Ende
vrij grotere landen als de Compagnie in bezit hebben, wijsende de oude papieren wel aan
dat Ade, Oeymassing, Mantoete en andere plaatsen niet in ’t oosten maar in ’t midden
van Timor volgens contracten van den jare 1668 onder de Compagnie gesorteerd en derselver
vlaggen gevoerd hebben en dat Ade selfs nooyt onder de Portugeesen gestaan
heeft, dog dat alle die plaatsen door de Portugeesen in anno 1669 ofte na de geslotene
vreede met die natie, beneevens Lakalle etc., zijn verdestrueerd, en dies inwoonders
genoodsaakt geworden de Nederlandsche vlag te strijken, en dat, alhoewel deselve in
anno 1688 weder onder ’s Compagnies gehoorsaamheid zijn gebragt, nadat ondertusschen
of in anno 1683 den koning van Tematen, onder welk rijk Timor voor desen gehoord
heeft, plegtelijk had verklaart, dat Timor en dies onderhoorigheeden al sestig jaren onder
de Compagnie gestaan hadde en ook onder haar zoude blijven, deselve haar egter ’tzeedert
ontfutselt sijn en dus de vaart daarop zelfs ontzegd is, toen de swarte Portugeesen
de overkomst van een blanke of veritabele Portugeesen gouverneur tot anno 1733 teegengaande,
onder voorgeeven dat Timor hun alleen toegehoorde, dierweegens met de blanke
Portugeesen in oorlog geraakt en waarna de saken op den presenten voet gebleven sijn,
mitsgaders dat laastelijk den Portugeesen gouverneur Anthonij Moenies de Belloneesen
in anno 1737 voor een vrij volk verklaard heeft, zonder dat hetgeene ’tzeedert dien tijd,

