ƒ 54. 040, 9, 8 of ƒ 25. 894, 4, 8 meerder dan die der eerste ses maanden van ’t vorige boekjaar
1751/2 hebben opgedaan, zo door de g’accordeerde hogere bereekening van ’t goud
ten voordeele van de verkogt werdende lijwaten - om de eygentlijke winsten op die
doeken te vertoonen als door een meerdere vertier.

haar gemaakt project of prijscourant op alle de restant lijwaten, waarbij de
percento’s na die bereekening van 37^ tot 60| waren opgeklommen, met recommendatie
om sorge te dragen de negotie in ’t generaal op dien voet te houden, dat er niet minder
als 60 percento’s altoos voor de Compagnie komt over te schieten op de lijwaten, so aan
de aldaar geprivilegeerde handelsociëtijd afgestaan als tot Padang en op de buytenresidentie
gedemanueerd werdende. Latende teffens ons welgevallen haaren voorstel, om
mitsdien de na Baros gesonden werdende doeken te bereekenen teegen goudswaarde van
21^ rds. den thail van 21^ carraat of ƒ 345, 12 ’t mark fijn, teneinde dus ten minsten de
winsten op ’t goud vallende, niet te doen inbrokken bij de ongewilde Barose kraam. En
de ministers teffens vermeenende grootelijks tot ’s Compagnies voordeel te sullen strekken
wanneer de lijwaten die men op Padang teegen goudswaarde komt om te setten aan
die sociëtijd teegens geldswaarde wierden afgegeeven, om zodanige reedenen en onder
eenige conditiën en restrictiën als beschreeven staan bij haren thans onder anderen in
copia overgaande brief van 10e december anno passato, heeft men insgelijx daartoe qualificatie
verleend, mits dat dan ook het goud ’twelk deselve komen op te brengen als tevoren
werd aangenomen a ƒ 378 ’t marcq fijn, in vertrouwen dat dus dien debiet en daernevens
de goudprocure merkelijk zal werden gefaciliteerd en g’augmenteerd.

zo na het doenlijk was in quant- en qualiteit, zijnde voorzo verre nopens het daaraan
ontbreekende eygentlijk de oorsaak geweest hare misselijke bepaling en afschrijvinge
van alle andere soorten, waaraan te voldoen een onmogelijkheid was, vermits daarbij
selfs plaatsen alwaar de Compagnie geene comptoiren heeft, vermeld sijn gevonden.

En aangesien de hiervoren ged. overgesonden wilden canneel van goede deugd tot
consumtie en in de medicijnen is bevonden en ’t bastaardsappanhout bovendien van Siam
en Bima, volgens ingekomen berigt, werd geprefereerd, heeft men ter bevordering der
negotie vandaar gerequireerd 10. 000 lb. van d’ eerste, stellende de prijs tot 4 stuivers ’t
lb., nogtans onder zodanige bepalinge als bij ons besluyt van 16e januarij deeses jaars
staat genoteerd en van de laastgemelde ge vordert een onbepaalde quantiteit, mits de prijs
op ƒ 2 de hondert ponden of daaromtrend blijve, terwijl wij intusschen van die ontfangene
monster canneel eenige ponden ten verkoop ter preuve na Souratta hebben afgesonden.

also wij niet kunnen begrijpen dat er eenige noodsakelijkheid resideert een tantum
van rds. 3029, 9 aldaar onder den inlander te laten roulleeren.

