mede geen relatie heeft tot de afgeschafte vaart van Batavia na Mocha, welkentwegen
den carga Zeeman opgegeven heeft een presumtiev voordeel van ƒ218. 926,- indien de
route over Bengale genomen wierd - .
Java’s Oostkust
De Javase geregtigheeden zijn bij ’t verdrag van anno 1746 overgenomen in dien staat
al s’ altoos geweest waren en daarvan aanstonds vernietigd de tolpoorten te landewaart,
wijders in ’t jaar 1748 de tolpoorten omtrent de zeeplaatsen bij de sabandarijen gevoegd,
mitsgaders de bazaarsgeregtigheeden te lande vernietigd. Egter op den ontfang Uwer
Edele Hoogagtb. missive, de Javase ministers doen opgeven wat meer tot verligting van
den Javaan bequaamelijk dienen konde en zulx inkrijgende bij brieven van 13e julij,
daarop den 3e september tot besluyt getreeden, alle de tolpoorten of hecken die nog tot
de zeeplaatsen gehorende op derzelver landweegen gevonden werden over geheel Java in
te trecken en weg te neemen, mitsgaders voortaan geen andere tol aldaar te laten heffen
dan alleen den zeetol bij in- en uytvoer, te meer omdat den coopman hierdoor van veele
buyten ’t oog gepleegt werdende knevelarijen en extorsiën bevrijd blijvende, gaarne tot
gemoetkoming van de schade welke de Compagnie daarbij zal komen te leyden wel iets
aan laastgemelde tol zal willen toegeven, welke dan voor ’t vervolg gestelt is op vierentagentig
guldens de kist amfioen, voor invoer, tien ten hondert op de westerse lijwaten,
vijftien percento op de oosterse en gelijke vijftien bij uytvoer van Java’s geweef, de rijst
na Batavia enz. ƒ 4, 16 het last en zo vervolgens eenige goederen specificq bepaalt en alle
verdere bij invoer agt en bij uytvoer meede agt percento, in ’t breede te zien ter voornoemde
resolutie en daarop afgegaane brief, bij welke meteenen te vinden is ons om de
daarbij vermelde redenen genomen besluyt, om de benodigde rijstna rato van ieder plaats
over Java te laten verdeden om door de regenten in Compagnies pakhuysen gelevert te
werden, waartoe hen een derde aan Hollandse dubbeltjes zal werden vooruyt verstrekt,
teneynde aan den landman gedistribueert te werden, mitsgaders nog een derde bij leverantie
van de helft en het laaste derde gedeelte bij de geheele voldoening der leverantie,
dog egter dezelve te laten reguleeren na het gewasch en het succes van dien, in dier voegen
dat den inkoop zal vrij staan aan een ider om vervoerd te werden, wanneer ’t den
inkooper zal behagen, mits den regent besorge dat voor den uytvoer een gelijke of na de
gelegentheid der plaatse meer of minder quantiteit rijst in Compagnies pakhuysen besorgt
werde tegens de nu gewoone prijs van ƒ 24,-,- ’t last en hetgeene er boven de bepaalde
quantiteit gerequireert werd tot ƒ 30 a 36,- ’t last, alle welke schickingen, zoo ontrent de
tollen als den inzaam van rijst, ook gemeen gemaakt zijn over Cheribon, sodanig dat de
zeetol aldaar egaal zal staan met ’t verder deel of ’t gouvernement van Java en de rijst de
helft aan de Compagnie moeten komen tegen de daar gewoone betaalt werdende prijsen.
Maar dewijl al de rijst ingekogt en betaalt werd met dubbeltjes van de zoort hollandia,
die buytendes te Celebes en daaromher seer gewilt zijn, sodanig dat thans daarvan weinig
onder de Bataviase gemeente te vinden zijn, moeten w’ U Wel Edele Hoogagtb. ernstig
versoeken onse eysschen daarvan sonder afkorting te voldoen, om niet verlegen te
raken, te meer daar ’t payement vrij voordeliger uytkomt als ducatons.
Batavia
De vlottemaker is na Uw Edele Hoogagtb. begeerte weder aan dat werk gestelt, de
clausui in de thee recipissen al bevoorens bijgevoegd, en de meecrap is van de kamer
Amsterdam in anno 1751 op onsen eysch ontfangen - .

