den insaam dier doeken veele moeyte te verschaffen, intusschen uytgewrocht hebben de
submissie van den laastgemelde, na alle gedagten bekneld door vreese dat de Compagnie
hem meede op ’t lijf zoude vallen om sijne voorgaande quade parten betaald te zetten,
’twelk voorsoverre wel aangenaam is als er maar staat kan werden gemaakt op de bestendigheid
sijner goede beloften van in ’t toekomende geen ongenoegen te sullen geven.
Egter het beste hoopende, willen wij niet dubiteeren aan d’ attentie der ministers om hem
in toom te houden, gelijk het sal behoren, wenschende dat den anderen namentlijk:
den cattatheuver in selver voegen sig eens genoodprangd mogte vinden ’s Compagnies
vriendschap met meerder ernst als teegenwoordig gade te slaen en te laten varen sijne
slinkse gangen met het admitteeren der sluykvaarders nog eeven graag in zijne havens.
En dewijl er bedenkinge is gevallen op de trouwe der kruysers selfs, die daarop te passen
werden uytgesonden, dat de waagen daaromtrend niet regt gaat, heeft men
g’ordonneerd daarna exacte recherche te doen en het nodige tot verbeeteringe te beraamen
om ’s Compagnies wakers wakker en beter tot haren pligt te houden, hebben de
ministers
den koning van Trevancoor, eenlijk op gedaan versoek, eenige weinige benoodigtheeden
van oorlog bij geset, en met
den Maldivosen sulthan niets buyten gewoonte te verhandelen gehad.

de landcollegiën, zowel als de gemeene dienste en verrigtinge, hare behoorlijken
voortgang gehad hebben en ten opsigte der bij onse voorjarige berigten gementionneerde
propositie ten verkoop van onbebouwde landen in de Colombose, Gaalse en Matureese
districten, zodanig als ’t met voordeel is gepractiseerd onder het Jaffanapatnams commandement,
zijn ons toegesonden eenlijk de consideratiën van den Gaals commandeur
en de dessaves, ten principaalen contineerende, dat de meeste houwbare landen reets
waren gecultiveerd en ten belange der woeste of onbebouwde landwaard in leggende
daarenteegen in aanmerkinge quamen den canneel en d’ eliphanten, twee der voornaamste
producten van de Compagnie. Maar deselve niet gemunieerd vindende met de gedagten
der ministers over dat articul, hebben wij oversulx onse dispositie daarover moeten
surcheeren, tot tijd en wijle men die sal hebben bekoomen met een ontwerp nopens dien
voorgestelden verkoop.

dat d’ overheeden der uytgekomene scheepen haar consumtiën behoorlijk verantwoord
en ’t verwaarloosde ofte te soek gebragte, voorsoverre het niet konde probeeren
in den dienst verbruykt te zijn, vergoed hadden, mitsgaders d’ overige voor het excessief
te min verandwoorde op de meedegebragte ladingen na behooren belast en geene verstrekkingen
van equipage- en andere goederen gedaan waren sonder blijk van weesentlijke
noodsakelijkheid - .
Den inkoop van Mallabaarse peper aan de Caab Comorijn en tot Manapar was in ’t
jongst verleeden boekjaar niet gedaan en daarbij heeft men ook tot leedweesen ontwaard,
dat den insaam van lijwaeten op de Madureese overwal laast so schraal, ja nog soberder
dan die van ’t voorgaande jaar uytgevallen was, invoegen dat er niet meer als 1332 balen
dier doeken en cattoene garens met de laatste retourscheepen vandaar aan U Wel Edele
Hoogagtbare versonden sijn en dus op den eisch pro patria te dier tijd 69 1^ balen gemanqueerd
hebben, buyten nog 200 balen ruym op de Indiase petitiën.

