
Carel Michiel Walsdorff, zullende zijn eerwaarde aldaar sodanige emolumenten
genieten als die in Amboina, met den rang naast het opperhoofd en dus ook vervangen
den aldaar zijnde predikant Christiaan Muller, die in Amboina beroepen, maar zedert door
ons aangesteld is als rector van ’t seminarium.

de door haar bereets gecollecteerde armgelden en milde giften ter montant van
rds. 700,- en ’tgeen sij verders in dier voegen komen in te samelen, die anders na Batavia
aan de diaconij overgemaakt werden.

dat vermits de diminueering der lasten voor het grootste gedeelte veroorzaakt is
doordien de geschenken voor de inlandse groten ten bedrage van ƒ 1592, 12 in dit boekjaar
afgegaan, derwaarts niet aangereekend sijn, dierhalven de vermindering der lasten in
verre na zo groot niet is en dus ook de verbeetering van haar comptoir sulk een grooten
ophef niet meriteerd als zij daarvan maken, dewijl er meer jaren sijn geweest dat de winsten
de lasten gesurmonteerd hebben en Timor sedert het jaar 1730 door malkanderen
gereekend maar ƒ2298, 16 ’s jaars veragterd is, ’twelk wij haar bij een korte
t’zamentrekking uyt de negotieboeken hebben aangethoond, om haar te overtuygen hoe
ze hebben misgetast door ons - op te geeven dat Timor in volle rust en vreede wee-
sende altijd omtrend ƒ 8000,- en dikwijls bijna ƒ 10. 000,- pleeg te veragteren, zijnde
voor het overige bij ons besloten alle de comptoiren en dus ook dit, de van hier afgaande
geschenken aan te reekenen en daarenteegen d’ alhier ontfangen werdende ten voordeele
te brengen.

om ten opsigte van den vrijen invoer van lijwaten ten deesen comptoire desel ve
ordre te stellen als in d’ oostersche provintiën, na het g’ arresteerde op den 8e november
1 746, houdende oversulx voor de Compagnie alleen gereserveerd de gebleekte en ongebleekte
roode en blaauwe, item gemeen guinees, salempoeris en andere diergelijke lijwaten,
en latende den invoer der overige soorten aldaar gepermitteerd, invoegen wij ook op
den 1 8e daaraan om de wille van den aftrek die er op eenige buytencomptoiren omtrend
de wilde canneel en principaal de Timorse bespeurd werd, goedgevonden hebben den particulieren
handel in al de wilde canneel fijn en geschild, naar de wijse van de veritable
Ceylonse, zo hier als alomme op de buytencomptoiren contrabande te verklaren op denselven
voet en poene als dat omtrend de coffij is plaatse hebbende, namentlijk boven de
confiscatie nog de verbeuring van de vier dubbelde waarde van het aangehaalde of vernegotieerde
dan wel vervoerde, zonder egter daaronder te begrijpen de dikbastige reepen
of de sogenaamde van sintokbast.

