contanten ƒ 85. 905, -
coopmanschappen ƒ 68. 294, 12, -
artillerij en wapengoederen ƒ 6. 004, 16, 8
medicamenten ƒ 1. 741, 15, 8
benoodigtheeden, provisiën etc. ƒ 19. 923, 5, 8
’t aangereekende ƒ 29. 002, 9, 8
ongelden op coopmanschappen ƒ 1. 919, 5, 8
te samen als boven gezegd ƒ 212. 791, 4, 8
Den geweesen coopman en fiscaal Camerling mitsgaders den burger Anthonij van
Dorth, die beschuldigt zijn met Frans Fransz. correspondentie gehouden te hebben, door
de ministers met een gedeelte der stukken ten hunnen lasten gevonden werdende, herwaarts
gesonden, hebben wij aan den Raad van Justitie overgegeeven en de origineele en
nog manqueerende doccumenten op het versoek van den advocaat-fiscaal gevordert.

dat den koning van Bonij bij desselfs krooning, die gelukkig in Soping gesucce-
deert is, de oude gemaakte contracten gerenoveerd en plegtiglijk besworen heeft, hebbende
dien vorst onder anderen versoek gedaan, dat de provintie Bonthain aan hem mogte
werden afgestaan, welk onreedelijk versoek op de best voegelijkste wijze hem ontsegd
en van de hand geweesen is, zijnde aan den gouverneur Clootwijk bij de aparte brief
order gesonden, om soveel mogelijk te verhinderen dat geen padij boven ’t billijke door
de koninglijke familie voortaan weggebragt werd, zonder alvorens ’s Compagnies gerechtigheid
daarvan te voldoen.

Bouton welkers sabandhaer zeer sorgvuldig in ’t casteel Rotterdam bewaerd werd, als
zijnde den aanvoerder van die gruweldaad door voomoemde Frans Fransz. ter uytvoer
gebragt, om op deselve te verhalen de schade die de Compagnie geleeden heeft, die niet
eerder sal werden gelargeert voor en aleer dat de bepaalde somme sal sijn voldaan, waarvan
bereets 72 slaven beneevens eenig goud en selver, te samen bedragende rds. 3132 {|
ingekomen is en ’t resteerende den koning en de rijksgroten, die als borgen sig
g’interponeerd hebben, tot dies voldoening bij de jongst aan hun afgesondene brief aangemaand,
zowel tot dit, als het gedoogen der extirpatie van sodanige specerij boomen als
op Laboang Hollande mogte gevonden werden, ’twelke hij dit jaar aan de daartoe gesonden
zijnde gecommitteerdens gewijgert heeft.

Onder de dienaren sijn gesneuveld bij d’ expedietie op Cabeyna, den onderkoopman
en secretaris van politie Hermanus Banelius en den vendrig Zweep, en overleeden den
lieutenant-ter- zee en equipagiemeester Thomas Weijts. Tot winkelier is door ons aangesteld
den onderkoopman Carel Jacobs, in steede van Anthony Ravensberg die tot resident
van Saleyer benoemd is. Den resident tot Bima Willem Deefholtsz., die door de ministers
provisioneel die bediening opgedragen was, in die dienst bevestigd.
Den majoor van d’ infanterij Weerman, in conformité van ’t reglement op het stuk der
militie gemaakt, herwaards ontboden en den aldaar sijnde oudsten capitain Petzold als
commandant der militie benoemd.

