Djambi

En alhoewel den resident de reeden van de mindere winsten komt toe te schrijven aan
de nog in swang gaande sterke smokkelarijen in de bovenlanden en daardoor veroorsaakte
schralen verthier der coopmansz., mitsgaders dat de vermeerdering der lasten was
bij gekomen door de verstrekking van een maand gagie aan de scheepelingen van de barcq
de Vrindschap, sowel alsook aan die van de barcq de Spion, beneevens het bekostigde
aan dit vaartuyg voor het binnen en weder buyten over de bank lootsen van hetselve, so
heeft men het een en ander niet genoeg voor voldoende g’accepteerd, maar hem ernstig
aangeschreeven om te betragten door een seer minnelijke ommegang met den koning en
sijne groten te bewerken dat de smokkelarijen soveel mogelijk wierden teegengegaan,
teneynde men in het vervolg meerderen verthier van ’s Compagnies handel wharen mogte
hebben en de Compagnie ook meede van meerder goud, peper en andere producten vandaar
voorsien geraken - . Ondertussen heeft men den resident ook toegesonden een
duydelijker specificatie betreffende den debet en crediet, dan wel na aftrek van het laaste
het agterstal van den Jambijsen sulthan Anum Siri Ingalaga en desselfs rijk, waerbij blijkt
dat den koning en de pangerangs onder uit. aug. 1752 aan de Compagnie nog debet waren
een somma van ƒ 9740, 10, 8.

en derwaarts gesonden eenige actens van ordinaire verbeeteringen volgens het
reglement voor gemeene militairen en dienaren die haar verbonden tijd hebben uytgedient
gehad.
Si am
Siam, dat door het navigeeren zo van moorse en joodse kooplieden tot Souratta thuyshorende,
alsook door den handel die de Chineesen direct met deese volkeren drijven, de
negotie voor de Compagnie gants niet voordeelig maken, evenwel in anno passato eenige
lijwaten met 32| percento advans omgeset, dog daarenteegen weeder andere soorten van
doeken, die op de gedane petitie der tjauwclangs gesonden, onverkoopbaar gebleeven
sijn, hierover hebben wij niet alleen ons ongenoegen bij d’ afgesondene brief van den 24e
junij deses jaars de koning te kennen gegeeven, maar daarteegen geprotesteerd weegens
de schade die de Compagnie hierdoor sal moeten dragen en door de Siammers veroorsaakt
is. Egter den resident gerecommandeert om dat ge weef, sijnde sompacken en
pakieuws, (is ’t mogelijk) sonder schade te verkopen, dewijl door het lang leggen in
deugd niet toeneemen, ’tzij aan de tjauwclangs ofte andere particuliere handelaars voor
de meest te bedingene prijsen, dog wanneer die buyten verwagting beneeden de 20 of
25 percento verlies mogte koomen te vallen, alsdan herwaarts te senden en den Siammer
voor te houden het verlies dat de Compagnie, door goederen op hun versoek na derwaarts
gesonden en door hun niet g’accepteerd zijnde, komt te lijden. Het cattoene garen ’tgeen
wij in ’t voorledene jaar ter preuve gevordert hebbe, is bevonden overeenkomstig te sijn
met datgeene waarvoor men alhier 18 rds. de picol van 125 lb. geeft en dus niet beeter

