ken sijnde over de twintigduyzend guldens die d’ Engelse compagnie nog aan de Nederlandse
schuldig is weegens d’ in anno 1733 veroverde en te Calcatta bij vendutie verkogte
scheepen en goederen der Oostendenaren, zij daarop eenlijk tot andwoord hebben
gegeeven, dat daarover naar Europa zoude geschreeven werden en wij de bediendens
gerecommandeert hebben die saak leevendig te houden en des mogelijk de betaling te
besorgen.
Van de dienaren is de collonel Macaffry op zijn versoek verplaast naar Cochim en in
sijn steede tot hoofd van de militie in Bengale benoemd de te Nagapatnam in guamizoen
geleegen hebbende capitain Jan Fredrik Paldamus, en de lieutenant Jan Hendrik Swenkels
om de wille van sijn langjarige diensten tot capitain-lieutenant bevordert. Voorts de
onderkoopman Pieter Johan Ribaut bevestigd als factuurhouder en dispencier in plaats
van den overleedenen Jan Fredrik Thielen, mitsgaders in steede van den presenten resident
te Dhecca, Menso Isinck, tot tweede van het comptoir Patna aangesteld den onderkoopman
Jacques la Tour en in zijn plaatse tot ordinair gecommitteerde te Cassembazaar
den onderkoopman Arend Jacob de Wilde, die van hier derwaarts is vertrokken, beneevens
d’ onderkooplieden Moise Lafont en Comelis van Rietfeld, om employ af te wagten.
Ook is de tweede in de kleedenzaal, Jan Willem Verboon, op dien dienst g’advanceert
tot onderkoopman.
COROMANDEL

om de petitie van het gezaayd goed te voldoen sonder manquement, al ware het
ook dat zij boven d’ ordinaire prijs thien of twintig percento daarop zouden toeleggen om
zig daarvan meester te maken,

zig met den uytersten ernst toe te leggen tot de voldoening van het g’eischte door
U Wel Edele Hoogagtbare en speciaal de bethillis, item baftas en guinees, gemeen, fijn
en oude soort, mitsgaders parcallen en salempoeris en sulx om de goede advancen,
dewelke ons voorgekomen sijn dat gedagte sortementen gegeeven hebben in Nederland.
En alschoon de Nagapatnamse en Porto Novose lijwaten van die aanmerkinge niet
geweest zijn, is alegter een rijke insaam zowel aanbevoolen als geene noordse doeken
om eenige mindere of gebreckelijke lengte van de hand te wijsen, maar desel ve aanneemende
de ware gesteldheid bij de factura’s bekent te stellen en om de packagie-ongelden,
also die van Nagapatnam en Porto Novo de overige quamen te surpasseeren, op alle
comptoiren op eene eguale voet te brengen. Voorts op den 28e febr. meermelde ministers
per het schip de Orangezaal, buyten 200 armosijnen Bengaals, toegeschikt ƒ 215. 850, 3, aan
goud, met ordre dien bodem met vragtgoederen, gelijk deselve van hier met
200 picols spiaulter in dier voegen voor de cust beladen was, voort te zenden na Bengale,
en ook in deser wijze naar de Ganges het op den 21e maart daarop gevolgt schip
Oostcappelle, waarinne men wel eenhondertduyzend ponden koper Japans aan staven en
twintigduyzend ponden aan platen, twintigduyzend ponden thin en twintigduyzend ponden
lood voor Bengale afgeladen, maar ook nodig gedagt heeft, de Cormandelse ministers
te qualificeeren om in gevalle van benoodigdheid een gedeelte daarvan dan wel het
geheel uyt voors. kiel te mogen ligten, gelijk ook ten aansien van het lood en thin te werk
gesteld is en Jaggemaykpoeram met een wijnig goud en silver te voorsien, nadat het eerste
op de gehalte van de drie beeltjes pagoden en het andere op die van de ropia’s ge-

