
waarbij nog in consideratie moet koomen, dat onder de lasten en winsten van
1749/50 oneygen werden opgebragt ƒ 60. 000 die het hof uyt d’ inkomsten trekt.

bij eene van welke, in de maand april gehouden, op een bedraagen van
ƒ 20. 737, 16,- geprofiteerd is ƒ 16. 606 dat 80 percento bereekend, en door den dagelijksen
verkoop uyt de hand in neegen maanden is geprofiteerd een sommetje van ƒ 3412 of
90 percento.

dat den uyt Banda ter ordre van Uw Edele Hoogagtbare gereverteerden Elso
Sterrenberg aan ons versoek gedaan heeft tot restitutie eener somma van rds. 1 2. 500, die
door hem in den jare 1749 weegens agterstallige pagtpenningen op Java sijn gedebourseerd,
dog waarin men om reeden bij resolutiën van 3 julij en 26 november in het breede
g’allegueerd, niet heeft kunnen goedvinden te condescendeeren.

welke eenmaal ’s jaars de kerkelijke visites op de respective comptoiren ter dier
custe sal moeten doen, waardoor uytgewonnen werd om ’s jaarlijx ten dien eynde derwaarts
te laten overgaan een leeraar, waartoe in ’t voorjaar nog g’employeerd is geworden
den predikant Sicco Ittema.

dat op dieverse tijden derwaarts gedetacheert sijn 687 Europeese soldaten,
40 mariniers en 61 inlandse militairen, waarvan weder naar Banda sijn afgestooken
50 gemeene Europeesen en circa 30 dito’s naar Timor. Voorts heeft men ordre gesteld om
de houssaren bij de dragonders te doen intrekken, sullende de Bataviase militie, die ginter
geduurende de troubelen vereischt werd, in ses compagniën werden verdeelt, ider
onder een capitain, een lieutenant en twee vendrigs, om sodanig indertijd te retoumeeren,
sijnde ten behoeve van het guamizoen een parthij tarwe derwaarts gezonden om
brood voor hetselve te bakken na de alhier g’ introduceerde wijze.

en bij vacature tot capitains den capitain-lieutenant John met de lieutenants Van
Leben, Kirchner, Pondorf, Fiedler, Blanken, Zelle, Haijn en Steenmulder. Voorts tot lieutenants
de vendrigs Deijzeman, Boos, Schade, Roelofs, Neuhof en Bentzeler, item de cornets
Beuman, Schaaffer, Snijder en Hertzogenraad, tot cornets de vendrigs Broché, Bieseman,
Colman en Hofman en laastelijk tot vendrigs de wagtmeesters Van Duuren, Marts,

