
dat het versondene van hier na derw aards in een rond jaar, de lading der thans
vertrekkende provisiescheepen ’t Huys te Manpad en Diemen daaronder meede gereekend,
monteerd ƒ 68. 963, 8,- en het ontfangene daarentegen ƒ 153. 387, 14.
Java

buyten en behalven dat men voor Banda nog heeft afgestoken 250 last en 25 voor
Timor. Daarbeneevens heeft men successive vandaar ontfangen ’t volgende als:
1. 530. 778 lb. of 12. 246 picols suyker
1703 lb. indigo
18. 000 lb. cattoene garen
21^ lb. Javase ruwe seyde
256 lb. hartshoom
6942 lb. lange peeper
10. 749 lb. staartpeeper
18. 000 lb. swarte peper
995 lb. wilde caneel
125 lb. cardamom
700 lb. roet
17. 884 kannen klappusolij
111^ lasten groene cadjang
15^ lasten cadjangboonen
20 lasten sout
ongereekent nog een aansienelijke partij houtwerken in soort, eenige aldaar, na gewoonte,
voor het gebruyk ter deser hoofdplaatse aangetimmerde vaartuygen, alles met 54 scheepen
en mindere vaartuygen hier aangebragt en te samen in gelde bedraagende
ƒ343. 028, 15, 8,-, dan wel circa eenhondertduyzend guldens meer aan producten dan
’s jaars bevoorens, terwijl de derwaarts afgescheepte contanten een somma van ƒ 635. 431
addeeren, mitsgaders het kostende van de arthillerije en wapenkamersgoederen, behoeftens
en wat dies meer zij ƒ 247. 863, 8,- of met den anderen ƒ 883. 294,-8,-.
En nademaal men bij resolutie van den 6e april passato eenige bedugting maakte, dat
de Compagnie bij een on verhoopten schralen oogst somtijds gebreck aan rijst soude kunnen
krijgen, so hebben wij daarin willende voorsien, den uytvoer van rijst ter dier custe
na eenige andere plaatsen dan naar Batavia geïnterdiceert, maar bij ons nader besluyt van
den 8e junij aan de retoumeerende Palembangse vaartuygen gepermitteerd en passant
Java aan te doen, om de benoodigde rijst aldaar in te neemen, overmits men toen al
bespeurde dat het gewasch een opulenten oogst beloofde.

