1752, ter aantooninge dat de satisfactie zowel van de kroon Vrankrijk als Portugaal
vereyscht gevordert te werden en waartoe hij U Edele Hoogagtbare vermogende hulpe na
regtmatigheid eerbiediglijk afsmeekt.

gevolgelijk toen meerder winsten ƒ 164. 665, 8, 14, sodat dit jongste jaar meer te
boven gelegt is ƒ 140. 622, 12, 2. En is wijders te remarqueeren, dat in deesen de soldijen
gereekent sijn in ligt geld tot swaar overgebragt en sulx de lasten zowel als de winsten
omtrend 2\ton te hoog bekent staan, die w’ egter niet nalaten zullen na vermogen te
bezuynigen, terwijl voorsz. oneyge reductie met anno 1753/4 sal eyndigen, volgens ons
besluyt van 13e december, blijkende bij resolutie van 28 dito waarom de volgende boeken
niet in gereedheid gebragt zijn ter versending - . Intusschen is bij besluyt van
23 aug. de bij de Bataviase negotieboeken op reekening van sequestratie zeedert 1708 en
vervolgens voortlopende som van ƒ212. 897, 1 op dieverse reekeningen vereevend en
deels de Compagnie goedgedaan.
De negotieboeken van India van 1750/1 behoorden ten minsten met deese vloot afgegaan
te sijn, maar de langduurige siekte van den overleeden boekhouder Lanius en de
meede instorting van den sedert overleedene Van Rijn schijnen dies vervaardiging onmogelijk
te hebben gemaakt, des met d’ eerste scheepen die van twee boekjaren hopen over
te senden.
Ter sittinge van 30 julij is g’approbeert een memorie ter aantooning welke lastreekeningen
bij de respective negotieboeken van India nodig sijn en hoedanig de negotie- en
soldij boeken g’examineerd moeten werden, welke den 19e october nog g’amplieerd is en
verseld van een ordre op de verstrekking der mediceynen alomme. Ook is den 22e junij
goedgekeurt een ontworpe instructie voor den visitateur-generaal en den 30e october
goedgevonden bij negotie- en cassaboeken, item secretarieele papieren door geheel
Indiën de bereekening in rds. ensz. na te laten en daarenteegen die van guldens t’ introduceeren,
exepto ’t cassaboek te Batavia, omdat men er daar te seer aan gewend is.
Het opperhoofd van het generaal soldijcomptoir eenige expediënten tot voorkoming
van de confusie in het soldijwerk door het vertrek etc. van dienaren minder dan ƒ 40 winnende,
voorgeslagen hebbende, sijn desel ve g’amplecteerd om sowel hier als ter buytencomptoiren
g’ observeert te werden.

getrocken ten lasten der Edele Grootagtbare Heeren Seventhienen in Nederland,
omme conform dies inhoud aan de houders van dien na het afloopen der najaarse verkooping
van anno 1754 weder voldaen te werden, zijnde deselve gedeeltelijk afgegaen
met d’ scheepen ’t Huys ten Donk, Deunisveld en Lugtenburg in de maend november en
gaan thans af met de scheepen Leckerland, Gustaaff Willem, de Geregtigheyd en de
Immagonda in december anno 1753.

