daartoe behoord ten eersten te largeeren, mitsgaders den factoor met het sijne na zijn
gedestineerde plaatse voort te helpen en wijders den resident van Adjerhadja zoo bijaldien
hij haar door zijne berigten mogte hebben misleyd met afgesz. gagie herwaerts op
te senden, behalven dat zij daarover aan ons satisfactoir sullen moeten verantwoorden,
alles in dien verstande dat het er waarlijk zoomeede geleegen zij, hoewel onse bediendens
seekerlijk geen ongegronde grond van suspitie zullen gehad hebben, dewijl te Batavia
selfs geen vissersvaarthuyg sonder pas in zee steekt.

of er iets vast is aan het berigt van Radja Sillida, dat d’ Engelsen seeker eyland,
genaamt P'° Mintavia, bezijden P, G Dato circa 20 mijlen uyt de wal geleegen, g’occupeert
zoude hebben om aldaar de pepercultuure te onderstaan.

terug doen keeren den hoeker Ter Veer, en de ministers nog toegesonden, in
steede van de gestrande oude pantjallang de Haay en de afgelegde afgevaarene tanjoungpoura
den Aanbreng, een ander hoeker, Don Quichot genaamt, en twee pantjallang, de
Swaluw en Overmaas, wel gemonteert en voorzien van zeevaarende.

de bij ’t overleyden van den Padangsen secunde en eerste administrateur Van der
Hoeve gemaakte provisionele verkiesinge der ministèren van het Poelo Chinco’s opperhoofd
Herzeele in steede van den overleedene, en den fiscaal Van Rijn tot die opperhoofdije,
item van den secretaris Klaaver tot ’t fiscalaat, zoomeede van de adsistenten
Munts en Stuijvenberg tot tweede van Poelo Chinco en resident van Adjerhadja, zijnde
van hier geschikt als secretaris den ondercoopman Fran^ois de Valbert, nevens den
capitain-lieutenant Visboom en lieutenant Van Lingen, om des noodig aldaar te blijven
militeeren.
Bengalen
Behalven de ginter thuyshoorende chialoup Rebecca Jacoba, hebben wij deezen jaare
so direct als over Ceylon, Cormandel en Malacca successive derwaerts gedepecheert, de
scheepen ’t Huys ten Duynen, Witsburg, Overschie, Stralen, Bosbeek, Dieshoek, ’t Fortuyn
en d’ Haas, belopende het summier der ladingen eene fraye somma van
ƒ3. 643. 484, 17, 8,- daarvan ƒ226. 299, 13, 8 aan onderlaagen voor de retourscheepen,
voorts ƒ 300. 243, 16,- aan coopmansz. etc. en de rest ofte ƒ 3. 116. 941,-,- aan contanten
en silver, ongereekent nog 4 thon schats per de scheepen Rust en Werk en de Batavier,
Paliacatta en Nagapatnam gezonden, ter vermunting tot ropijen voor deeze directie, en
dus te zaamen vijfendertig ton aan contanten.
En zijn van voormelte boodems tot retourscheepen gedestineert ’t Huys ten Duynen
voor de kaamer Amsterdam, Overschie voor Delft, Witsburgh voor Rotterdam en Stralen
voor Hoorn, die men hier niet alleen meer coffij dan ordinair heeft ingegeeven, maar ook

