
Bantam

die volgens een ingedient berigt bij resolutie van 23e aug. gewaardeert sijn
geworden op rds. 1475 of [ƒ ] 3540,- terwijl bij nadere resolutie van 4e december het
bedragen der daarin bevondene goederen gerendeert hebben ƒ 7248, 9-, welk sommetje
verdeelt is na dictamen van het Tarticul der zeylaasordre voor de kruysende vaartuygen.
Wijders zullen wij eerlang op het versoek van den resident derwaarts senden de hoeker
Ter Veer met eenige ammunitie van oorlog om zig voor vijandlijke attacques te dekken.

Mitsgaders op de propositie van den heer Van der Parra - , weegens de noodsake-
lijkheid om de ter resolutie van 23e aug. gemaakte bepaling der militaire officieren ten
deesen commandemente eenigsints te extendeeren, in dier voegen, dat in steede van één
luytenant daar voortaan twee luytenants zullen mogen zijn en in steede van maer twee,
vier vendrigs, zo hebben wij tot die eerste qualiteit laten optreeden de vendrigs Jan Godlob
Trolts en Lodewijk Vrijdag, item den sergeant Jan Hendrik Schreuder tot de vacante
plaats van vendrig.

