gende U Wel Edele Hoogagtb. prohibitie ter besorging eeniger goederen buyten den
eysch, weeder g’excuseerd en is om de maar matige som aan contanten en coopmanschappen
na China gesonden, in comparatie van ’tgeene voor vijf retourscheepen en
voor Batavia te besorgen viel, den eisch van 10. 000 zijde stoffen op 8000 gereduceert.
De zeedienst in ’t gemeen veel nut hebbende van goede kaarten en zeylaasordres, heeft
men die commissie, waarin de heer Loten g’employeerd was, weder doen vervolgen bij
de heer Van der Waeyen, eenige zeylaasordres den 15e jan. en een nieuwe van Banda herwaards,
neevens een voor- en ophaaltogt na Macasser den 4e december goedgekeurt, tot
’t nazien der caarten de preceptor in de mathesis en navigatie in d’ Academie aangesteld,
hem daarvoor dubbelt emolument toegevoegt en neevens de kaartemaker onder eede gebragt,
dat geene kaarten van d’ oost of noord aan imand particulier zullen afgeeven veelmin
verkopen. En verders een verdeeling gemaakt op de kaarten van India, te zien bij
resolutie van 6e maart, als wanneer ook de kaarten van Java, Sumatra’s Westcust en de
Straat Sunda welbevonden sijn, en den 6e april die van de binnencust Sumatra, Straat
Malacca, Arakan en de Golf van Bengale, die 4e may die van Batavia tot Palembang, van
Jambij tot Siam, van de Straat Doerioen, van China tot Formosa, vandaar tot Japan, van
de cust Chormandel, van Ceylon en de Maldivose eylanden en van de Golf van Persia,
en in deese maand die van de Groote Oost, van alle welke de dubbelde slapers bij den
examinateur blijven berusten, dog waarvan dit jaar nog geen versending aan U Edele
Hoogagtb. geschied, omdat men deese verbeeterde kaarten nog correcter hoopt te krijgen
door de versending derselve na ieders district om daar nader te volmaken en is den 21e
aug. aan alle publique vendumeesters verboden het verkopen van Compagnies kaarten,
journalen en zeevaartsgereetschappen, met ordre die alle op Compagnies kaartemakerswinkel
te besorgen, mitsgaders den 4e december beslooten tot de Bandase vaart ervare
zeeluy aan te houden en twee stuurluy boven ’t ordinaire op ieder schip te plaatsen om
bevarene aan handen te hebben, weesende ter resolutie van 31e julij g’approbeert een
memorie reguleerende hetgeene de vaartuygen ter onderhorige comptoiren aan equipagie
of takelagie en zeylagie ’s jaars benodigen en verstrekt mag werden en vier dagen bevorens
verboden het ovemeemen van eenig goed in zee, ingevolge de oude ordres, waarmeede
de scheepsinstructiën zullen g’amplieerd werden.
Op de schriftelijke verantwoording van den capitain-lieutenant van ’t schip Lijcochton,
Tameke, wegens het vastraken van dien bodem op de rijs van hier na Chormandel aan
het rif Moeliawalle, is ter sitting van 26e april goedgevonden die saak te passeeren, maar
de schipper van ’t schip Thoomvliet, Jacobus la Moote, wegens dieverse begane abuysen
gedurende zijn reys uyt Neederland, den 29e may gecondemneert in twee maanden gagie,
gelijk meede ter sessie van 16e november den capitain Verdoes op de Drie Papegaayen,
ingevolge U Edele Hoogagtb. aanschrijvens over ’t zeylen binnen de 19 vadem en ’t
daarop vastraken op de banken, dog de capitains der vier scheepen onder sijn wimpel
sorteerende en hem gevolgd zijnde, in een maand gagie.
Buyten het ordinair kruys vlootje verleeden jaar gemeld, heeft men eene uytzetting
gedaan na de Straat Sunda en Straat Banca, zijnde door d’ eerste niets opgezonden, maar
uyt Sunda’s Engte vijf vaartuygen teegen de pas aan en sonder pas na de Westcust en
apparent op Bankoeloe tragtende te varen, dog maar bedragende ƒ 7248 volgens resolutie
van 23e aug., maar bij die van 14e september ziet men een berigt van een vaartuyg
met verouderde pas aangehaalt, neevens een lading thin etc., dat apparent van Banca na
de noord soude gevoerd hebben, ter waarde van rds. 12. 466 of ƒ29. 919,-, welke prijs
verklaard zijn en na d’ ordre staat verdeelt te werden, volgens besluyt van 4e december.

