twee ondercoopluyden die in de politie sitten, de lieutenant der artillerij en lieutenant-terzee
en wijders tot ’t negental onderkoopluyden buyten den raad en bij gebreeke d’ oudste
boekhouders.
Timors manschap is bepaald op 48 man en in hare soldijen, emolumenten en verdere
ongelden op omtrend 15. 000 guldens, welke ruym moeten goedgemaakt werden uyt den
handel en inkomsten na de schikking onder Ambon.
Sumatra’s buyten-westcust, sedert eenige jaren in verval geraakt, is ook na de gewoone
trant toegenomen in omslag, terwijl d’ Engelse plaats Bankoeloe toeneemd in haren handel,
latende al het nodige telkens op sijn tijd van Cormandel en Bengale aanbrengen voor
der bediendens reekening, also de Engelse compagnie alleen de peeperinsaam aan haar
houd, sodat Compagnies negotie beswaarlijk gedreeven werd en maar seer matige winsten
uytleeverd en geensints kan goedmaken, nog ook nodig heeft de sware ongelden van
meer dan een ton, waarin men sig algaandeweg ten desen commandemente gestooken
heeft, om ’twelke te herstellen twee weegen, dog wat gebreckig, open sijn: d’ eene om
alle den handel aan de dienaren over te laten en dus goed te maken de noodsakelijke
onkosten, en d’ andere om met verminderden omslag den handel in lijwaten in trocque
van goud te doen rond staan, welk laaste wel gebreckig uytkomt, maer egter tot nader
ordre Uer Edele Hoogagtb. ingeslagen is, dewijl dus met den inkoop van ’t goud de winst
der lijwaten nogal ruym een ton afwerpen kan en de lasten na reductie der dienaren besloten
blijven binnen een halve ton, waardoor dan nog ten grootsten deele de vragt van een
schip en barcq kan goedgemaakt werden, waarbij men het laten zal totdat Uw Edele
Hoogagtb. zig over ’t voordeeliger expediënt gelieven te verklaren, ons dientwegen
refereerende aan voorsegde memorie en de daarover gehoudene besoigne waarbij dit articul
onder dato 30 julij beschreeven staat.
Siams handel geheel in handen van den vorst en deselve gewend geraakt sijnde aan
de Chineesen en bijgeval ook Souratse coopluyden, laat de Compagnie niet veel over,
zodat het seer nodig is de lasten van dit comptoir te reduceeren binnen de 5000 ƒ en dus
de g’eischte gember, wat thin, eliphantstanden en sappanhout, na dat in prijs en benodigt
sij in te kopen, zullende Ligor apparent niet opneemen, nog den Siamse vorst een exclusiev
tractaat sluyten, veelmin nakomen en is om de onkosten te matigen derwaards gelast
geen scheepsrandsoen te doen opbrengen, maar deselve ter reede leggende, buyten rijst
en arrak, te laten stilstaan en daarvoor te verstrekken aan een cajuytsofficier ƒ4, 10, een
deksofficier ƒ 3 en aan gemeene ƒ 2, waarmeede het alhier te stellen is, gelijk meede te
Java en Cheribon om de goedkoopheid der leevensmiddelen aldaar die derhalven gelast
sijn sig hierna meede te schikken.
Wijders heeft men deese beramingen aan d’ andere gouvernementen, directiën, commandementen
en opperhoofdijen ter narigt na ijders geleegentheid voorgeschreeven totdat
men in ’t aanstaande voorjaar in staat sal wesen deselve meede van poinct tot poinct
te doorlopen, waarvan de heer directeur-generaal Batavia en den gouvemeur-generaal
westerse en verdere onverhandelde comptoiren op zig genomen heeft, bij leeven en
gesondheid, ter besoigne te presenteeren.
Als een anexe deeses is meede een reglement opgesteld omtrend het houden en examineeren
der negotie- en soldijboeken, item een samenstel en correctie op ’t stuk der
verbeeteringen, van welke w’ niet vermogens sijn in deesen iets meer te seggen sonder
een verveelende repetitie en hoopen in het laatste ook ’t articul der zeevarende U Edele
Grootagtb. intentie genoeg gedaan te hebben, dewijl in alles een behoorlijke bezuyniging
in het oog gehouden is.
Bij voorgerepte besoigne zullen w’ nog laten volgen een nadere op den 13e, 18e en 20e
deser over eenige generale poincten gehouden, waarbij onder anderen besloten is de sol-

