ƒ 6282, 15, 8 uytkoops heeft men gepasseert en tot den inkoop van peeper, mitsgaders
benoodigtheid in de huyshouding van Souratte, na Mallabaar laten overgaan twee maal
hondertduyzend ropijen, met excusatie van het versenden van eenig geld van hier, also
wij veronderstellen, dat de ministers daarmeede en met haar restant van vier maal hondertduyzend
guldens, item het provenue van een groot gedeelte van de lading van het
schip Spaarzaamheid, dat men mits het agterblijven van Rosenburgh haar onder den 6e
januarij deeses jaers van hier over Ceylon heeft toegeschikt, mitsgaders het rendement
der carguasoenen van d’ op den 15e september en 15e october jongstleden datheen gedepecheerde
scheepen Pijlswaert en d’ Admiraal de Ruyter te samen importeerende
ƒ274. 704, 16, 8, het wel zullen kunnen stellen. Ook niet benodigt sijn de ƒ580. 000 die
deselve voor den peeperinsaam bereekenen en ƒ 470. 000 dewelke voor dagelijkse ongelden
zijn opgebragt, bij derselver schrijvens van den 28e februarij deeses jaars, also men
voor de peeper vier thonnen en voor het andere één of één en een half thon minder
bereekent heeft, gelijk dat staat aangeteekend bij onse in copia onder de ordinaire secretariale
papieren overgaende rescriptie van den 15e november meermeld, die U Wel Edele
Hoogagtb. ook aanwijzing doen zal, dat men het munten van fanums zonder onse speciale
qualificatie, buyten dewelke zij egter daarmeede voortgegaan sijn en hetwelke eene
advance van één en een quart percento gegeeven heeft, voor den aanstaande heeft
g’intercideert en gelast om voortaen bij de bereekening van de percento’s ook de
profiteerende somma gelds te noteeren, om niet g’abuseert te werden, nadien op de
baseroekgieterije 2-^ percento advans bekentgesteld is geworden en dus nogal als iets in
den eersten opslag vertoond, dog bij ondersoek bevonden is te bedragen ƒ 80, 1 8 dat
schraal uytkomt.

waarvan 1. 475. 294 lb. Ceylon zijn toegedeelt en het restant met het nader tot in
april jongstleeden ingesamelde tot wel 495. 273 lb. met de scheepen Akerendam, Voorland
en ’t Fortuyn na deese hoofdplaatse overgemaakt.

Hoedanig zig den insaam van de Trevancoorse doeken niet opgedaan hebbende, also
sedert der ministers schrijven aan U Wel Edele Hoogagtbare van den 31e october 1752,
van al het gecontracteerde maar 650 stukken voor den Cochimsen handel waren ingekomen,
heeft men om al de inconveniënten die dat werk van sijn beginsel af hebben verselt
en ter saké op zodanigen wijze daarop zoveel niet te profiteeren is dat het de moeyte
waardig is zig op de Nederlandse en eenige andere sortementen die buyten Cochim te
debiteeren zijn toe te leggen, het ministerium gelast dat articul in zoverre in ’t geheel te
laten drijven, dat er geen ander lijwaat werd gecontracteerd of opgekogt dan die op
Cochim zelve met voordeel verkoopbaar sijn, also op dat geweef ter quantiteit van 1736
stux dieverse zoort nog bij omset geprofiteerd is ƒ 2633, 14, 8 op een inkoopsbedragen van
ƒ8886, 14, 8.
De cardamom tot thienduyzend ponden door U Wel Edele Grootagtbare gepetitioneert,
is niet alleen voldaen, maar ook vijfduyzendeenhondertvijfentwintig ponden bovendien
afgesonden, hetgeen wij vertrouwen dat niet onaangenaam sal sijn bij U Wel Edele Hoogagtbare,
nog ook dat wij de cauris de Maldivo’s voor de Bengaalse directie hebben laten
inkopen voor één en een halve rdr. ’t catje, wanneer daarvoor kan werden bemagtigd, teegens
welke prijs z’ in Bengale nog passabel advanceeren, mitsgaders dat wij ten aanzien
van de besorging van slaven de preferentie hebben gelast te geven aan de peeperplantage
van den Gaals commandeur De Jongh tot Mature en om den insaam van indigo, waarvan

