kerk aldaar uyt der arme middelen, mits dat sulx geschiede bij weege van aanbesteeding
om reeden het bouwen ’s Compagnieswegen aldaar te kostbaar valt, recommandeerende
teffens den handelsociëtijd Baros altoos voorzien te houden van genoegsaam ijzer en
sout, dog van ’t daar ter plaatse roulleerend payement, volgens haar schrijven zo door
ouderdom als besnoeying continueele klagten van ’s Compagniesdienaren omtrend d’ uytgave
en veele differentiën tusschen d’ inlanders veroorzakende, een monstertje van 50
rds. bij de greep uyt de cassa aldaar genomen, herwaarts gesonden teegen gelijk getal van
960 nieuwe Frisiase dubbeltjes, alhier gewoogen een considerabele minderheid van 26^
realen op 56^ reaal bevindende, heeft men ’tselve voor haare reekening gelaten, dewijl
zij op zijn tijd hadde moeten sorge dragen dat er geen besnoeyde muntspetiën in cassa
wierden ontfangen en also het ook in geenen deele behoord zulk billioen geworden geld
in ’t land onder ’s Compagnies jurisdictie te laten swerven als gants ongangbaar zijnde,
mitsdien haar teffens gelast het in te wisselen, gelijk hier is geschied, en vervolgens als
oud payement over te maken tegen de prijs van 42^ stuivers de reaal swaarte, tenzij dat
zij daarmeede een anderen uytweg weeten en kans sien het een met het ander uyt de weereld
te helpen, sonder schaade van de Compagnie en den gemeenen man, te meer als
oneygen en ten eenenmaal strijdig met d’ ordre geene reflectie verdiende derselver voorstel
en intentie om ten aansien op d’ uytgave der coopere duyten, anno passato haar toegesonden,
door den inlander mits gebrek aan goed en nieuw payement, waarvan haar ditmaal
rds. 2031^ zijn toegeschikt, zozeer begeerd, zoveel kan werden geprofiteerd, dat het
profijt de schade kan doen balanceeren oversulx door d’ advances die in trocque van die
besnoeyde dubbeltjes te bekomen soude weesen, ’t verlies bij d’ inlanders selfs die se
besnoeyde, ongevoelig te doen dragen, aanschrijvende haar tegelijk dat wij uyt dien
hoofde geensints verstaan d’ uytgave dier coopere muntspecie als een articul van negotie
sal aangemerkt, maar inteegendeel dat desel ve zoals hier op Batavia na d’ ordre uytgegeeven
moesten werden en wijl ’t zo gewild is, de kostgelden aan de manschappen in ’t
geheel maar te betalen met duyten, die men tot ƒ 38. 580 haar weder heeft doen toekomen,
zomeede tot diminutie der accresseerende lasten bij provisie d’ aldaar militeerende
Bougineese, welke verlost willen weesen, te permitteeren herwaarts te komen, met concessie
de Niassers a costij woonende, als goede soldaten werdende opgegeeven, in derselver
plaatse als waardgelders, eenlijk voor ’t Bougineese costgeld en randsoen aan te
neemen om de wagtposten te besetten en elders na toe in expeditie werdende gebruykt,
alsdan aan deselve te mogen toeleggen de gage van een Bouginees militair. Ook heeft
men g’ordonneert het dadelijk remboursement van 140 rijxdaalders, die zij hadden kunnen
goedvinden uyt ’s Compagnies cassa te laten afgeeven aan den gewesen hospitalier
aldaar, voor seeker opstal dat hij bij ’t oude hospitaal van zijne praedecesseur per taxatie
had overgenomen en van geen nut geworden was door de verplaatsing van ’t logement
der zieke in de thuyn van voorged. Herzeele, ten dien eynde gekogt.

de nodige reflectie gemaakt over de differente strafoeffeningen bij den inlandsen
raad en de reekening van de raadkamer, wanneer die door confiscatie en condemnatie niet
te voren staat, hoe sig sullen hebben te gedragen, zowel daaromtrend als de bannissementen
van d’ inlanders, qualificeerende haar teffens niet alleen een nieuwe boeyenhuysje,
in steede van ’t oud vervallene dat zij thans in huur hebben, te mogen laten maken
uyt de materialen van voors. oude hospitaal.

