thienduyzend ponden ijzer op Jaggemaykpoeram in te kopen en op de comptoi-
ren daar hetselve gewild is, weder om te setten en een gelijke quantiteyt na herwaard over
te senden, ook des mogelijk een contract aan te gaan ter bekoming teegen ƒ 25 a 30 de
hondert ponden van den peeper die uyt de Mallabaarse landen na Tiroenelwelij gebragt
door het geheele land verkogt en na Naoer vervoert werd, voomamentlijk wanneer dien
korl met circa twintig percento advans weder zoude kunnen werden aan de man geholpen,
dog waaromtrend het ministerium jongst betuygd heeft niet te hebben kunnen reüsseeren.

Op het silver dat van hier en uyt Mocha aldaar in den jare 1752 is aangebragt, bestaan
hebbende in 2480,- marcq bhaar silver, 9670| mark marcqrealen, marcq 4071, 7, 15^ aan
oude Spaanse realen, marcq 1345, 4,- aan nieuwe ronde Spaanse realen, 2186 marcq
keyzerdaalders, marcq 1388, 1, 18^ aan nadries en 40. 000 stux ducatons, is aldaar bij verkoop
een verlies gevallen van ƒ 138. 394, 16, dog nadien sulx voomamentlijk zijn oorspronk
neemt uyt de aanreekening van het silver na de buytencomptoiren na d’ Indiase
en niet na de vaderlandse evaluatie, waardoor het hoofdcomptoir al aanstonds hetgeen
daarop werd g’advanceert ten goede gebragt werd en het grootste verlies op de voorsz.
marcqrealen 22^ percento bedragen heeft, zo hebben wij op den 1 3e deser goedgevonden
voortaan van deese custe het verlies op het silver herwaard te laten terug aanreekenen om
op ’t comptoir-generaal verevent te werden en zig ondertusschen moeten getroosten dat
op een partij van 164 marq en 10 engels aan ducaten, aangereekend met ƒ71. 496, 6 uyt
Mocha aldaar aangekomen en verkogt, een verlies gevallen is van ƒ 622 1 , 1 0,- of 8| percento,
mitsgaders nog op een ander vandaar ontfangen partij van 2000 Hollandse ducaten
een nadeel van 4§ percento of ƒ493, 1,- en op 15. 500 pees Venetiaanse 8^ percento
dan wel ƒ 8015, 16, 8, op de laaste meer verlies dan de eerste voortgevloeyd sijnde doordien
de Venetiaanse ducaten in Mocha teegens 5^ crus dan wel 1 23 sware stuy vers en de
Hollandse teegens 4| crus of 117 gelijke stuyvers aangenomen sijn geworden, waarenteegen
op een bedragen van ƒ 559. 903, 1,- aan goud van deese hoofdplaatse en Malacca
datheen gesonden, bij vermunting geprofiteerd is een montant van ƒ25. 311, 14, 8 of vijf
percento schaars.

haren nelijvoorraad niet alleen op een vierjarigen voorraad te brengen, maar ook
Ceylon, dat eenlijk 45 in steede van tweehondert lasten rijst bekomen heeft, met dat graan
in de gevorderde quantiteid te voorsien.
De domainen so tot Nagapatnam, Sadras, Paliacatta als Palicol waren onder uit. aug.
1752 voor den tijd van een jaar en pagoden 8580^ en dus wel pagoden 458^ meerder dan
anno preterito verpagt, dat goede hope geeft voor het vervolg, dog ’tgeen men om van
het doen van geschenken aan de moorse en heydense regeering gelibereerd te werden niet
wel kunnende voeden, ook daaromme met approbatie van de gedane afgave van vierhondert
pagoden aan seeker hoofd van de Marattij’s, die buyten een goede quantiteid amunitie
en fraayigheeden voor betaling, die mogelijk verre te soeken zoude sijn geweest,
ook nog thienduyzend ropijen tot een present begeerd heeft, mitsgaders dat aan den Tansjoursen
vorst drie in plaatse van de verzogte ses jaeren recognietie was afgelangd, alver-

