laten accompagneeren, sijnde in dorso gemerkt Lit. Z no. 1 en 2.
Maar van Banjermassing, Jambij, Siam, Bengale, Ceilon, Mallabaar, Souratta, Bassoura
en Java’s Oostcust sien wij nog de nodige advisen desen aangaande tegemoet, hebbende
van de drie eerstgemelde comptoiren alsook van Bengale en Bassora nog in ’t
geheel geen, en van de vier overige maar alleen berigt ontfangen, dat de nodige schikkingen
tot d’ executie onser ordres daaromtrend gemaakt waren, schoon w’ egter niet
twijfelen dat hetselve reets voor het schrijven deses alomme sijn beslag ten vollen sal
hebben erlangt.
En ten opsigte van Batavia hebben wij ditmaal niets van eenige remarque te bedeelen,
weshalven wij de vrijheid neemen ons daaromtrend almede te gedragen aan onse resolutiën
van den 16e januarij, 6e april, 29e mey, 19e october en 20e dec. jongstleeden, die alle
in extract te vinden sijn onder de bijlagen deses.

