
en indien mogelijk van de heele cust van Diu af tot aan de Persiaanse Golf toe,
met eene beschrijving van de rivieren, handelsteeden, ankerplaatsen ensz. daameevens,
also zij ons dienaangaande nog geen de minste narigt gegeeven, ja selfs nog niet eens
gemeld hebben waar Ketsmandui eygentlijk legt en wien hetselve toebehoort.

maar aangesien d’ ongelden van een groot schip te hoog op stok loopen en Bas-
soura, blijkens het hieragter genoteerde, geheel verandert is, soo hebben wij best gedagt
vooreerst daartoe maar alleen een smalschip te gebruyken.

En dewijl direct van hier geen schip meer derwaarts staat te gaan, zo hebben wij op
de propositie der bediendens teffens permissie verleend van Souratta soveel suyker, specerijen
en andere goederen daamatoe te senden als sij denken quyt te sullen raken, mits
sij sorge dragen, dat desel ve niet onverkogt weder terug werden gebragt en op sijn minste
20 percento meer halen als op Souratta, teneinde daaruyt de risico, vragt, kostgelden
ensz. goed te maken.
Ook hebben wij als eene goede saak aangemerkt, dat de bediendens in anno passato
de capitain van ’t schip hebben ordre gegeeven gehad, daar ter plaatse, des mogelijk, de
gommen, mirrhae en olibanum voor China in te kopen, omdat hetselve seekerlijk ten
opsigte van de prijs veel voordeeliger zal uytkomen. Maar dewijl het egter wel soude
kunnen gebeuren, dat zij daartoe niet althoos bequame zeeofficieren aan handen kreegen,
zo hebben wij haar gelast die commissie eens aan inlandsche kooplieden op te dragen,
die voor hun eige reekening derwaarts gaan, mits zij de voordeeligste conditiën bedingen,
sodanig dat d’ E. Compagnie daarbij weinig risico en het minste nadeel leyd. En op
welken voet wij ook tefïens eens voor al qualificatie hebben verleend tot de negotiatie of
inruyling van ducaten, als sij maar maken die munt teegens voordeelige prijsen magtig
te werden, al was het selfs bij inkoop op Souratta.

om ingevolge onse ordre dit jaar drie, en voortaan jaarlijx één en een halve thon,
naar de Mallabaar af te steeken, mitsgaders naar Bengalen per wissel goede sommen over
te maken of zoveel als zij maar immers sullen kunnen missen.

