voor de colonie en Indiase crediteuren in ’t generaal te wagten staat, neevens de incongruïteiten,
defecten en inconveniënten daaruyt zullende resulteeren en wat verdere swarigheeden
in deese te dugten sijn, waarvan de weeskamer en hare pupillen ook een hart
gevoel zouden hebben en ook somtijds wel boedels van solvent insolvent werden, buyten
’t gevaar dat men loopt om bequaame dienaren die men niet missen kan, den dienst
te sien nederleggen als haren boedel beslommerd of verward raakt, alle welke en meer
swarigheeden te boven te komen zijn zonder iemands nadeel, indien het forum over diergelijke
insolvente boedels, evenals van alle andere hier te lande wierd gehouden, dog de
gelden niet afgegeeven als onder sufficante cautie de restituendo voor den tijd van tien
jaren, dan wel dat men desnoods die penningen al dien tijd bij de Compagnie op intrest
liet staan, binnen welke dan de vaderlandse crediteuren, zo er zijn, bij forme van relief,
dog sonder betaling van de boete volgens landsgebruyk daartoe alhier staande, hunne
actie nog zoude konnen institueeren, wanneer sodanige vaderlandse crediteuren daarbij
geen schade konden lijden, als den sequester ’s jaars aan U Edele Hoogagtbare een
memorie van de insolvente boedels suppediteerde en of bij overdaging of in de courant
daarvan kennis kreegen, weshalven men goedvond dit sakelijke nogmaal aan U Edele
Hoogagtbare te vertoonen, met eerbiedig versoek daarop de vereyschte reflectie te willen
slaan en de mainctenue van Compagnies dierbare privilegie met al haar vermogen t’
ondersteunen en uyt te werken. Onderentusschen dat wij den sequester gelast hebben
daarvan de nodige memoriën op te maken om aan U Edele Hoogagtb. gepresenteert te
werden, teneynde de belanghebbende op d’ een of andere wijse eyndelijk eens het haare
erlangen mogen en daaromtrend indien het forum absolut in Nederland moet werden
gehouden, in dier voegen mag gehandelt werden als onse resolutie van den 23e julij vermeit
komt aan te wijsen, sijnde intusschen ordre gesteld de proceduuren rakende
d’ immobilia alhier ten eersten aan te vangen, mitsgaders aangaande deese materie nog
eenlijk bij het verhandelde, zo bij de geciteerde resolutie en die van den 9e october als in
deesen, te voegen, dat in allen gevalle met geen regt eenige verandering van regtsgebied
kan plaatshebben voor daarvan een wet gemaakt en die door publicatie aan de kennisse
van het gemeen gekomen is.
Den raad extraordinair De Nijs, onder hedigen datum versogt hebbende betaling van
19 maanden gage ter zake in anno 1743 als boekhouder van de wapenkamer gesuspendeert
en 1744 weder hersteld is geworden, heeft de vergadering daarin zomin konnen
condescendeeren als op de vrage van Elzo Sterrenberg, hoedanig hij zoude geconsidereert
werden, hem eenige rang toevoegen - .
Op de verbeetering der dienaren is een reglement gemaakt als een versameling der
vorige ordres met eenige menage, g’approbeert ter sitting van 31e julij - , weesende
den 2e februarij bevorens g’arresteerd de gagiën der onderkoopluyden, boekhouders en
assistenten die nergens dienst doen, voortaan te laten stilstaan van de tijd dat geen dienst
gedaan hebben.
Tot verbalist der contracten en vaderlandse brieven is ter generale secretarij aangesteld
den boekhouder R. Thoutenhoofd onder bevordering tot onderkoopman, en tot onderkoopluyden
de gesworene clercquen J. C. Cranach en J. S. van Masson, beneevens de
assistent J. van der Sleijden op de diensten van korte notulist, dagregisterhouder en marginalist,
idem tot onderkoopman en collationist G. J. K. Damme en wijders ter secretarij
en op de andere comptoiren de ordinaire mindere verbeeteringen, wijders den opperkoopman
en geheimschrijver C. L. SenfT aangesteld tot tweede opperkoopman van ’t casteel
in steede van Jan de Roth, tot directeur van Souratta benoemd, den coopman en
negotieboekhouder Pieter Wentink tot boekhouder-generaal voor den overleedene Van
Rijn, en in zijn plaats den coopman en factuurhouder L. Boucquet die vervangen is door

