besielt, sijne driften dus den ruymen teugel gevierd en door de quaadaardigheid van den
Engelschen resident mr. Probinson El lis, dewelke sijn behoud en interest in ’t bederf van
Kniphausen sogte, aangeset, het regt der volkeren met voeten getreeden heeft, waarvan
de afpersing der 25. 000 croes voor de largatie van Van der Hulst en 30. 000 croes voor ’s
Compagnies makelaar, die niet beschuldigt worden met moorse vrouwlieden te doen
gehad of zig met de affaires van het gouvernement gemoeyt hebben, hem soveel te meer
convinceeren.
Dog vermits het audi et alteram partem door manquement van een Turkschen tolk ter
translatie van de voormelde brieven door de gouverneurs van Bassoura en Bagdat aan
ons toegesonden, hier niet heeft mogen gebeuren, so heeft men niets gewissers daaruyt
besluyten konnen, en weshalven wij, om so spoedig als mogelijk daarin te voorzien en
vergoeding t’ erlangen van het geledene groote ongelijk (in consideratie van het contract
tusschen den Turkschen keyzer en den staat geslooten, alsmeede de prerogative door de
Ottomannische porte aan derselver dienaren in Turkijen remoreerende daarbij verleend,
dog dewelke door het arresteeren, boeyen en geld afperssen onser ministers door den gouverneur
beglierbij Soliman so schendig zijn verbrooken, te meer met het selfs in bloedzaken,
volgens het 5e articul van gementioneerde capitulaties geenen gouverneur gepermitteerd
is over eenen Nederlander als regter te ageeren of denselven geweld aan te doen,
maar gehouden blijft hetselve aan hunnen ambassadeur of consul ter judicature over te
laten, mitsgaders in saken teegens een consul sig niet anders, videatur het 6e articul ibidem,
vermag te addresseeren als aan de sublime porte, waarenboven bij het 30e articul
wel striktelijk verboden werd geen processen teegens een Nederlander, onder valsche
praetexten van injuriën om geld van haar te trecken g’entameerd, aan te neemen, maar dat
aan de Nederlanders articul 40 al hetgeene in de keyzerlijke capitulaties met de Franschen
en Engelschen, sowel aangaande den handel als andere zaaken, aan deselve toegestaan is
van des gelijken sal toegestaan werden, alsook dat een ijder van ’s keysers ministers die
teegens deese capitulaties sondigt, volgens het 53e articul, als een rover die in het
gebergte s werft sonder remissie sal gestraft werden, anderen ten exempel) onder de
besoigne over dit comptoir in onse vergadering van den 29e julij laastleeden vid. resolutie
sub dato eodem, goedgevonden en besloten op het eyland Karreek in de Golf van Persiën
ons terneder te setten & aldaar eene weerbare logie t’ extrueeren, mitsgaders den
coopman Tido Fredrik von Kniphausen met de scheepen de Getrouwigheid en ’t Fortuyn,
item de barcq Jaccatra, die wij des wegen na de Golf hebben aangelegd, te laten reverteeren,
met last onse ordres ten eersten te executeeren, de afgaande materialen op voorsz.
eiland te lossen, met den opbouw van een welgesitueerde logie een begin te maken en
derselver inhebbende ladingen na ons daarbij overgegaan project gedeeltelijk op Gamron
en gedeeltelijk hetzij te Bandher Riek dan wel op voors. eyland Karreek, bijaldien de
goederen daar wel en secuur konde geborgen worden, te plaatsen.

te meer doordien de meeste en welhebbenste Grieksche, Georgiaansche, Armenische
en moorsche cooplieden, dewelke thans wegens de tiranicque behandelingen der
Turken wel genoodsaakt sijn uyt dat rijk te retireeren, daardoor eene deur sal g’opend

