ter consideratie van voorsz. aansienlijk ontzet de ministers g’ ordonneert niet minder als
vier scheepen te depecheeren, en bij eene onverhoopte ontstentenisse der benoodigde
pakgoederen, tot derzelven met veel nadruk aanbevoolene vollaadinge de aan handen
hebbende peper en salpiter daartoe t’employeeren, en sonder sig te binden aan de
bepaalde quantitijt van 1500 sacken van het laatste en 300. 000 lb. van het eerste voor
ijder boodem, invoegen het een en ander kan werden nagegaan bij onse gemeene brieven
van den 28e februarij, 13e maart, 19e junij, 17e, 20e, 27e en 31e julij, mitsgaders
13 november passato welkers afschriften na gewoonte thans overgaan, beneevens onse
rescribtie van den 27e october op der ministers letteren van den 2e, 20e, 30e maart, 19e
april, 26e november des vergangen, item Ten 2Tjannuarij, ultimo febr. en 20e maart
deezes jaars, de bijde laatste direct per den boodem Witsburg en het tot in de maand
august uytgebleeven schip de Vreede, waarvan de laading ƒ 749. 342, 4,- gemonteert hebben.

zijnde op den eysch van tanna-bana mits op die van de mochta maar 3737 lb.
voldaan en de gantsche quantitijt der op credit bemagtigte parthije als gezegt maar tot
20. 092 lb. gebragt, offschoon deesen draat ruym 5 ten hondert beeterkoop als in anno
1748 geweest was. Maar dewijl de grondoorsaaken hiervan g’attribueert werden aan eene
toeneemende verlegentheyd om den gereeden penning, en de ministers met sulken aansienlijken
ontset van geld, silver en coopmanschappen ondersteunt geworden sijn, soo
flatteeren wij ons dat deselve bij eene verhoopte spoedige opdaaging der van hier gedepecheerde
scheepen, deese keer daarin beeter sullen geslaagt hebben als omtrent de lijwaatprocure,
alzoo ’t contract van 1748 nog niet eens voldaan was.

hebbende den nawab, ten gevalle van Fettussents erfgenaamen, verleend een
interdict aan alle ingeseetenen in en omtrent Moxudabat tegens de koopinge van silver
van buyten aangebragt werdende, waarbij nog komt de in de munt gestelde ordres om op
al het ’tsedert de maand october 1749 verstempeld zilver de smitsongelden van 8 tot 10|
en de houtskoolen van 2\tot 4 anes op de 1000 ropia te verhoogen, sonder dat in de presente
algemeene troubles tegens die practiquen iets konde gedaan werden. En alhoewel
deese aangehaalde facheuse recontres aan de injuriën des tijds en eene bekende, ja meer
dan te veel ondervondene hebsugt van den inlander toe te schrijven sijn, soo hebben wij
egter in andere opsigten over de verrigtingen onser bediendens met relatie tot dit chapitre
niet soo tranquil konnen heenstappen, maar de afschrijvinge van het gevalle verlies op
70^ marcq soo heel kooper als met silvere plaatjes overtoogene speciën, gedisapprobeert
en ter contrarie op het ter sessie van den 21e september jongstleeden gerequireert en den
6e october daaraanvolgende ingekoomen berigt van den oppercoopman deeses casteels
Jeremias van Riemsdijk verstaan hetselve in drie eguale deelen te laten vergoeden door
den grootcassier Abeleven alhier, het ministerium te Samarang, off die sulx incumbeert,
en de muntsresidenten te Cariemabat, behoudens haar guarant op den anderen, mitsgaders
niet alleen van de Bengaalse ministers reedenen gevordert van het considerabel verlies
a 10 percento op het ongangbaar payement, in teegenstelling van voorige tijden, maar
ook daarom dies smeltinge verbooden, met ordre hetselve te verkoopen alsoo dat voor-

