hooging van den inkoopsprijs als een kragtig middel houdende om d’ ingeseetenen aan
te moedigen die plantagie ter herten te neemen, dus thans goede gedagten hebben, dat het
nu haast eens lucken sal reëele preuves te geeven door het overmaken van een aansienelijke
parthij - .
De Jaffanapatnamse roodverwerij laastmaal weder niet meer dan vijf balen salempoeris
en moeris op U Wel Edele Hoogagtbare eisch van roode doeken en 83 balen van dieverse
sortementen op die van hier getinctureerd hebbende uytgeleeverd, heeft men ook
ditmaal laten gelden de verschoning der Jaffanapatnamse bediendens weegens het manqueerende,
namentlijk gebrek van saaye, aanschrijvende de ministers wijl er thans occasie
is met het over en weder varen van cust- en Bengaalse vaartuygen van en naar Persia,
welke gemeenlijk Ceylon aandoen, oversulx maar de van hier gerequireerde 10. 000 lb.
ruinaswortelen direct van den Gamronsen resident t’ eysschen, teffens goedkeurende dat
zij intusschen van U Wel Edele Hoogagtb. hebben versogt 7000 lb. meecrap als tot het
verwen boven die wortelen werden geprefereerd.

den geordonneerde naderen opneem der nieuwe paarloesterbankjes tusschen Cay-
melle en Matuael of langs de Nigombose stranden ontdeckt, item hoe de rheeven leggende
voor de Madureese overwal bij visitatie gesteld zijn bevonden.

der chancosduykerij voor de Madureese cust alweeder opgeveyld evenals verlee-
den jaar rds. 19. 050, mitsgaders de duykerij langs Manaer en Calpelly rds. 7190 had
gerendeert of rds. 1010 minder dan de vorige pagt.
En wat aangaat de cauris de Maldivo, anno passato ingekogt sijnde 131. 256^ lb. dier
kinkhorentjes teegens 2 rds. per cottij, is haar aangeschreeven in ’t vervolg desel ve niet
hoger t’ accepteeren dan teegen 1^ rdr. ieder cottij.
Omtrend de huyshouding door de ministers weegens de in ’t vaderland ontdekte verschillen
der in- en verkoopsprijsen van ’t Japans staafkoper bij de Ceylonse rendementen
van 1747/8 en 1748/9 bereets berigt gedaen, en tegelijk op de vier creditposten, waarmeede
de Colombose negotieboeken sig nog beswaerd vinden, U Wel Edele Hoogagtb.
gerespecteerde dispositie versogt sijnde.

het rangverschil onder de leeraeren op Colombo tot ergemisse hebbende ge-
sweefd, zodanig afgedaan, dat aan d’ Europeesche predikanten die direct uyt het vaderland
komen den voorrang sal werden gegeeven in alle publijke bijeenkomsten, boven alle
die uyt het Colombo ’s seminarium tot dat beroep sijn bevorderd, maar inteegendeel onder
deese laatste geen ander onderscheyd zal mogen plaatsgrijpen dan alleen dat de jongere
na d’ oudere in den dienst, ider na sijn ouderdom en vocatie, sal moeten volgen, dog d°
Engelbert van Cormandel te laat gekomen om te repatrieeren, hebben de ministers volgens
sijn gedaan versoek toegestaan op Colombo dienst te blijven waameemen tot deese

