september 6 a 7000 sakken van dat silt naar Houglij te kunnen afsenden.
Aangaande de vermunting van silver bedeelen ons de ministers bij hunnen brief van
den 30e maart deeses jaars, dat op het verstempelde gemunte en ongemunte silver zedert
primo may anno 1751 tot uit. febr. 1752 door den anderen was verloren ^ percento en dat
het werk een goede voortgank behield, dog dat de inlandse wisselaars die acces tot de
munt hebben, van vervalsing van silver overtuygd zijnde, door een contributie van hondertduyzend
ropia’s hadden weeten teweege te brengen, dat alle procedures deswegens
teegens hen gestaakt en men ’s Compagnies bediendens dien klad op den hals werpen
soude, zoals men had soeken te doen zonder zig te kreunen aan de door d’ onse ten eerste
gedane offerte om ons in de munt sijnde silver te laten toetsen of daarvan gebruyk te
maken, zekerlijk uyt vreese van overtuygd te werden van de valsheid dies accusatie,
waarvan de ministers bij hun schrijvens van den 30e augustus passato geene nadere mentie
maken, zodat apparent zomin van gevolg zal geweest zijn als de voorgenomene billioen
verklaring der buytenlandsche ropijen die niet ter executie gebragt is.
D’ abusive stelling bij der ministers geciteerde marginale b’antwoording weegens
d’ aanreekening van het silver, is door den eersten opperkoopman deeses casteels Van
Riemsdijk wederlegd - .
Den verkoop van silver te Pattena was - gereüsseert met 2| percento schaars aan
winst op ’t bhaar silver, ^ percento schaars verlies op de marcqrealen, 1-^ percento
schaars verlies op de dukatons, en waren de schulden van dat comptoir bedragende
ƒ 198. 125, 8,- afbetaald.
Bij de verkoop van peeper te Patna in anno 1751/2 was op een capitaal van
ƒ 13. 075, 12,- bij verkoop tot ƒ54, 11,- de hondert lb. geprofiteerd ƒ37. 748, 18, 8 ofte
288| percento, maar den debiet van koopmanschappen nam aldaar in anno 1752/3 weinig
schot, als sijnde eenlijk het restant peeper teegens ƒ 60,- de hondert lb., nevens 2800
lb. gariofelnagulen voor ƒ683, 4,- en 4740 lb. notenmuschaten teegens ƒ378, 19, 7,- ’t
cento lb. van de hand geset en dus wel op de nagulen iets meer, maar daarenteegen op
de noten 8^ percento minder geprofiteerd als bij de voorgaande verkoop.
Te Houglij was bij den debiet van koopmanschappen in anno 1751/2 op een capitaal
van ƒ 271. 657, 3, 8 gewonnen ƒ 21 1. 999, 1 1, 8 ofte 78 percento ruym door den anderen, dat
wel beeter mogte wesen, zijnde insonderheid den verthier van specerijen heel slap
geweest.

de noodige ordres te stellen, dat een ijder sijne benoodigtheid aan specerijen
zowel tot negotie als consumtie promt bekomen kan op ordonnantie van den directeur,
mitsgaders bij ijder vendutie telkens een partijtje van 100 lb. of meer van ijder soort te
laten verkopen of afloopen tot de bepaalde prijsen.

dat den gouverneur en raad wegens d’ Engelse compagnie te Calcatta aangespro-

