
Batavia

dat Ambon gerust beseeten werd, doordien d’ onderdanen van een aldergemacke-
lijkst humeur zijn, de forten van hare defecten sullen verholpen en verbeterd werden, de
nagulbomen gehouden op 500. 000, die eerlange onder ’s heemels zeegen overvloed van
nagulen zullen geeven, den verkoop bepaald in wit en blaauw gemeen guinees, salempoeris
en verder diergelijk lijwaat, met verbod van dien handel aan particuliere & last om
daarvan alleen ’t nodige t’ eysschen om niet weder met restanten overkropt te werden, in
welker voegen deselve nog eenige reëele winst sal afwerpen, also dan wel een voordeel
van veertigduyzend guldens aan dat gouvernement toebrengen kan en de inkomsten op
den Bataviasen voet na geleegentheid der plaatse geschikt meede bijna soveel, dog deese
advancen konnen geensints toerijken tot de nodige uytgaven tot onderhoud van besetting
en verderen omslag, also d’ Ambonse eylanden om haare dierbaaren verdeeldheid niet
minder dan 900 man nodig hebben, politie en alles eronder begreepen, welke volgens het
bepaalde bij gerepte memorie ruym ƒ 160. 000 aan zoldijen zullen verdienen, waarvan ten
hoogste een quart in Nederland betaald werd, dus de overige 120. 000 ƒ met niet min dan
ƒ 90. 000 Hollands geld alhier ten laste komt, hoewel bij voomoemde memorie nog abusive
deese post voor 120. 000 ƒ Hollands geld genomen en also de lasten zowel als de
winsten ƒ 30. 000 te hoog genoomen zijn, welk verschil uyt voorige gewoonte ontstaan
ook omtrend Banda enz. plaatsheeft. Wijders loopen d’ Ambonse kostgelden en verdere
emolumenten, na billijkheid bezuynigd en met maar één capitain in het militaire, op
ƒ43. 000 en d’ overige lastposten op ruym ƒ 50. 000 of alle tegader op 185. 000 guldens,
welke neevens de Temaatse alleen gedragen werdende om de wille van het nagulgewasch,
het pond dier vrugt wel op 20 stuyvers soude doen staan en met de soldijen in
Nederland en scheepsvraght tot dertig stuyvers.
Banda, bewoond door Europeese borgers en daarvan afgestamde, nevens wijnig
moren, is uyt de natuur reedelijk sterk en de forten ten deele van hare gebreeken hersteld,
leeverende de noodige foelij en notenmuschaten ruym uyt, die met bereekening van de
Bandase en Maccasserse lasten, nevens maandhuuren in Nederland en vragten, wel tot 36
en 15 stuyvers ’t lb. soude te staan komen. Den handel en inkomsten op gelijke voet als
te Ambon mag men stellen op ƒ 65. 000, wesende de dorheid deeser eylanden oorsake van
de schaarsheid aan leevensmiddelen en de damp van de brandende Goenong Apij van d’
ongemeene ongesondheid op de hoofdplaats Neira, waartegen wij niets beeter hebben
weeten uyt te denken dan de vrijheden in hunne gepermitteerde vaart na derwaart het
veerijk Timor te laten aangieren, mitsgaders van hier Compagniesweegen een ruyme partij
rundvee en varkens met Compagniesscheepen te senden, ook in steede van ’t ondeugend
Hollands zoutvleesch en dito spek aan ’t gemeen verstrekking te laten doen van wat

