den onderkoopman en overdrager N. L. van Fugelsdorp, met de qualiteit van coopman, en
die door den extract-factuurhouder Elias.
Den als visitateur-generaal aangestelden H. van Homoed van voors. dienst ontslagen
om als opperhoofd na Japan g’employeerd te werden, is weder vervangen door den tweeden
in ’t extra visitecomptoir den coopman J. H. Bolender met de qualiteit van opperkoopman,
den onderkoopman P. L. Versiers aangesteld tot eerste suppoost aldaar als coopman,
den coopman Hertzogenraad tot eerste suppoost op het extra visitecomptoir, en den
opperkoopman A. E. Meder als hoofd aldaar in plaats van gerepatrieerden Jan van Herzeele.

Den koopman en inlands militair boekhouder J. Fabre is behoudens qualiteit en gage
uyt dien dienst ontslagen en daarin weder geplaast J. Hugo van de Fut en in sijn steede
tot overdrager Pieter Elisa Hessink onder bevordering tot onderkoopman.
Den onderkoopman J. de Pril is aangesteld tot boekhouder van de paardestal, den
kleenwinkelier Bacheracht tot tweede in de pakhuysen bij de Waterpoort en in zijn steede
den onderkoopman DJ. van Aitsema.
Den oud Soerats directeur Jan Schreuder is na ’t overlijden van den ontfanger Van der
Feltz tot dien dienst aangesteld behoudens qualiteit en gagie als directeur en den oppercoopman
Elzevier tot sabandhaar over d’ inlanders.
De als theeproevers voor den Chinase handel uytgesondene adsistenten C. Ludeck en
Govert Spruijt zijn de qualiteit van onderkoopman toegevoegt, en verders daartoe gepromoveert
de assistenten DJ. Schook, W. van der Waeyen, P. Lusac, M. Jonas, PA. de Bellon,
J. P. Humbert en H. A. van Pluskouw en J. Pires.
De verloste en thans repatrieerende zijn majoor Hoff, de opperkoopluyden A. Loofs,
Jan van Herzeele en G. E. de Leeuw, de coopluyden R. Toussaint en Gerrit Pan, capitainmilitair
J. A. Oosterland en baas van Onrust, Hanegrift.
In d’ infanterie is deesen jaare geen promotie geschied en in de lijfwagt en ’t corps
dat op Java militeerd eenlijk tot lieutenant den sous-lieutenant F. Hariop, tot souslieutenants
de cornets J. H. Meijer, J. C. Klette en G. B. du Pouget. Voorts den cornet J. G.
Haselman onder de infanterie laten overgaan en die plaats vervult met den wagtmeester
J. Smeeling. Tot capitains-ter-zee zijn g’advanceert de capitain-lieutenants Dabijn en
Marchis en Kruijsbergen, tot capitain-lieutenant den schipper H. C. Berk, tot schippers
den opperstuurman Lindholm en lieutenants Wilhelmus Johannes Everdinge van der
Nijpoort en J. Krijgsman, tot lieutenant den opperstuurman Erik Koek, dito Ms. Bourgogne,
dito C. de Wolk, en tot lieutenant-titulair den onderstuurman P. Ingersen en de
cadets P. van de Sluijs, W. F. G. Everaars, J. Eijklof en Olphert Elias. En is tot baas van
Onrust aangesteld den baas der timmerlieden op d’ equipagewerf Gerrit Ploeg en die
weder opgevolgt door den meesterknegt Pieter Sandersz. Heijligendag.
De retourscheepen, bij onse nedrige van aug. vermeld, zijn in dier voegen gedepecheert,
alleen de Gerechtigheid voor Delft in steede van de Hoop, die te laat van Mocha
over Chormandel aanquam en dus in ’t vervolg de naaste aan de beurt legt en is over
deselve tot commandeur benoemd capitain Nicolaas de Beer en de assistenten Van Hoeven
en Liproost tot fiscaal en secretaris - , en zal na onse nadere resolutie van 13e
december voortaan geen schip voor den 1 5e october van hier gedepecheert werden en niet
voor den 15e jann. van de Caab, om niet te vroeg voor de Nederlandse wal te komen,
weesende in deese sommige swaare bagagiekisten in het ruym geplaast om de bovelast
te verminderen, ingevolge resolutie van 9 october, en Uw Edele Hoogagtbare ordre ingewagt
ter afschutting van een half watergat om dezelve reedenen, dan wel sodanig als
deselve nut sullen agten, weesende van de drie vooraf vertrocke Chinase scheepen, het
eerste of Middelburg omtrend medio december en Ovemes een dag of tien daaraan uyt

