ontfangen, een montant van ƒ 40. 000 na het sluyten der boeken hadden gedimanueert teegens
60 percento op den suy veren Soeratse inkoopsprijs dat circumcirca 40 percento zal
behouden, alsmeede, dat de post van uytgeleende penningen ten bedragen van ƒ 32. 413, 14
vermindert was door ƒ 18. 615, 1 die sij op de tollen der scheepen ingehouden hadde, mitsgaders
dat op de ƒ 13. 309, 12- door Frans Canter aan den gevlugten capitain pacha
geleend, sij insgelijx ƒ 3000,- met veel moeyte ingepalmt en op sijn reekening afgesz.
hadden.

waardoor ’s nagts dieven in een pakhuys gebroken, maar die door hun agterhaald
en van het gouvernement met de dood gestraft waren, waaromme sij ook geresolveerd
hadde voormelt erf door de Compagnie bevorens in huur gehouden en waarvan den eygenaar
weegens armoede buyten staat geraakt was, eenige reparatie daaraan te doen, met
alle onkosten voor ƒ 8400,- in te kopen. Dog kort bevorens het schip het Fortuyn vertrekken
konde en wanneer den onderkoopman Van der Hulst aan boord van hetselve
gegaan was, teneinde den opperstuurman Van Oostrum, die door het overleyden van den
capitain-lieutenant Zink tot gezaghebber verkoren was, voor te stellen, lustede het den
moesalim of Turkschen gouverneur aldaar, beglierbij Soliman, den eersten resident onder
een bedriegelijken schijn van vriendschap bij zig in het gouvernement te lokken en denselven
met sijnen tolk en jatnitsaren, sonder eenige agterdogt verscheynende, niet alleen
buyten acces in een gevangenhuys te plaatsen, maar hunlieden daarenboven kettings aan
de voeten te leggen, drijgenden den Franschen supercarga monsieur Litourt, die sig daarmeede
volgens den aard van een regtschapen christen wilde bemoeyen, met hetselve
onvrindelijk tractement, en slepende vervolgens Compagnies seraph en makelaar na de
publique gevangenis, alwaar sij drie dagen lang met kettings aan handen en voeten en
hals geboeyt en gepijnigt sijn. Den tweeden resident dit fataal geval aan boord hoorende,
wijgerde eerst weer na de wal te komen, maar wierd op het versoek van den gouverneur
en beloften van hem geen quaad te sullen doen, daartoe gepersuadeert, als wanneer hem
door gemelde gouverneur de beschuldigingen teegens den eersten resident bij den anderen
geraapt, als dat denselven sig met moorsche vrouwlieden soude g’engageert en zig
met de affaires van het gouvernement bemoeyt hebben, voorgehouden, met verdere ordre
om sig ten eersten ter afdoening van die affaire bij den Engelschen resident voormelt te
addresseeren. Desen knaap die d’ opstoker van dit geheele spel was en bij wien Van der
Hulst ter biegt komen moeste, gehield sig alsof het Turksche gouvernement grootelijx
gelaedeerd was, hoewel sulx met een goede somma gelds wel konde afgemaakt werden,
bijaldien namentlijk den eersten resident, die desen Engelsman al lang in de weg geweest
was, sig retireerde en wanneer hij tweede resident in de plaats van den eersten quasi succedeeren
konde. Goede raad was bij deese sorgelijke circumstantiën schaars en hier
moeste een schielijke resolutie genomen worden, wilden sij sig niet aan de spolie van
alles wat er op het comptoir was, in de uyterste gevaar langer exponeeren. Sij besloten
dierhalven na lang overweeging met 75. 000 croes, dewelke bij den Engelschen resident
moesten gebragt werden, de gelddorst van deesen Turk wat te stillen, dog deselve wierden
niet voor voldoende g’accepteerd, maar moesten nog met 25. 000 croes voor den
tweeden resident en 30. 000 dito’s voor ’s Compagnies makelaar gesecundeert worden. En
om welke reedenen de residenten ten vollen geconvinceert zijnde, dat hier nooyt geen
blusschen aan soude sijn, sig dus genoodsaakt vonden het comptoir met de restanten en
uytstaande schulden onder den adsistent Croes en den makelaar te laten, mitsgaders na
Gamron te retireeren.

