worden in vrijheid te geraken en onder de vleugels en bescherming van d’ E. Compagnie
derselver negotie onverhindert voort te setten.

met communicatie dat wij met ’t intrest van de Compagnie niet vinden overeen
te komen het aanhouden van meenigvuldige residenties in de Golf; dierhalven bij provisie
geresolveerd hadden Bassoura en Bendhar a Boucheer te abandonneeren, alsmeede
wanneer de negotie op Kareek eerst op een vaste voet staat, Gamron teffens in te trekken
en dit nieuwe comptoir het eenigste te laten blijven van ’s E. Compagnies uytgestrekten
handel in die gewesten, qualificeerende en gelastende den coopman Kniphausen verders
bij het arrivement op Karreek of Bandhar Riek het schip het Fortuyn en de barcq
Jaccatra na de twee armen van de Bassoerase rivier af te depecheeren en bijaldien den
gouverneur beglierbij Soliman op Bassoera nog mogte regeeren, aldaar solang te laten
kruyssen totdat gemelde Turk satisfactie sal geeven en restitutie besorgen voor deese van
onse ministers g’extorqueerde contanten en geleedene schaden, item van de 38. 000 croes,
eertijds van Frans Canter afgenoomen, alsmeede voldoening voor de thans onbruykbare
logie van de Compagnie aldaar, volgens het welgesuccedeerde exempel der Engelschen
in anno 1727.

alsook, soo dit gouvernement in die tusschentijd van meester mogte verandert sijn
en onsen resident uyt de constitutie van de presenten regeeringsform aldaar sig een
vreedig accomodement en restitutie van het geroofde met grond konde beloven, alsdan
denselven te qualificeeren deese geheele affaire op eene aimable wijze bij te leggen - ,
blijvende voor reekening van den koopman Kniphausen en onderkoopman Van der Hulst
deese geheele saak met den aankleeve van dien, mits van den loop der expeditie bij continuatie
kennis geevende aan den opperkoopman en resident van Gamron, Van Schoonderwoert.

Kaap de Goede Hoop
Cabo de Goede Hoop soude in deesen weeder, gelijk in vorige jaeren, maar even dienen
aangehaald te werden, bijaldien wij niet ter onser sessie van den 1 8e deeser, delibereerende
over de weegen en middelen die souden kunnen ingeslagen en gebruykt werden,
teneinde van dat land te genieten de voordeelen die hetselve geeven kan en de vreemde
natiën, soveel reedelijkerwijse geschieden kan, daarvan uyt te sluyten, mitsgaders teffens
onse colonie aldaer, so door de culture van nieuwe producten als andersints, beeter als
tot nog toe in staat te stellen een veel grooter getal ingeseetenen als sig thans aan dien
uythoek bevinden, een bestaan te verschaffen, om door het transport van volk derwaards,
sonder onderhoud van grote en kostbare guamisoenen, sigselfs te kunnen defendeeren,
hadden goedgevonden de ministers bij onsen thans afgaande brief het volgende aan te
schrijven, te weeten:
Eerstelijk om een preuve te neemen niet alleen van d’ aanplanting van cattoen, ten fine
de Bengaalse directie en China daarvan naar vereysch te kunnen voorsien, maar ook van
d’ indigoculture pro patria, de prijs van ’t cattoen voor d’ eerste vijf jaren teffens bepalende
op twintig Hollandse guldens ’t cento lb. sonder pitten, en van d’ indigo op twee
en een half gelijke guldens ’t lb. eerste soort, in vertrouwen dat de burgers en andere, tot

