3680§^ thailen goud, daaronder 1 127 thailen en 13^ maas van particuliere per wissel
teegen 21| rds. de thail van 20 caraat g’accepteert, 133. 500 lb. benzuin, daarvan 6. 000
lb. extraordinaire witte, 37. 500 lb. ordinaire witte, 90. 000 lb. swarte, 4 picols camfer
baros, 1 kelder kampherolij, bedraagende met den anderen ƒ231. 085, 11, 8 alhier
aangebragt, ongereekend nog 649^ thailen goud met ’t schip Huyge waard direct na
Cormandel overgemaakt, mitsgaders inteegendeel van hier per ’t schip de Hervatting, de
hoeker Ter Veer en Don Quichot, en de pantchiallang Overmaas verschijde handelwhaaren,
benodigdheeden en provisiën tot ƒ 318. 611, 11 zoowel na Padang als PloChinco
verzonden te zijn.

doordien zij merkelijk beezig waren houtwerken en andere bouwmaterialen daartoe
datheen te schikken, en wij de novo 100 militairen onder opsigt van derselver officieren
haar hebben toegesonden, zo ten dien eynde als tot renforcement haarer guamisoenen
boven en behalven eenige pennisten en ambagtslieden, nevens nog verschijde
zeevaarende om de vaarthuygen ter zee na behooren te konnen bemannen, terwijl wij ons
ook hebben laaten welgevallen de verleende vergiffenisse op de intercessie van ’t
koningje van Zerantie aan de volkeren van Ganting, Moedi, Zerantie weegens haar voorgaande
oproerigheyd, met qualificatie om bij nadere aansoek en verseekering van trouwe,
deselve uyt consideratie van haare overgroote armoede van de nog agterstallige boete van
140 rds. waarin zij waaren gecondemneert insgelijx te mogen libereeren.
Den koning van Baros zig inschikkelijk toonende ter voldoening der schulden aan de
overleedene residenten Langerjaan en Altena, hadden de ministers daarop den Barosen
resident aangesz. volgens ’s vorstens aanbieding benzuin in mindering te moogen aanneemen
en teegens ordinaire ’s Compagnies prijs, waarmeede wij ons hebben geconformeert,
mits dat de parthij zoo goed zij als de verthoonde monsters in de drie soorten.

’tsij waarvandaan, alsoo er lang genoeg over die culture gesz. is sonder eenig
effect, te meer de qualificatiën daar ruym genoeg leggen om er sooveel voor te betaalen
als d’ Engelsen, buyten dat se nog gelicentieert zijn, des nodig den vorst van Adjerhadja
wel iets of een en een quart rds. van ieder bhaar die hij besorgt te moogen toevoegen, en
zoo ook aan anderen - .
De negotie aangaande is den inkoop van camfer en benzuin tot Baros niet zoo groot
geweest als ’t jaar tevooren, en men imputeerde sulx na gewoonte dat de inlanders, mits
de smokkelaars op de nabijgeleegene plaatsen herom swerven, die reukwerken op sulke
excessive prijsen hielden dat men die nauwelijx uyt haare handen kan krijgen. Dog wij
hebben de ministers uyt haar eyge schrijven d’ onaanneemelijkheyd dier voorwending
duydelijk genoeg aangethoond en teffens de nieuwen resident, die wij in steede van den
ontslagene Landzius aldaar hebben doen plaatsen, nadrukkelijk gerecommandeert daaromtrent
sig beter t’ appliceeren en te vigileeren, zoo tot een goeden insaam als om te voldoen
aan de deugd welke in elke soort werd verijscht, waaraan het thans nog veel
haaperd. En daarom ook g’ ordonneert ’t minder valeur derselve bij visitatie bevonden,
’tgeen zij den insaamelaar op zijne zoldijreecquening hebben laaten stellen, ten eersten

