nen besorgen, zooals dat ditmaal weeder is geschied.

dat den pagter een quard afslag van de pagt des voorigen jaars bedraagende rds.
1 50^ heeft moeten werden g’accordeert, mits gebrek aan dranken, en die pagt verleeden
jaar zoo laag heeft geloopen dat zij genoodsaakt zijn geweest wegens de Compagnie een
uytsluyter aan te stellen.

alsnog aan dien vorst te restitueeren de door hem verschootene 200,- rds. tot losgeld
voor de gesalveerde scheepelingen van de verongelukte chialoup Gustavus, houdende
voor welgedaan de afgaave van 100,- rds. aan den keyser van Intrapoura voor
opvangloon van vijff matrosen, beschijden geweest op de chialoup ’t Casteel de Vijff Sinnen,
welke getragt hadden deselve te overmeesteren, mitsgaders na de wal sig begeevend
daar casueel gevangen gemaakt zijn en die soo wij vermeenen ’tsedert van den gerigte
aldaar loon na werken sullen hebben gekreegen, gelijk degeene die schuldig zijn bevonden
aan ’t geval van de op Chincol veroverde twee gontings, over de onchristelijke massacre
aan de daarop te vinden geweest zijnde inlandse volkeren geperpetreert.

Ondertusschen is aan ons door ’t ministerium van dat Engels comptoirtje bij een
brieffje, deeser daagen per ’t schip Schonauwen ’twelk aldaar vervallen was geraakt, ontfangen,
klagte gedaan dat een vaarthuyg van seekeren tommegong uyt haar distrect van
Mocco Mocco naar Ipoe willende, ophebbende den factoor ter laetstgemelte plaatse mr.
Thomas Cole, met eenige effecten van haar compagnie door onweeder tot Intrapoura
gedreeven zijnde, onsen resident op Adjerhadja op een vijandlijke wijse (sonder te melden
waarin sulx heeft bestaan) na het vaarthuyg gesonden en dien factoor, als te dier tijd
van geen pasce voorsien zijnde, in arrest hadde genoomen, mitsgaders vervolgens een
chialoup van Padang was gekoomen met ordres aan gedagte resident om zoowel opgemelte
factoor als tommegong met al wat daartoe behoorde, na Padang op te senden, en
ofschoon ged. factoor daartegens had geprotesteerd en ook vertoond de pasce intusschen
van Bancahoeloe gekreegen, egter de voorsz. behandelinge daarmeede geensints weederhouden
hadde, protesteerende overzulx derwegens tegens den commandeur en raad tot
Padang zoowel als tegens den Adjerhadjasen resident en verders tegens alle die aan die
daad deelneemen.
En dewijl van al ’t voorsz. niet een woord gemeld vinden bij den brieff der Padangse
ministers gedateert 27e october jongstleeden per het freguat Adriana alhier besteld, zoo
hebben wij goedgevonden die ministers te ordonneeren het ged. vaarthuyg en alles wat

