bragt zoude zijn, ook te permitteeren alle particuliere munterije, als een saak waarin geen
het minste nadeel, maar ter contrarie nogal voordeel legt opgeslooten voor ’t belang van
U Wel Edele Hoogagtbare, die wij egter ten desen opsigte moeten bedeelen, dat de bij de
Compagnie geslagen werdende drie beeldjes pagoden, na het deeser dagen ontfangene
schrijvens, om de noord niet willende roulleeren, en de ropia’s tot Nagapatnam veel
gemackelijker dan aldaar geslagen kunnende werden, de ministers van d’ oversending van
het een en ander hebben afgesien en wij, uyt hoofde van gebreck aan een genoegsaam
ruymte van goud g’ oordeelt hebbende beeter te sijn eenig silver na deese custe te versenden
en zig het verlies daarop vallende te getroosten dan gebrek aan penningen te hebben,
met het op den 19e april van hier afgesondene schip de Snoek Nagapatnam hebben
bijgestaan met ƒ 101. 037, 13, 8 aan marqrealen, buyten nog ƒ262. 734, 14,- aan goud,
mitsgaders Jaggemaykpoeram met ƒ39. 210, 1, 8 aan peeper, thin, lood, spiaulter, alluyn,
manufacturen, nagulen, foelij en eenige comptoirsbehoeftens, item Bimilipatnam met
gelijke koopmanschappen en benoodigtheeden ter waarde van ƒ30. 640, 19 en het Cormandels
ministerium gelast alle de door haar voor reekening van de Compagnie op intrest
genegotieerde capitalen af te leggen, al ware het saake dat men weeder tot een
nieuwe negotiatie zoude moeten overgaan, mitsgaders tot haare narigt te neemen onse
resolutie om het goud, mits dies hoge markt, voortaan van hier na elders aan te reekenen
teegens vierhondert guldens het mark fijn, omtrend op de agtien en een quart rdr. de reaal
fijn uytkomende.

dat de recommandatie van het Nagapatnams ministerium aan alle de residenten
tot een aansienelijke insaam van doeken van het gewenscht effect en ook van eenig nut
sal sijn, de na Palicol verleende, dog tot de verdere onderhorige comptoiren g’extendeerde
ordre om de in lengte en breedte gebreckig bevonden werdende lijwaten niet aan den
leverancier te laten, maar na mate van haare waarde aan te neemen, als overeenstemmende
met onse intentie, zowel als het aangeschreevene na Jaggemaykpoeram om het
manqueerende aan de gevorderde salempoeris en parcallen met gemeen guinees te suppleeren,
mits zoveel der eerstgemelde sortementen besorgende als doenlijk sal sijn. Intusschen
hebben wij op de communicatie dat het g’eischte van Nagapatnam pro patria en
den jare 1753 met 6 percento opgeld was aanbesteed, gelast sorge te dragen dat alles
deugdsaam inkomt.

