quantiteit van 680 picols, maar ook hetgeene in dit of aanstaande jaar zal aangebragt werden
ter preuve voor de Compagnie aan te neemen voor rds. 30 de picol, om alhier aan de
overbrengers te betalen en dus de risico voor hare reekening, teneynde te ontwaren wat
voordeel hetselve zal willen afwerpen, met aanschrijvens nogthans om het staafkoper, als
beter dan het plaatkoper getrokken sijnde, de preferentie te geven, zo het op dien voet te
bemagtigen mogte sijn, sonder de minste blijken te geven van daarop so kragtig te staan.

om zig des mogelijk te bedienen van de gemaakte en hetzij tot de scheepshuys-
houding dan wel dagelijks bij de Compagnie benodigt sijnde koperwerken, gelijk koksketels,
gewigten etc., met ordre om van de laatste, namentlijk de gewigten, te laten aanmaken
100 pees van 50 lb. roodkoper ijder.

ofschoon op den vorigen voet, namentlijk door het bemagtigen van 1 1 . 000 kisten
koper en de voorjarige prijsen voor de omgesette goederen, beneevens de 6000 thailen
of ƒ 12. 000 daarenboven, egter met vrij meerder gemak als zedert eenige jaren herwaerts
gedreven - , principaal veroorsaakt door de in ongunst rakinge bij het hof en daaruyt
voortgesprotenene totale ruïne van den gewesene keyzerlijken commissaris Matzura
Cawatzi met eenige zijner mignons en medestanders, waardoor de Compagnie niet alleen
is ontheft geworden van een extraordinair geschenk ter somma van ƒ 4357,- dan wel iets
meer of minder ’twelk jaarlijks aan ijder der Nangasackyschen gouverneurs werd verschonken
en absolut dit jaar alsook vervolgens zoude hebben moeten afgegeeven werden,
maar ook teffens van een ten uytersten schadelijk en voor haar belang seer qualijk
g’intentioneerd subject, met apparentie daarenboven dat den handel in ’t vervolg vrij
beter slagen en sonder soveele moeyelijkheeden als men ’tzeedert eenige jaren onderhevig
is geweest, verrigt sal konnen worden, schoon de bedientens genoodsaakt sijn
geweest te treeden tot een nader contract, waarbij men overeengekomen is, dat dat van
anno passato desen jare weder op den naam van den stadsrapporteur-borgermeester gerenoveerd
en het voorige vernietigd zoude worden, aangesien de contractanten van hare
sijde, zijnde de daartoe gestelde geldcommissarissen en wel ten principalen den thans
almeede gedetineerden Moly Jaissilo, alle buyten het bewind van saken gesteld sijn en
sulx op haar begeerte met uytsluyting van het 10e, 13e, 19e, 24e, 25e en 26e articul, waarvan
de bedientens seggen dat het eerste bereets in den gepasseerden ledigen tijd
g’effectueerd is en d’ overige vijf alleen maar ten principalen op de huysselijke bestellingen
betrecking hebben, en aan welkers naarkoming de Japanders in anno passato
genoegsaam ten eenenmaal nalatig gebleeven zijnde, oversulks na hare gedagten aan derselver
verval wijnig of niets geleegen is, als hebbende volgens hare opgave voor en boven
alles het oog gehouden op sodanige beloften en stipulatiën welke tot voor- of nadeel van
de Compagnie in ’t vervolg konde strekken en waarom de bedientens ook bij het jongste
contract de novo bedongen hadden de bij ’t voorige vermelde 17e en 22e articul, omtrend
hetwelke laatste de Japanders een quade invoeringh hadden tragten teweege te brengen.

