
De verthieningen werden in persoon door den gouverneur Clootwijk gedaan, de vendutiën
maandelijx gehouden. In anno passato zijn 200 en dit jaar 270 slaven voor het
ambagtsquartier aanbesteed. Ook sal de gouverneur zorge dragen dat de goede harmonie
tusschen de hoven van Bonij en Goah blijft standgrijpen, dog tefifens de ballance onder
de bondgenoten en het gezag van d’ E. Compagnie bewaren.
Bandjarmasin

maar 102. 900 lb. swarte peeper gesonden, sonder de minste witte dito, mitsgaders
ook niet meer dan marcq 41, 1 , 3, 10§ stofgoud, te samen ter somma van ƒ 30. 268, 8,-,
terwijl den verkoop almeede van geen beeteren aanschouw is, dewijl ons vandaar teruggesonden
sijn 24 packen dieverse lijwaten, die daar niet van de hand wilden.

een weersin der Banjareesen om de Compagnie daar ten handel te sien residee-
ren, ’tgeen soverre soude gaan, men den sulthan wilde doen begrijpen, dat er om de Compagnie
te constringeren vandaar te verhuysen, geen beter middel soude wesen dan de peeperplanten
uyt te roeyen en padij in de plaats te planten, daarbeneevens dat een seeker
tommogong volgens de gerugte, reets met voorkennisse van den sulthan aan d’ Engelse
soude geschreeven hebben, om die natie derwaards ten handel te lokken, als voor eenige
jaren herwaards, ’tgeen mogelijk zoverre van de waarheid niet afwijken sal, nog ook het
nadere door hem g’ adviseerde bij missive van 16e april daaraan, dat de voornaamste Banjareesen
en Chineesen, ja selfs den sulthan, de peeper aan de Chinase jonken leeverden
teegens agt Spaanse realen de picol, kostende dus, met de twee realen thol aan de Compagnie,
tien realen Spaans, dat veel voordeeliger voor hun uytkomt dan dien corl aan de
Compagnie voor 6 Spaanse realen te leeveren.

scherpelijk gereprocheerd, zo over zijn slegte toesigt op het peeper sluyken, als
ter saake hij sig door den sulthan hadde laten overreden om de vijf jonken die daar boven
het bepaald getal gekomen sijn, passen te verleenen in steede van desel ve herwaards te
senden, met uytdrukkelijke last om niet te gedoogen dat er meer dan drie jonken in de
rivier komen, wijders zorge dragende, dat de Chineesen niet meer dan voor de helft in
den peeper participeeren, want dat men anders maar één jonk sal permitteeren.

over dat hij, contrarie het 3e articul van het contract met den sulthan en de Ban-
jereesen grooten gemaakt, zig met de sweevende geschillen tusschen den sulthan en
Ratoe Anum bemoeid hadde. Ook ter voldoening aan de ordre van U Edele Hoogagtb.,
aanbevolen om bij een favorabel succes der diamantmeyn, te maken dat de Compagnie
daarmeede eenig voordeel uyt koome te trecken, met qualificatie om een partijtje van
beneeden de vier in een carraat ter preuve herwaards te senden.

