om niet alleen dit jaar boven de g’eyschte 20. 000 lb. nog soveel in te kopen en
herwaards te senden als van de vereischte soort aldaar te bekomen sal wesen, maar ook
om voor het volgende jaar met den insaam voort te gaan tot de quantiteit van 20. 000
ponden toe.

Palembang

hebbende men egter des konings gedaan versoek - tot largatie van de agter-
haalde thin, die ’s Compagnies kruysers tot een quantiteyt van 3195 stukken hadden aangeslagen
van eenige Zijner Hoogheids onderdanen die dat mineraal ter sluyk hebben willen
vervoeren, beleefdelijk van de hand geweesen.

der residente behandelinge omtrend d’ agterhaalde en aangeslagene kleeden van
seker inlands vaartuyg, die vervolgens verkogt sijn ten behoeve van den koning de eene
helfte en d’ andere helfte voor de cruyssers tot haar meerder encouragement.

om de vaart van benoorden of bewesten Malacca na Palembang vice versa t’
interdiceeren, met uytsluytinge van de Perase, volgens art. 6 en 7 van ’t kort uyttreksel
der ordres op de vrije vaart, g’insereert ter onser resolutie van den 3e aug. 1753, dog
daarentegen nog te permitteeren de vaart van Cambodja naar Palembang over en weer,
mits daar wel gade geslagen werde dat geen thin of peper vandaar werde vervoert. En
bijaldien swarigheid mogte gemoveert werden omtrend de visitatie, so heeft men
g’ ordonneert dat die vaart dan ook mag verboden werden.

eenige versogte actens van ordinaire verbeeteringen naar ’t reglement aan mindere
en gemeene dienaren mits haare tijdsexpiratie.

