
Japan

dat de Compagnie voortaan niet meerder dan 250. 000 thailen uytkoops aan
koopmanschappen (de aldaar verblijvende restanten, buyten de hoofse geschenken daaronder
begreepen) zal behoeven aan te brengen, en daarentegen den Japander gehouden
sijn de oude prijsen voor ’s Compagnies goederen, beneevens de 6000,- thailen opgeld,
te geeven, mitsgaders teegens de oude prijsen van thailen 12, 3, 5 aan de Compagnie te
leeveren elfduyzend picols staafkoper.

nadien daardoor niet alleen den handel met die natie eenigermaten op een vasten
voet schijnt gesteld te wesen, maar ook daarenboven nog vermijd is de afgave van het
verseekerschrift waarop de Japanders in de voorleden jare so sterk gestaan hebben, namentlijk,
dat in het vervolg geene versoeken tot verbeetering van den handel of vermeerdering
van koper ten hove zoude mogen gedaan werden, en buyten welks afgave men
genoegsaam twijlfelde of den handel wel soude gedreeven werden.

onder een aanmerking, dat, ingevalle z’ al meerder goederen mogte komen t’ eys-
schen, gelijk de bediendens dat schijnen vast te stellen uyt hoofde van de onversettelijkheid
dier natie omtrend den aanbreng van 250. 000 thailen of ƒ 500. 000 aan goederen, als
daarop absolut gestaan en door geene reedenen daarvan hebbende konnen gediverteerd
werden, het best wesen sal, haar daarin almeede tegemoed te komen en zelfs in alles wat
de Compagnie niet schadelijk is.

