kerijen en voordeel voor Batavia’s colonie en inkomsten geeven zal en eens ingevoerd
sijnde, facil daarop zal te houden weesen, waartoe men ook de tollen verdubbeld heeft
op al ’tgeene dienen kan ter ondersteuning eniger illegitime Chineese vaart en handel.

alle vaart van Banca, Bliton en Johor op Batavia en langs Java, d’ eerste om de
tinsluykerij teegen te gaan en d’ andere omdat deselve jaarlijks door hare roverijen de
Javase kusten onveylig maakten, nadat quasi met een goede pas ten handel quaamen,
zijnde hierdoor noodzakelijk geworden ’t kort uyttreksel van d’ ordres op de vaart te corrigeeren
en opnieuw te laten drukken.

het verval dat er algaandeweg gekomen is in de vaart der particulieren in d’ oosterse
gouvernementen, uyt een in die maand overgesondene lijste van de vaartuygen
aldaar bevorens en nu aan handen, des die vooral geene nadere restrictiën sal konnen lijden
als egter reets om de noodzake genoomen en in de aanvang der Bataviase materie
vermeld zijn en waarenboven men ook nog nodig g’agt heeft tot ampliatie van ’t verbod
teegen handel in equipagiegoed te verklaren, dat een ider die nieuw touwerk en zeylen
op zijn vaartuyg heeft, des gerequireert werdende, zal moeten aantoonen hoedanig aan
deselve gekomen is - .
D’ Engelse ministers te Bankoeloe eenen compagniescapitain Burman in zijn rijze herwaarts
commissie gegeeven hebbende om de zaak der aangehaalde gontings en sloep The
Surprise af te maken, is men met hem - eens geworden ter vergoeding van rds. 2692^
voor reekening dergeene welke de mankeerende goederen van The Surprise te verantwoorden
hebben, en wijders [rds.] 8300 voor hetgeene uyt voorsz. ladingen, in Compagnies
pakhuys berustende, nu neevens alle de toebehorens van The Surprise, welke te
Onrust bewaard waren toen ’t vaartuyg niet meer boven water te houden was, bij welke
accoord de Nederlandse Compagnie niets verliest - .
Deese natie onthoud sig nog te Natter, maar lang zo vreedig niet als zij wel wenschten,
in ’t breede ter Padangse materie aangehaald en zal deese zeet, zowel als haren handel
in ’t zuyden dier custe, wel eenige beswaamis leyden door ’t verbod op den invoer
van camphur baros en benjuin te Batavia, mitsgaders het intrekken der in anno 1744 verleende
licentie ter vrije vaart bij besluyt van 20 december, egter na de gewone vriendelijkheid
over en weder toegestaan hebbende 3000 rds. ter leen aan den door quaad weer
hier vervalle tweede persoon van hun comptoir, Crohé, ter sitting van 16 jann. versogt.
Op het tweeleedig versoek van een Engels supercarga Downes om vrijheid van thol te
Malacca voor een daar uyt nood ontlost schip en 600 cannassers suyker ten sijnen
behoeve alhier te mogen koopen, heeft men den 18e december het eerste afgeslagen als
een billijke pretensie van den pagter zijnde, ingevolge de pagtconditiën zeedert eenige
jaren, maar ’t laaste mits de ruymte van suyker niet wel konnen weigeren terwijl den
handel nog gepermitteerd was - .
Dienaren. Ter sittinge van 23e julij hebben wij na voorafgegane resumtie van alle de
ordres omtrend het judicium preferentiae et concurrentie over boedels van Compagniesdienaren
en hare weduwen, item het geschreevene en geadviseerde in dit geval, dat nu al
eenige jaren sleepende gebleeven is tot groot nadeel der boedels en derselver crediteuren,
in consideratie genomen al het geargumenteerde voor en teegen en daarvan in ’t
breede mentie gemaakt bij die resolutie, ter aantooninge dat alle regten en wetten pleyten
voor het sentiment deeser regeering, bevestigd door een langjarig bezit, ten anderen
van het irreparabel nadeel dat uyt het ontneemen van Compagnies privilegiën in desen

