minder sout spek nevens randsoen boter, suyker, tammerinde, zout en peeper, dat minder
als de voorige sal kosten, wijders het gouvernement doen overbrengen aan ’t hooge land
over Neira, daar het reedelijk gesond is en maar een quartier waters tusschen beyde, sodat
den gouverneur vandaar de nodige ordre prompt stellen kan bij ’t lossen en laden der
scheepen, dat van Neira moet geschieden, also ’t hoge land aan sijne boorden droog en
maar met een trap toegankelijk is van den binnensijde, waardoor men hoopt het guamizoen
in stand te sullen houden en tot de voor Banda geschikte 800 man, so van de pen,
deegen als anders, niet meer sulke renforces als desen jare tot 200 man behoeven af te
steeken, bedragende de soldijen in ’t generael 140. 000 ƒ, waarvan voor de lasten in swaar
geld aldaar stelle ƒ 78. 000, waarbij ƒ 45. 000,- aan emolumenten en 27. 000 ƒ voor de verdere
posten, te samen een last uytmaakt van 150. 000 guldens.
Tematen, beheerscht door een leenman van de Compagnie en de verdere eylanden bij
bondgenoten, is alleen beslagen om den Spanjaard vandaar te weiren, de extirpatie der
specerijboomen te besorgen en allen indrang van die kant te beletten en is de manschap
aldaar bepaald op 700 man, werdende op ’t onderhorig Manado en Gorontale, geleegen
aan de noordoosttong van Celebes, eenig goud teegen kleeden geruylt, hetwelk bij de
teegenwoordige duurte van dat mineraal elders aan weerssijden wind, zijnde den verkoop
buytendes niet groot & in ’t geheel voor de lijwaatadvance te reekenen 50. 000 guldens,
waarbij voor de inkomsten 20. 000 ƒ en dus te samen aan voordeelen ƒ 70. 000, daarenteegen
de soldijen tot ƒ 126. 000,- lopen en ’tgeene daaruyt in dit gouvernement betaald
werd in swaar geld ƒ 70. 000, de emolumenten ƒ 30. 000 en de overige reekeningen 40. 000
ƒ of te samen 140. 000 guldens aan lasten, als alles na het voorschrift bezuynigd werd en
in den handel en ’s heeren regten de nodige trouw en attentie plaatsvind.
Macassar is een grote lastpost in ’t gewoonen, hoeveel te meer bij oorlogen, die grote
sommen verslonden hebben. Dierhalve dient een gouverneur hier de neutraliteit vooral te
bewaren als het gereedste middel tot de vreede onder de bondgenoten en met de Compagnie,
hoewel in geval van verwijdering onder den anderen men niet seer greetig mag
toevallen en eerder door mediatie het geschil tragten te beslissen, want ’t is ondragelijk
zonder b’ooging van voordeel millioenen te verspillen tot voorstand van ’s Compagnies
eer en agting en een besetting van 800 man, jongst bepaald, kan nogal gewigt aan een
betragten bemiddeling geeven als met beleyd getracteerd werd, weesende de Compagnie
meester over twee provintiën, in vorige oorlogen op de Maccassaren vermeesterd, welker
inkomsten nevens verdere met Ambon gemeene gerechtigheeden omtrend 40. 000 guldens
opbrengen en soveel reekend men ook voor den handel in de gesecludeerde lijwaten
bij memorie vermeld, dat z’ meer dan dubbeld zoude konnen opbrengen, was Celebes niet
rondom vol havens & die natie vanouds gewoon aan de vaart, waarom het sluyken en
onwettig varen onmogelijk te beletten is en de bekruyssingen meermalen quaad dan goed
gedaan hebben. Hierenteegen loopen de lasten der soldijen op ƒ 143. 000,- en dat daaruyt
te Macassar betaald werd in swaar geld op 85. 000 ƒ, d’ emolumenten tot 37. 000 ƒ en de
verdere kosten op 33. 000 ƒ dus te samen 155. 000 guldens, als de menage na d’ ordre,
insonderheid in ’t articul van scheepen en vaartuygen, betragt werd.
Hoedanig deese vier oosterse gouvernementen eene agterheid van drie en een halve
ton behouden, schoon wel twee ton minder als in de jongste jaren door minder hoge
ministers en ambagtsluyden en besnoeyingen der exorbitante uytgavens en bereekeningen.

En dewijl met de reductie onder de militairen hoge officieren, die alom de plaatsen in
de vergaderingen vulden, een nadere ordre daarop diende beraamd, heeft men tot het
bestier gedestineerd den gouverneur, secunde, de capitain, coopman en drie, vier a vijf
onderkoopluyden, en tot ’t bedienen der justitie de secunde, de capitain-lieutenant, één a

