stig had g’ oordeelt het schip d’ Anna, hetgeen reets na Bassoera vertrokken was, weer
terug te laten roepen en indien de barcq Jaccatra of een ander vaartuyg na dato aldaar
arriveeren mogte, deselve almeede daaraan te houden tot nader ordre deser regeering,
mitsgaders daarmeede Boucheer van goederen te laten voorsien, werwaarts sij g’ ordineert
hadden dat den onderkoopman en tweede resident van Bassoera, Jan van der Hulst, sig
reïtereeren en de residentie van Bijleveld ovemeemen soude met order en qualificatie,
so d’ Anna niet mogte agterhaald worden, deselve aldaar te Boucheer voor een
derde gedeelte te laten lossen en deselve met het resteerende spoedig terug te senden,
oordeelende dat die pretieuse lading aldaar ruym so wel zoude bewaart sijn als op
Boucheer.

dat wij - hadden besloten den coopman Kniphausen over Gamron na Bassoura
met de scheepen de Getrouwigheid en het Fortuyn item de barcq Jaccatra te laten reverteeren,
alsmeede het eiland Kareek door denselven in posessie te laten neemen, mitsgaders
vergoeding te eysschen van de door geweld van voomoemde gouverneur van de
Compagnie geroofde contanten, geleedene schaden etc. vide instructie voor Kniphausen
latende de verantwoording dier saken met den aankleeven van dien en voomamentlijk de
expeditie daarvan de residenten Von Kniphausen en Van der Hulst aanbevolen onder conditie
egter dat sij aan hem Schoonderwoert soude communicatie geeven van ’t voorvallende
mitsgaders hij bij een onverhoopt sterfgeval van meergemelde Kniphausen genoodsaakt
sijn dit ons desseyn na den teneur van voors. instructie ter uytvoer te brengen, en
voor het overige alles te contribueeren of doen contribueeren wat den succes daarvan
voorspoedig maken konde.
Ook heeft den resident Van Schoonderwoert den 29e april daaraan per ’t schip de Anna
ons berigt, dat hij, ongeagt de pond- en andere goederen toen nog niet verkogt waaren,
hij evenwel sig flatteerden binnenkorten daarin te sullen reüsseeren, alsmeede dat hij een
partijtje van 15. 193 1b. koper voor de prijs van 17 stuyvers ’t lb. g’accepteerd en in navolging
van d’ Engelschen en andere negotianten ingekogt had 1220 lb. rabarber a ƒ5, 10
mitsgaders 722 lb. bloem van swavel a ƒ 12, 8 waarvan de rabarber bij deese tot U Wel
Edele Hoogagtbare overgaat, sendende verders na herwaards over twee brieven, door Van
der Hulst van de bachas van Bagdad en Bassoera ontfangen en aan deese regeering gerigt,
waarbij denselven teffens kennis geeft dat hij met voorweten van de Turkse regeering van
Bassoera gereïtereert en op Boucheer aangekomen was en dat d’ overige Compagnies-
dienaren die op Bassoera verbleeven, wel behandelt wierden - . Dog de brieven van
de beyde Turkse gouverneurs, dewelke hier niet hebben konnen werden getranslateerd,
ter vertolking overgesonden, teneynde ons per eerste geleegentheid te werden gerenvoyeert.

Basra

meldende verders dat zij van de fijne Soeratse stoffen, per den Admiraal Tromp

