deeliger uytkomt, sooals in de jongst gehoudene besoigne meede afgekeurt is de koopinge
van seeker huys te Cariemabaad ten dienste der muntsresidenten voor 16. 000 ropia, alsoo
dat onnoodsakelijk agten om reedenen in onse rescribtie vermeit, en wij zullen de ministers
bij eerste gelegentheyd nogmaals onderhouden over de opregting van een ijge munt.

soowel ten belange van de salpetemegotie, als de betaalinge van onnodige
intrestgelden en de nadeelige verkoopinge van parthij laakenen en perpetuanen uyt de
parthij per Wildrijk uyt Nederland na Persia gezonden, met postpositie der prohibitive
ordres van het Houglijse ministerie, des men de hieruyt geproflueerde schaade voor
hunne reecquening gelaaten, dog van de andere kant gaarne vemoomen heeft dat de Assamies
in ’t eerst de besorginge van salpeter niet willende op sig neemen tenwaare men
hunne geleedene schaade quam te vergoeden en teffens bij de regeering bewerkte dat sij
door Diepsjent niet gedwarsboomt wierden, egter in vervolg des tijds aan de hand
gekoomen en op het afgaan van der ministers brieff sub ultimo febr. passato al 14. 000
maons teegens sicca ropia 3, 8,- per maon gelevert waren, tot een convincant bewijs der
onbestanelijkheyd van de hieromtrent in den beginne g’ opperde difficultijten, om welke
reedenen en ook uyt hoofde van het bevorens zoo hooglijk aanbevoolene maar nu mits
de herstelde ruste in Europa onnoodige en weegens de g’exteerde meenigvuldige misselijke
hacquetten voor de Compagnie schadelijk salpetercontract met d’ Engel sen, de
ministers ordre erlangt hebben alle engagementen met deese natie te laaten vaaren en sig
te bedienen van d’ occureerende geleegentheeden wanneer de prijs daalt, teneynde alsdan
goede parthijen in te koopen, selfs 5 a 10. 000 maons boven de bepaalde quantitijt
van 30. 000 maons per annum, en ’tgeene uyt de Nederlandsche besending overblijft verdeelt
hetzij direct off over Ceylon te versenden om dus soo daar als hier altijd in voorraad
voorsien te weesen van de benoodigde onderlaagen.
De vroegtijdige procure en herwaertssending van amphioen is de ministers insgelijx
met empressement aanbevoolen en teffens voorgehouden de onverantwoordelijkheyd dat
sij ons eerst met alderhande specieuse voorwendselen en vergesogte swarigheeden van
de te meermaalen geordonneerde besorging van Poeraniasse amphioen te diverteeren
getragt en eyndelijk bij missive van den lle december 1748 hoope gegeeven hebbende
de gevorderde 300 kisten compleet te sullen voldoen, thans voorwenden dat den tot dien
eynde gedaane pogingen van geenig effect geweest waaren, ’tgunt ons te misselijker is
voorgekoomen omdat sij teffens melden qualificatie te hebben gegeeven dit heulsap teegens
ropia 80 de maon alle ongelden daaronder begrepen, dus ropia 5, 20, 2 beneeden de
in anno 1748 g’arresteerde prijs te bezorgen, niet minder ten aspecte van het bij Houglijse
missive de dato 22 maart 1749 te vindene slegt getuygenisse van der Patnase bediendens
geringe kennisse van deesen drop en eene daarbij gevoegde suppositie dat sijlieden
’t op inlanders lieten aankoomen. Verre egter van ons hieraan te stooren, sullen wij
deselve altijd aanspreeken en redevabel verklaaren voor het nadeel bij d’ E. Compagnie
door hunne nonchalance en inperitie geleeden werdende. Immers dit was de principaalste
reeden onser perseverance bij de in anno 1748 g’ordonneerde vergoedinge der schaadens
op de toenmaals hier aangebragte gevisiteerde en door eene slordige embalage seer
slegt bevondene amphioen, en dat wij de ministers bij missive van den 17e october
jongstleeden voor de derde en laaste maal gelast hebben, deselve sonder eenige verdere
tegensprake ofte intercessie te doen standgrijpen.

