in contant aan de Compagnie te doen vergoeden, qualificeerende haar niettemin om de
gesuppediteerde reedenen, vervat bij den haaren van 5e maart, op de minderheeden bij ’t
overbrengen dier gommen reeds ontdekt en werdende ontwaard, als was ’t ook tot 3 percento
op de swaarte te moogen valideeren, mits dat er geen verdenking op den overvoerder
valt.
Inteegendeel is den inkoop van goud beeter geweest, aangezien voor ’s Compagnies
reecquening 2553 thaylen ingesaameld en daarenbooven nog 1127 thailen en 13^ maas
na de schikking op ’t stuk van de negotie anno passato gemaakt als voorwaerts gemeld
van particuliere aangenoomen zijn, dat vooreerst passeeren kan. Egter hebben wij ’t
mingehaalde op ’tselve bij essay alweeder bevonden terug doen reeckenen teneynde door
die ’t incumbeert aan de Compagnie te laaten goeddoen, sendende ook derwaarts als essajeur
den ondercoopman Bemard te Lintelo met aanschrijvinge denselven in een ondercoopmansbediening
bij vacatuure te moogen employeeren, of andersints terug laaten keeren
nadat hij een ander zal hebben g’ instrueert.
De verkoop van coopmanschappen, nietteegenstaande men haar zo rijkelijk daarmeede
had voorsien gelijk laast weeder is geschied, was te Baros en Adjerhadja passabel, maar
ter contrarie op Padang en P'° Chinco niet na wensch gegaan.
De winsten van anno 1748/9 waren ƒ 116. 689, 13,- off ƒ 15. 969, 16, 8 meer als ’t jaar
tevooren, terwijl de lasten daarenteegen tot ƒ 1 18. 529, 19,- hoewel ƒ 9804,-,- minder als
’t voorig boekjaar geloopen en in dier voegen die winsten gesurpasseert zijn met
ƒ 1 840, 6,-, daaronder egter niet gereekent de lasten en winsten van ’t comptoirtje Adjerhadja,
vermits met het overlijden van dies resident, waarbij de ministers de noodige precautie
hebben laaten gebruyken om de Compagnie te houden buyten schaade, de negotieboeken
van ’tselve agterweegen zijn gebleeven en bij die van PlG Chinco niet hebben
konnen werden ingenoomen.
Ook hebben de eerste halfjaarige winsten van ’t jongst afgeloopen boekjaar tot Padang
ƒ 17. 974, 8,- en tot Baros ƒ 8006, 3, 6 maar g’emporteert, en die van PlG Chinco zijn van
soberen aanschouw of niet meer geweest dan ƒ 7046, 7,-, wijtende de ministers den slegten
aftrek van lijwaaten zoo daar als tot Padang selfs, niet alleen aan d’ hooge inkoopsprijsen
van dien, maar ook aan de conti nueerende smokkelarijen om de noord door
vreemde s wervers, die desel ve voor een vrij civielder prijs als de Compagnie quamen te
demanueeren.

Daarneevens reflecteerende dat het voor haar wat moeyelijk valt PlG Chinco en het
daaronderhoorig comptoirtje Adjerhadja bijtijds telkens daarmeede te voorsien tot voortsetting
van den handel, zo door gebrek aan vaarthuygen ter overvoer, als ten aansien dat
deselve door contrariewinden en quaad weer dikwils te lang onderweeg moeten suckelen,
sonder in andere diensten te konnen werden gebruykt, hebben wij derhalven ook
gelast de bediendens van P, G Chinco aan te beveelen van hier te vorderen alle de noodige
coopmansz. etc. die daar werden gerequireert, om deselve direct van deese plaatse kon-

