nen bemagtigen, sonder iets te Malacca selfs te krijgen, schoon zij de prijs daarvan tot
op 28 rds. de thail of ƒ 403, 4,- ’t marcq verhoogd hadden, hetwelke de ministers attribueeren
aan d’ ondermijninge van de Armenische en andere kooplieden - .
De handel op Andragierij is nog iets voordeeliger als anno passato uytgevallen, hebbende
de suyvere winst bedragen 18^ percento en het retour bestaan in marcq 143, 3, 2, 7^
ofte 1290 realen goud, weshalven de ministers de commissianten Stofregen en De Hond
weder derwaards gesonden hebben met een carguasoen van ƒ 38. 923, 14,- en haar daarenboven
nagesonden een nadere partij koopmanschappen ten bedrage van ƒ 23. 062, 2, 8.
Van Siacca op d’ oostcust van Sumatra was de commissiant Bierman geretoumeert met
marcq 66, 6, 7, 10| ofte 601^ realen goud en op de omgesette koopmanschappen was
geprofiteerd 13^ percento ruym, ongereekent eenige goederen die ter voorkoming van
bederf waren verkogt voor hetgeene gelden wilden en waarop verlies gevallen was. Egter
hadden de ministers hem weder derwaarts gedepecheert met een carguasoen van
ƒ 28. 582, 2,- en op zijne favorable berigten nagesonden een nader ontset van
koopmanschappen ter bedrage van ƒ 31. 854, 8, waarenteegen hij in twee keeren 53 1^ realen
goud had geremitteerd, teffens bedeelende, dat de negotiegoederen ten meerendeele
had omgeset. Dog toen hij ten tweede maal op Malacca terugquam, bevond men het
teegendeel en dat hij den handel seer disfavorabel en verward gedreeven had, brengende
over de ƒ 18. 000 aan coopmanschappen on verkogt terug, waaronder circumsirca ƒ 3000
aan bedorven goederen en ƒ 8685, 12,- of 129 thailen of marcq 2 1 , 4, 6, 2 1^ en 4 mark fijn
goud aan schulden agterlatende, waarvan geene schuldbekentenissen hadde en den derwaards
gesonden commissiant Wederholt niet meer als marcq 1 5, 5, 1 4, 5^ ofte 94 thailen
en 4\maas had kunnen inpalmen.

Van den handel op Toeway - hebben de ministers voor eygen reekening met de
chaloup de Goudsoeker een proef genomen, die volgens een daarvan aan ons overgesondene
reekening, gants niet aan haar verwagting voldaen heeft, want ongereekent het
gevaer van de zee, dat de ministers op 20 ten hondert begroten, is er nog in steede van
voordeel 6^ percento verlies gevallen, de retouren bestaande in 83 bharen thin en 19§
coyangs rijst, gereekent teegens de gefixeerde en marktsprijs waarvoor aan de Compagnie
zijn geleeverd. Daarenboven had den koning zig reets bij contract met d’ Engelse
g’ engageert en de ministers daarvan niet alleen bij een brief kennis gegeeven, maar selfs
onkent eenige sendelingen naar Malacca afgevaardigt ofte diergelijke propositiën gedaan
te hebben, waarvan bij onse voorjaarige brief is gementionneerd, schoon het contrarie
blijkt bij de door de ministers overgesondene origineele brief van dien vorst, die tot deese
tergiversatie gebragt is door de intrigues van seekeren aan sijn hof zijnde Engelsman, in
name Mhacarm, die Zijn Hoogheid volstrekt schijnt te regeeren. Immers voorsoverre men
staet kan maken op het g’ adviseerde dientwegen bij de secreete brief van den gouverneur
en secunde van den 18e maart deeses jaars, waarbij z’ onder anderen ook seggen dat het
land wel 1600 bharen thin zoude uytleeveren, ’tgeen veel verscheelt van 3000 bharen die
men ons eerst heeft opgegeeven.

Ook is de verpagting der domainen onder uit. december anno 1752 behoorlijk geschied

