men nog gevoegd heeft een verbod teegen de vaart van eenige suyder Cormandelse inlanders
op dat eyland, als alleen degeene die onder Compagnies jurisdictie sorteeren, teneinde
de vreemde natiën soveel mogelijk vandaar te weiren, met last om van hier t’ eysschen
hetgeen Ceylon van Chineese als andere waren benodigt. Maar de coffijculture
aldaar in verval gerakende en egter nodig sijnde tot onderlaag der retourscheepen, heeft
men eer doen animeeren als degouteeren, en wijders alle de genegotieerde gelden, zo daar
als te Cormandel en Bengale, die boven de ses percento ’s jaars renten, doen afleggen uyt
d’ eerste gelden dewelke hen aan handen zullen komen, dat men te nodiger geagt heeft,
dewijl de winsten op de retouren door de toeneemende vaart geensints sullen accresceeren
en dus Compagnies interest meedebrengt de minst winstgeevende liever te verminderen
als sulke inkankerende intressen te betalen, ’twelk voor den aanstaande meede
geprohibeerd is tot onse nadere ordre.
Malacca werpt aan tollen omtrend een thon op, waarvan de bedientens een derde tot
bestaan hebben, waarbij aldaar handel gedreeven werd in lijwaten met twee vaartuygen,
geevende ordinair van 10 tot 20 percento en op ’t goud daarvoor inkomende tot ƒ 393
per mark fijn of 15 percento, dat te samen sober uytkomt en nogal hindernis aan den
vrijen handel en de tolregten moet toebrengen, waarom men besloten heeft U Edele
Hoogagtb. hetselve voor te dragen en hare dispositie ter opschorting of aanhouding van
dien handel af te wagten. Intusschen sal men na de successive beveelen Uwer Edel Hoogagtb.
eens door de Chineesen probeeren wat er te doen is op Cambodja en Tonquin, vanwaar
men door die weg goede partijen goud sal konnen magtig werden tot verligting van
Cantons inkoop, die beswaarlijk het nodige voldoen kan. Wijders sal een preuve genomen
werden, om door hier geseetene Chineesen op Aymuy en Limpo handelende, aldaar
inkoop te laten doen van muscus, quik en andere dingen, die daar beeterkoop als op Canton
vallen en oudstijds, gelijk ook nog over weynige jaren, door die weg besorgt geworden
sijn, ten dien eynde aan deselve daartoe afgeevende een partij peeper en thin, de zeepericulen
blijvende voor reekening van de Compagnie.
Om de considerabele stijgering van de canneel in Nederland, heeft men de prijs alhier
verhoogt tot 120 stuyvers ’t lb., dan dewijl de west daarvoor weinig slijten sal en de
Endese canneel reets een articul van Compagnies negotie geworden is, heeft men dies
inkoop laten rond staan en al de wilde canneel die op de wijse der Ceylonse fijne geschild
is en meest te Ende en Bankoeloe mitsgaders Mallabaar valt, contrabande verklaard.
Dewijl het in veelen opsigten dienstig is dat er in ’t roulleeren der gelden tusschen
Nederland, de Caab en Batavia een seekere proportie sij niet alleen in het groot geld maar
ook in het payement, heeft men de ducaton aan de Caab op twaalf schellingen of tweeënseeventig
stuyvers latende, de wigtige scheepjes- en hoedjesschellingen op 7 stuyvers en
de dubbelde stuyvers op 2\stuyvers gesteld, versoekende dierhalven U Edele Hoogagtb.
dat gouvernement met ƒ 100. 000 aan voorsz. nieuw payement te willen laten besorgen,
om daarna het teegenwoordig in de wandeling zijnde gesleeten payement te konnen
inwisselen tot ƒ 17, 4,- ’t mark en dus herwaards te senden voor China. De tarwe krijgt
Batavia somtijds gebreckig en in andere tijden overvloedig, sodat men thans voor ’t
gemeen moet laten verbakken dat anders bederven soude, waarom men derwaarts aanschrijft
om al ’t graan dat boven den eisch inkomt, te accepteeren voor een derde minder
als de gewone reedelijk hoge prijs van ƒ 8 ’t mud tarw en zo na rato, egter alles bij de
Compagnie te ontfangen wat den landman afbrengt, zo van graan als wijnen en ten dien
eynde een verdeeling van ’t g’eyschte makende over al de ingelanden. En om bij aankomst
van vloten der andere natiën niet weder verstoken te werden van ’t nodige sonder
eenig voordeel, heeft men op den uytvoer van deselve van een mud graan twee en van
een legger wijn vierentwintig guldens gesteld en op ieder pond vlees een stuyver, mits-

