Timor
Het Zuydlanddat in ’t zuydoosten van Timor niet ver daarvandaan legt, werd van
Timor en Macasser wel eens bevaren, dog geeft onses weetens niets als tripangs, zijnde
gedroogde kwalvisch, en wax. De rapporten van ’s Compagnies bezending in anno 1705

werden U Wel Edele Hoogagtb. thans andermaal gesuppediteert en zal van Macassar en
Timor nader berigt gevordert werden.

SlAM
Dat d’ eliphantstanden in Siam tot 40^ stuyver ’t pond betaalt werden, is in deesen zin
de waarheid dat zulx moet verstaan werden van de eerste zoort, dat is van 118 lb. ’t stuk,
hetwelk dan na den gebruyke aldaar sodanig daalt dat die van 29^ lb. het stuk te bekomen
zijn tot 32| stuyvers ’t lb. en dus is het te verstaan, dat de moorse traffiquanten, die
in Souratta tegen 33 stuyvers verkopende, daar nog meede uytkonnen.
China
De 8 percento augmentatie die de Compagnie op ’t wisselgeld in China geeft, word
door de hooge intressen dubbeld ingehaald tegen dat men van Batavia geld na derwaart
kan zenden en favoriseert den goudhandel. En buyten dat zoude niemand ligt geld tellen
om de voordeeliger uytwegen die daar veele aan handen zijn. Dat de thin met voordeel
te Canton tot thailen 14, 6 of ƒ 64, 5 ’t picol verkogt werd, wanneer z’ te Siam voor thailen
15 de baar werd ingekogt, komt uyt ’t verschil van gewigt en geld, dewijl de Cantonse
thail a 88 stuyvers, de Siamse a 160 stuyvers en de Japanse a 40 stuyvers gerekend
werd en ’t Chinase picol 122| lb., maar de Siamse baar 354 lb. weegt, zulx ’t Chinase
picol maar komt te kosten ƒ41, 12, dog steygert wel tot 18 thail of ƒ 49, 17, dat nog passeeren
kan. Voor ’t verdere dat den Chinasen handel betreft, refereert men zig tot ’t besluyt
van 26 april, het gemeen van 21 mey en de Chinase instructie - , zullende de thee-
proever voortaan in China overblijven.

Japan
De Japanse restantschuld van thailen 5823, 5, 8, 7, 3 is ’t volgende jaar voldaan en het
afgetrockene door de Japanders voor ’t langer verblijf van ’t opperhoofd Van Suchtelen
ten hove, hem niet te imputeeren nog ook de behandeling der Japanders tot benadeeling
van ’s Compagnies negotie, volgens ’t berigt der Japanse bediendens die dit jaar hier aan
handen geweest zijn, genoteert ter resolutie van 27 sept., hoewel desselfs talmagtig en
wantrouwend gedrag ons egter niet veel genoegen gegeven heeft en daarom na d’ eerste
togt van die commissie ontslagen is.

