
dat ofschoon er in desen jare ƒ51. 700, 18, 8 inkoops meerder aan coop-
manschappen in dit rijk sijn omgeset, de voordeelen egter niet meer dan ƒ7658, 12, 8
bedragen hebben, uytmakende 2| percento ruym, des dit comptoir met vergelijking tegens
het vorige jaar is ten agteren geraakt ƒ47. 015, 8,-, als hebbende de winsten en voordeelen
ƒ40. 363, 11,- minder en de lasten daarentegen ƒ 137. 921, 10,- ofte ƒ 6651, 17,- meerder
bedragen.
China

waarvan de directe bezending ƒ650. 259, 11, 8 en die van Souratta met Vrijburg
ƒ59. 710, 2,- af geworpen heeft, boven de gesupporteerde lasten tot ƒ 127. 212, 4,- voor
eerst- en ƒ 14. 506, 13, 8 voor laastgemelde.

dat deselve op onse gegevene ordre ten inkoop van vier thonnen aan goud
ƒ 443. 764, 2,- aan dat mineraal teegens thailen eenhondertentwee tot eenhondertentwintig
silver voor de thien thailen goud ingekogt en neevens 200. 000 lb. spiaulter, 100. 041
lb. alluyn, die met eenige andere porcelijnen etc. ƒ 101. 085, 13, 8 in gelde bedragen, met
Vrijburg tot ons overgebragt hebben, in geselschap van het aangenaam berigt dat de
ƒ 608. 060, 14, 8, dewelke na het aangeteekende bij onse jongste onder eenige kooplieden
hadden moeten blijven berusten, in ’t geheel ingekomen waren door de aan haar opgedragene
leverantie van goud, thee, zijde stoffen etc., dat een zeer goede saak is, en
zomeede dat de manufacturen, buyten de grijnen die twaalf percento verlies gegeeven
hebben, nog met twee, ses en neegen, ook de ras de marocco tot agtentwintig percento
van de hand zijn geset geworden, waaronder de perpetuanen smalle in het vierkant als
boekjes gevouwen boven de andere geprefereert werdende, also deselve minder in gelde
belopen en beter van stofïagie zijn, versoeken wij eerbiedig dat U Wel Edele Hoogagtbare
in de voldoening onser petitie daarop reflectie gelieven te neemen en ons te permitteeren,
dat wij van de voorjarige besending geen verder vermaen doende, overgaan tot
de desenjarige, dewelke wij ter saké van den geringen aanbreng van thee met de jonken
en ook met het contra Compagniesschip uyt China alhier ter plaatse, mitsgaders de
geringe apparentie die er uyt dien hoofde overblijft, dat er op vragt eenig naemwaardig
partij zal overgaan, voor den jare 1754 hebben doen uytdijen tot vijf retourscheepen, en
daarvan voor de kamer Amsterdam verkoren Boschenhoven, Ovemes en Rosenburgh,
mitsgaders Middelburg voor Zeeland en Vreedensteyn voor Rotterdam en dezelve beladen
met 1. 631. 919 lb. peeper, 1. 214. 250 lb. thin, 220. 824 lb. lood, 6226 lb. garioffel- en
2000 lb. moemagulen, mitsgaders een goed gedeelte manufactuuren en dieverse
koopmanschappen, beneevens ƒ 706. 742,- aan silver in gelde belopende ƒ 1. 766. 292, 18, 8
en de directie van den handel gedefereert aan den directeur Blok, de kooplieden De Wend
en Armenault en d’ onderkooplieden Bordels en Bangeman, waarbij nog als carga’s
gevoegt sijn d’ onderkooplieden Fredrik Benedictus Brand, Jan Bosman, Willem Dirk van

