staat werd gesteld om ’t benodigde bij elkanderen te krijgen, goedgevonden hebben om
voortaan geen penningen anders als met 4 percento agio in ’s Compagnies cassa te laten
accepteeren.
De volkeren van Banca, Bliton en Johor, die so na deese hoofdplaats als Java, Macasser
en daaromtrend s werven en onder protext van handel te drijven zig met het pleegen
van sluykhandel emeeren, ’twelk niet anders als tot merkelijke schade van de Compagnie
is strekkende en de see voor den inlander die hunne producten elders in het territoir
deeser maatschappij willen debiteeren, niet alleen seer onvijlig maaken, maar ook ’tze-
dert eenigen tijd een groot getal vaartuygen weggenomen hebben, - finaal verboden
eene der gesegde natiën in dit gouvernement en geheel Celebes ten handel te permitteeren
en teffens gelast alle sodanige vaartuygen en daarin gevonden werdende goederen te
confisqueeren en dewijl eenige particulieren, die van Amboina, Banda ofte Tematen met
hunne vaartuygen na deese hoofdplaats ten handel komende, veeltijds so op de heen- als
terugreize Macasser komen aan te gieren, waardoor somtijds geleegentheid gevonden
souden werden eenige morshandel te exerceeren, zo hebben wij - verstaan zulx te verbieden

De kruysvloot tot het hemeemen van ’t schip Rust en Werk uytgesonden en door hulptroupen
van Bonij versterkt, was op Cabeyna aangekomen, alwaar den rover Frans
Fransz. een benting of schans opgeworpen en ’t geschut van dien bodem op desel ve
geplant, vervolgens een verbond met Arou Seenkang teegens de Compagnie gesloten
hadde, desnietteegenstaande door d’ onse aangetast, veroverd, dien moordenaar Frans
Fransz. gedood en niet meerder gevonden of magtig geworden dan rds. 2496|. Gemeld
schip dat teegens ’t strand geset en geborsten was, is in den brand gestoken. Dog deese
vloot niet alleen tot ’t bovengezegde uytgerust, maar na dies gedane verrigting gedestineerd
om de Poulo Lauts eylanden en die streek, alwaar men meende dat een Chineese
jonk ten handel sig ophield, op te neemen en werwaarts de steeven gewend was, dog
hadde niet anders dan eenige prauwen vernomen, waarvan vijf die van geen passen voorsien
waren, genomen en opgebragt, ’twelke eerder strekt om de vrees onder deese ongepermitteerde
cooplieden te brengen als om ’t voordeel dat daaruyt zoude kunnen werden
b’oogt, want de geheele lading op den 24e september aldaar verkogt zijnde heeft gerendeert
rds. 1 303§ .

122. 666§ lb. rijst of 400 lasten
13 lasten cadjang
370. 875 lb. sappanhout Bima’s
68 stux slaven en slavinnen
20 vaten vleesch en j uy { het aWaar sijnde restant
20 dito spek I
1 1 pees metale en ij zere stukken en eenige veroverde goederen, daarenteegen is in opgemelde
tijd na derwaarts gesonden ter montant van ƒ212. 791, 4, 8 bestaande in:

