
dat de lijwaatcontracten voor den jare 1753 te Porto Novo, Sadras, Bimilipatnam
en Jaggemaykpoeram teegens voorjarige prijzen gesloten en tot Nagapatnam het vandaar
gepetitioneerde voor den jare 1753/4 aanbesteed was, ook de verpagting van de dorpen
Gollepalem en Gondewarem voor pagoden 185 of pagoden 5 meerder dan het vorige jaar,
dog dat door verspil van tijd men door d’ Engelsen voorgekomen was om van Toringij
en Moelapittij meester te werden, al was het ook maar geweest als in een eeuwige pagt.

dat men op de communicatie der Ceylonse ministers nopens den meenigvuldigen
aanbreng van silver aldaar, waardoor bijna geen pagoden te sien waren, het ministerium
kennisse gegeeven heeft op wat prijs wij dieverse geldspeciën ter acceptatie ten eylande
Ceylon in cassa geteld hebben, teneynde de barcquiers en andere traffiquanten van de cust
op dat eiland navigeerende zig daarna zoude kunnen schikken en hun wagten voor
schade.

meer d’ oeconomie als het weesentlijk intrest van U Wel Edele Hoogagtbare
concemeert.

dat het gevorderde pro patria en den jare 1754 te Paliacatta en Palicol bereeds
ter leverantie teegens voorjarige prijsen was aangenomen geworden, neevens nog eenhondertentwintig
packen Mazulas gezaayde doeken ter eerstgemelden plaatse, item dat
tot Porto Novo, Sadraspatnam, Jaggemaykpoeram, Bimilipatnam en Nagapatnam het
gevorderde stond te werden aanbesteed, dog dat 2400 halve guineesen bruyn blaauw eerste
soort, 2400 canarij sucortons en 600 guinees gemelt ruw eerste soort voor Mocha door
seeker koopman aangenoomen waren te leeveren, maar nadien men van de besending na
het Roode Meir heeft afgezien, hebben wij ook ter sessie van den 13e deeser verstaan,
den koopman daartoe geneegen zijnde, deese doeken hem te laten houden, andersints na
deese hoofdplaatse te doen o versenden om zo best mogelijk aan den man geholpen te
werden.
Het Frans ministerium tot Pondicherij heeft de wissel op haar door de supercarga’s
harer natie Le Noir, La Grene en Lesruariee in Mocha ten behoeve van het Cormandelse
ministerium groot 96. 660 ropijen getrocken, voldaen en deese onse competiteuren alweder
blijken gegeeven tot Mazulipatnam van haare verregaande trotsheid.

