lijx op- en aflopende haar juyst niet kan werden g’imputeerd. Aan d’ andere kant zoude
de Girrewaijs en de Baijgaims na verloop van de voorgegane pagttijd de novo voor vijf
jaren verpagt sijn ’s jaars voor 50. 850^ parra’s nelij of 678 lasten ruym en also 84 lasten
en 29 1 parra’s ’s jaarlijx meer dan de laatste verpagting, item die van den groten en kleenen
oogst in het Colombo’s district d’ anno 1752/3 parra’s 17. 244 of 4654 parra’s insgelijx
meer opgeworpen hebben. Dog het door haar beloofd, in anno passato nader gerequireerd
en laatst overgesonden generael rendement der verpagtinge van de geregtigheeden
dier granen te Colombo in de Gale Corle en ’t Maturees district van de twee voorgegane
jaren 1750/1 en 1751/2 bij confrontatie van dat op Colombo door den negotieoverdrager
gemaakt rendement teegen een teffens toegeschikte aantooning der Gaalse ministers, verschillende
bevonden sijnde, heeft men in dier voegen moeten, hassiteeren welk van beide
’t beste was, waaraan men geloof zoude defereeren, daarover de noodige remarque
gemaakt en ten belange der Colombose, Gaalse en Matureese nelij-agterstallen, nietteegenstaande
van ’t voorjarig agterweesen groot 340. 48 1| parra’s in ’t laaste boekjaar
parra’s 64. 280 ruym waren ingepalmt, onder ultimo augustus anno passato nog 277. 800|
hebbende belopen, op de notitiën bekleed met reedenen waarom niet meer ingevordert
zijn en d’ apparentiën van derselver inkomen, gelijk wij het in anno passato hebben
begeerd, ons toegesonden, zodanige dispositie genomen als in ’t breede vervat staan bij
onse voors. generale rescriptie aan de ministers, onder den titul van nelij geregtigheeden.

om boven en behalven die gewoone versending aan de cameren Amsterdam en
Zeeland ook d’ overige kameren derselver portiën in canneel te konnen laten toekomen.
Zo hebben wij op hare gedane vrage ter ophelderinge onser voorjarige ordre, haar aangeschreeven
verdagt te moeten sijn na de versending van die ordinaire 6000 balen naar
Nederland met de retourbodems, daarvan ’s jaarlijx in de maand februarij sonder manquement
na deese hoofdplaatse over te maken 1000 balen voor den Indiasen handel en
de kleene kameren, en zo er dan soveel komt over te schieten dat de kleene kameren vandaar
meede haar contingent geheelijk of voor de helfte konnen krijgen, die alsdan vandaar
direct te mogen versenden met deselve retourscheepen, dan wel ingevalle d’
overschietende partij daartoe veel te gering werd g’agt, het aen te houden totdat er soveel
’t jaar aanvolgende bij den anderen sal sijn versameld als nodig is, tot die toedeelinge aan
gedagte cameren, verdeeld na de bekende ordre, als aan die van ’t Noorderquartier met
de scheepen voor Amsterdam en die van de cameren van de Maas met de bodems voor
Zeeland retoumeerende.

ter voldoening aan U Wel Edele Hoogagtb. requisit, het gruyscanneel, waarvan
men op Ceylon gewoon is olij te stooken, tot nader order appart g’embaleerd en beschreeven
naar ’t vaderland te senden, dat zo wij hopen met de thans vandaar vertrekkende

