Fleijscher en Van Weijneman, someede de sergeanten Stralendorf, Haak, Wolf, Van Grebel,
Smit, Boole en gezelschap, zijnde tot ondermajoor en vendrig aangesteld den sergeant
Bandelotner, en den chirurgijn Van Allen tot chirurgijn-majoor, terwijl wij hier tot
slot nog bijvoegen dat den capitain der artillerij Marquet tot capitain onder d’ infanterie
gesteld en sodanig na Java is gesonden om daar dienst te doen, in geselschap van den
lieutenant der artillerij Engelstroom.
Cheribon en de Preanger

de dood van sulthan Sepoh van Cheribon, in wiens plaats wij, op het schriftelijke
versoek van den overleedenen, hebben laten optreeden desselfs zoon, den pangerang
Depattij Anum, met den titul en naam zijns overleden vaders. Ook heeft men den tommongong
Carta Diredja om de wille zijner indispositie, op sijne gedane instantie, ontslagen
en in steede van dien, op het voordragen van den sulthan, daartoe aangesteld den
demang Raxa Praija, met den naam zijns voorzaat Raxa Diredja.

1048 lasten rijst
1. 156. 250 lb. coffijboonen
6375 lb. swarte peper
23. 250 lb. cattoene garen
8050 lb. indigo
1. 161. 656 lb. suyker
71 1. 416 lb. areecq
4625 lb. zwavelaarde
3950 stux balken in soort
98. 600 stux leggerduygen
mitsgaders nog eenige mindere houtwerken, die te samen kosten ƒ 352. 976, 11, 8.

Wij hebben al vroeg, of bij resolutie van 24e aug., evenals op Java geschied is, ingetrokken
de interdictie, volgens ons vroeger besluyt van 6e april, op den uytvoer van rijst
ter deeser plaats gelegt, dewijl er toen al genoegsame seekerheid was, dat men meer van
dat voedsel zoude kunnen magtig werden dan benoodigt was en dienvolgende den uytvoer
van rijst gepermitteert na deese hoofdplaats, met seclusie van alle andere plaatsen
en onder conditie den resident sorge droeg dat de Compagnie de helft van den oogst
meester wierd. En dewijl de bereekening der onkosten bij den af scheep van rijst zom wijlen
wat irregulier gedaan wierd, hebben wij den resident aangeschreeven om op ij der
coyang geen meerdere ongelden in reekening te brengen dan ƒ 5 en ook tot voorkooming
of vermijding van onnodige kosten hem gelast de rijst alle, ten minsten voor het
meerder gedeelte, in de scheepen te storten en als men sig bij deese methode wel bevind,
sullen wij, tot behartiging der menage, daarbij continueeren.

