
De verkogte lijwaten zouden bij de laatste ses vendutiën maar rds. 32. 182, 18 hebben
opgeworpen, mitsgaders op de aldaar verkogte 21^ vaten bier ƒ 748 gewonnen zijn en
ofwel dat een en ander minder is als de voorige verkopinge, hebben wij daarop egter niets
konnen remarqueeren bij manquement van het beloofde generaal rendement, dat met derselver
geslootene negotieboeken nog werd verwagt, maar intusschen g’ordonneerd
voortaan de lijwaten niet beneeden de 40 percento’s te laten lopen en zo de soorte boven
den eysch of qualijk g’eyscht overgesonden zijn daarvoor ongewild mogte blijve, maar
terug te senden.
De verpagting van ’s Compagnies domainen laast rds. 4373 gerendeert en dus een
meerderheid van rds. 246,- verthoond en den thol van d’ uytgevoerde rijst en padij rds.
100, 22 opgebragt hebbende, voor een begin laat zig dat heel wel aansien.

Nopens de weeskamer, van dewelke zij 4000 rds. om a deposito voort te loopen, hadden
g’accepteerd, want den intrest daarop door haar gereguleerd sijnde teegens \ rdr. per
cento, hebben wij sulx improbeerende als hier en nergens in gebruyk, g’ordonneerd niet
meer dan | rdr. ten hondert goed te doen volgens de ordre.

waartoe conform haar versoek, een persoon die de ingenieurskonst verstaat der-
waards staat gesonden te werden, in plaatse van een die daar overleeden is, met de gerequireerde
ambagtslieden. En zomeede hebben de vorstjes van Parigie eene vastigheid
voor de bezetting daar ter plaatse opgeworpen en de steene ringmuur rondom de logie
op Manado - was zo goed als voltooyd, en zoude den resident nog een batterij voor
deselve hebben laten opwerpen en daarop plaatsen de 14 pees ijzere cannons van dieverse
caliber om te dienen tot defensie bij onverhoopt toeval, daarenbooven nog een
breede en diepe watergragt daarvoor doen graven, waaromtrend wij, ofschoon dat is verrigt
buyten kosten van de Compagnie, egter hebben aangemerkt dat alle zulke ongemeene
werken zo noodsakelijk niet zijn als deselve verstrekken tot verdriet van ’t volk. De verdre
saken zijn ons welgedaan voorgekomen, daaronder de gestelde ordre tot het effen

