retourtijd. Verders is het ordinair examen der queekelingen in ’t seminarium gedaen en
de boekdrukkerij werksaam gehouden. D’ inlandse jongelingen in ’t buytenqueekschool
werden behoorlijk onderweesen en de kerk- en schoolvisites zijn meede na behoren verrigt.

zowel als de kruytmolens, gemerkt het restant op alle onderhorige comptoiren tot
Ceylon onder ultimo november des verleeden jaars niet groter is geweest dan 318. 396
lb., seekerlijk veroorsaakt dat er toen 50. 000 1b. minder sijn aangemaakt en sij Mallabaar
hebben g’assisteerd met 40. 000 lb. dier brandstoffe, en aangesien ook haren voorraad van
granen onder dieselve datum maar in ruym 867 lasten rijst en ruym 778 lasten nelij heeft
bestaan, met den anderen uytmakende een onderhoud van ses maenden, hebben wij uyt
dien hoofde ten eersten het schip Sloterdijk naar Siam gesonden des doenlijk ten afhaal
en overvoer eener volle lading rijst tot Ceylons behoef en daarenboven in dit jaar haar
successive van hier toegeschikt ruym 577 lasten dier granen. Dies twijffelen wij niet of
sij sullen daarmeede en met ’tgeen van Cormandel en Bengale nog hebben bekomen,
ruym genoeg voorzien zijnde het wel konnen stellen tot nader ontzet in ’t aanstaande jaar.
Betreffende het employ van scheepen en vaartuygen heeft men ontwaerd dat zij d’ uytgekomene
scheepen de Herstelder, Kievitsheuvel en Crabbendijk als retourbodems hebben
g’ employ eerd, Tulpenburg van China na genot van ’t noodige en d’ Admirael de Ruyter
voorsien van eene nieuwe boegspriet en kluyfhoud over Mallabaer naar Soeratta laten
reysvorderen, Akerendam na de Mallabaar gaande de Gaalse buytenrheede heeft aangegierd
en Hartekamp naar Persia Gale was voorbij gezijld, zomeede dat Polaenen eerst
na Trinconomale om houtwerken en met dies retour naar de Mallabaar om peper of metzelkalk,
mitsgaders Bosbeek van Cormandel met rijst teruggekomen ter vertimmeringe
naar Gale gesonden was. En dewijl, volgens de betuyginge der ministers, evengemelte
beyde bodems veele equipagiegoederen slijten sonder dat den dienst die zij daarvan hebben
boven d’ andere vaartuygen dat inconveniënt kan opweegen, zijn ze op haar versoek
om mitsdien van een van beyde te mogen werden ontlast, gequalificeerd de slegtste te
verkopen. Voorts hebben sij Sloterdijk anno passato als een retourbodem haar toegeschikt
na hetselve tot den afhaal van peeper te hebben gebruykt, zomeede ’t schip ’t Slot van
Cappelle van Souratta aangekomen en de Snoek die voor Mocha geprojecteerd mits den
handel in ’t vorig jaer daar slegt is uytgevallen, door de Bengaalse ministers naar Ceylon
overgeweesen was, item het schip Ruyskenstein van Persia gekomen herwaerds gesonden
met canneel, niquaniassen, roode lijwaten, arreek, roggevellen, cayer, touwen en trossen
etc., bedragende ’t een en ander ƒ 83. 894,-. Daarenteegen heeft men Oostcappel
employeerende tot het overvoeren der priesters van de boedoese leere, als in den beginne
deeses is gemeld, successive in dit jaar de ministers van hier laten toekomen marcq
1269, 2, 7, 7^ goud bij gewigt, rijst, suyker en Japans staafkoper, thin, specerijen, houtwerken
en verdere benoodigdheeden, item Javase coffijboonen en sappanhout tot onderlaag
voor de retourbodems, belopende met eenige aanreekeningen te samen ƒ 669. 154, 15, en
sulx per de scheepen Vrijburg, ’t Slot van Cappelle, Akerendam, Cattendijk en Saemslag,
de drie eerste aangelegd voor de besending deesen jaare, vandaar na Nederland, met
permissie om des nodig nog een vierde uyt de aan handen hebbende of komende scheepen
daarbij te mogen voegen, te meer men met genoegen heeft vernomen dat zij laast,
nietteegenstaande verscheide difhcultijten sig hadden opgedaan, egter weeder in staat sijn

