gesondert dat van den privativen handel in sout, hetwelke naar Zijn Hoogheids sustenue
niet met de vereischte solemniteiten met Sijn Hoogheids praedecesseur was aangegaan,
welke contract, volgens de brief der bediendens van den 12e october anno passato, weinig
soden aan den dijk schijnt te brengen, dus men sig het ontbeeren van dien wel kan
getroosten, te meer vermits sulk een gedwongene privativen negotie in dingen van
geringe waarde tog niet de pijne waard is om deselve door geweld en met veele moeyelijkheeden
staende te houden, gelijk gemeenlijk omtrend d’ exclusive contracten plaats
heeft. Egter hebben wij van de bediendens gevordert een distinct berigt van de voordelen
welke er d’ E. Compagnie jaarlijx bij behaalt heeft en zoude kunnen behalen, onder
approbatie van de gegeevene ordre aan het hoofd onser besetting te Pera, om het sout
altoos iets beneeden de markt af te staan, door welk mercantil middel zij sustineeren dat
de Compagnie tog alleenig van den zouthandel sal blijven gaudeeren.
Om den koning alle reedenen van nadenken te beneemen over het aanhouden op
Malacca van den prince Radja Alam, die even na als Zijn Hoogheid tot den throon is
geweest, hebben de ministers hem en zijnen schoonvader herwaarts gesonden en wij hebben
deselve alhier op vrije voeten gesteld, dog onder goede opsigt.
Op de door de ministers bij brieven van den 14e julij laastleden gedane vertooning van
de noodsakelijkheid om den koning een middel aan de hand te geeven om jaarlijx zijne
eliphanten op eene onschadelijke wijse quyt te raaken, wil men een punctueele nakoming
der contracten omtrend de thinleverantie van Sijn Hoogheid verwagten en van de hardigheid
welke in ’t teegendeel legt opgesloten, die wij beide moeten advoueeren, sullen de
Nagapatnamse ministers bij eerste geleegentheid nader aanschrijven de moorsche traffiquanten
tot de vaart naar Pera t’ animeeren, al moeste hen ten dien einde iets meer als de
tolvrijheid werden g’ accordeert - .
Het rijk van Siacca heeft een considerable revolutie ondergaan, zijnde den koning
Radja Mahometh door sijnen broeder, eenen Radja Alam, die als een gevaarlijk man over
veele jaren door sijn eigene natie vandaar verdreeven en ’tzeedert door die van Johor van
tijd tot tijd sodanig vervolgt is dat genoegsaam geen blijvende plaats gehad, maar zig met
zeeroof beholpen heeft, sonder ’s Compagnies passen of vlaggen te respecteeren, onverwagts
overvallen en uyt het rijk gedreeven.
Deze usurpateur heeft zig ook meester gemaakt van het goud dat van de Compagnie
naar het genoteerde hiervoren en buytendes van de Malacse ingeseetenen aldaar nog uytstaat,
zeggende, dat hij op reekening van de thol van drie percento, die denselven, schoon
nooyt in gebruyk was geweest, pretendeerende van ’s Compagnies verkogte
koopmanschappen vooreerst het goud van de Compagnie zoverre strekken konde en het
manqueerende uyt dat van de particuliere zoude aanhouden, immers daarvan niets laten
volgen voordat hij zien zoude of de maatschappij sijn broeder zoude willen bij springen
en hem weder tragten te detroneeren en meer andere diergelijke stoute tael uytslaende,
om welke reedenen en vermits hij met zijne zeemagt in staat soude weesen om de zuyd
en noord sodanig te besetten, dat d’ ingeseetenen als van honger soude moeten vergaen,
de bediendens bij provisie den koning van dat rijk. Radja Saleman, hebben laten sondeeren
hoe Zijn Hoogheid dat werk opnam en berigt bekomen dat gemelde Radja Alam
hadde laten offereeren, zig met sijn rijk en volk aan hem t’ onderwerpen en onder zijne
gehoorsaamheid te begeeven, dog dat dien vorst hetselve voor een list aansiende om hem
in slaap te wiegen, zijne rijksbestierder tot hem gesonden hadde om zijne ware intentie
te penetreeren, niettemin voomeemens zijnde met hem in een verbond te treeden, indien
sijne presentatie opregt bevonden wierd, ’twelk ons niet apparent voorkomt uyt het nader
schrijvens der ministers van den 27e october laastleeden, waarbij zij onder anderen bedeelen,
dat de vloten van de Johorse vorst, sterk 75 vaartuygen, en die van den verdreevene

