4880 pees ofte [ƒ ] 220. 500 aan effene doeken te leeveren teegens passabele prijsen. En
ingevalle zij het bedragen der daarop vooruytverstrekte penningen ofte ƒ 161. 045, 17 teegens
dien tijd niet besorgde, het minder beloop aan de Compagnie te sullen restitueeren
met den interest van 1 percento ’s maands, en zo ook dat, ingevalle de lijwaten het gecontracteerde
getal van draden niet mogte inhouden, de prijsen van ijder soort naar rato zullen
vermindert werden.
Onder deese aanbesteede doeken zijn niet begreepen de hamans en baftassen tot den
insaam van dewelke zij inlandsche factoors gesonden hebben naar de quartieren daar
deselve geweven werden, gelijk sulx ook bij de Engelsche, Fransche en andere voorname
kooplieden in gebruyk is, gelijk meede de tansjeebs en serbetties om die reeden niet
gecontracteerd zijn, maar voor contant sullen ingekogt werden, ’tgeen men niet kan
afkeuren zolang de bediendens niet bij ondervinding weeten wat van beide het beste is.
De gebloemde lijwaten hebben meede ditmaal niet aanbesteed kunnen werden, maar
egter hebben de hoofden der stikkers en borduurders aangenoomen die doeken naar de
hen vertoonde monsters en opgegeevene requisiten te vervaardigen en daarvan tegens het
uyteinde van aug., zoveel hun doenlijk zij, te leeveren, wanneer ook de prijsen naar de
deugd gereguleerd sullen werden.
Bij der ministers marginale b’antwoording van U Wel Edele Hoogagtb. extract messive
van den 27e september anno 1751, g’insereerd bij de hunne van den 20e maart 1753
en derselver daameevens ontfangene resolutie van den 28e febr. bevorens, gesien hebbende
de verkeerde denkbeelden die de ministers schijnen te hebben van hunne pligt en
die der bediendens in de kleedenzaal omtrend d’ acceptatie en sorteering der lijwaten,
hebben wij die bij onse rescriptie van den 9e aug. jongstleden tragten te rectifieeren en
een ider sijne gehoudenis nader aangeweesen, om, des mogelijk, eenmaal te doen ophouden
het aldaar ingeslopen quade gebruyk van meest alles op de inlandse dienaren te laten
aankomen, onder de verdere nodige remarcques aangaande dit sujet daarbij breeder te
b’oogen, zijnde ook bij onse brief van den 26e october laast verweeken het nodige
g’ ordonneert nopens de visitatie der retouren van de subalterne comptoiren te Houglij,
buyten d’ amphioen die men daarvan heeft g’eximeerd op het versoek van de Sociëtijd
De geheele insaam van amphioen in anno 1752/3 heeft bestaan in 1265 kisten en daaronder
maar 998 kisten Behaarse, waarvan maar 617 in Pattena en de rest te Houglij zijn
genegotieerd. Daarenboven is de Pouranniase en Baggelpoursche van so een slegte deugd
geweest, dat alhier per vendutie geen inkoopsprijs heeft kunnen halen.

het gevallene verlies op de verkogte Bengale aan te reekenen om door den inkoo-
per vergoed te werden en de nog on verkogte naar Bengale terug te senden voor reekening
van die sulk ondeugend goed ingekogt of g’accepteerd hebben.
Voor anno 1753/4 was de procure van Behaarse opium - reets aan de gang gebragt
door eene vooruytverstrekking van ƒ 245. 000, zodat men staat maakte in ’t begin van
september 500 kisten naar Houglij af te senden, waarenboven voor de ontfangst onser
ordere bij brieven van den 17e junij deses jaars om geene Poeranniase amphioen in ’t
geheel meer in te kopen, weder 200 kisten van die soort besprooken en voor de helft
geleeverd waren - .
Salpeter was in anno 1752 genegotieerd tot een quantiteit van 13. 051 sakken of
1. 892. 385 lb. en voor anno 1753 was teegens de voorjarige prijs van ƒ 7, 12 ruym ’t cento
lb. besproken 2. 175. 000 lb., zijnde 175. 000 lb. meer als den eisch, ongereekent hetgeene
nog op de voorjarige insaam mogte inkomen, invoegen de bediendens hoope hadde in

