en met een wijnig op zijn stuk te blijven staan, nog wel iets kan vorderen - , schoon
het aan den andere kant te denken is dat den Japander in concept zal weesen, wij dien
handel te noodig hebben om haar gantschelijk te abandonneeren, waartoe misschien de
veelvuldige en superflue drijgementen van met de scheepen en goederen terug zullen keeren,
al vrij wat aanlijding gegeeven hebben.
En om nu nog naader onsen ernst in deesen aan te thoonen, hebben wij op diverse
voorstellen der bediendens bij haaren aparten brieff van den 9e september 1 749 goedgevonden,
eenlijk haar meede te geeven een in de Chineese taaie vertolkt geschrift, deesen
in copia tot U Wel Edele Hoogagtb. speculatie verzeilende, of het ook eenigermaaten helpen
mogte om een grooter quantitijt kooper te bedingen, van welk schriftuur wij de
bediendens g’ordonneert hebben op de beste wijse gebruyk te maken, zowel als van alle
expediënten die sig mogten opdoen om op andere plaatsen als Nangasakkij omtrent het
kooper teregt te raaken, gelijk - jongst voorgevallen is tot Osacca, schoon men sulke
presentatiën ook kan aanmerken voor goochelspellen der tolken, strekkende om onse
bediendens quasie door die gewaande hooge prijs van het kooper te overtuygen dat de
Compagnie geen reeden van klaagen heeft over hetgeene zij tot een vrij modiquen prijs
daarvan krijgt en tot een preludium dat zoo men door middel van verhooging meer in
quantitijt zoude willen opdoen, men al vrij wat diep in de beurs soude moeten tasten.

nadien wij ontwaard hebben, dat bij het opperhoofd Balde overgenoomen en bij
zijn vertrek weeder onder zijn vervanger Homoet gelaaten zijn, d’ eerste ten bedraage van
ƒ 114. 342, 2, 8 en de laatste ter montant van ƒ 149. 101, 4, 8 en daaronder ruym ƒ 95. 000
aan diverse coopmanschappen, hetwelke wij de bedientens gelast hebben in het vervolg
zoveel doenlijk te vermijden.

om de overheeden van het jongst uyt dit rijk gereverteerde schip Geldermalsem,
en den pakhuysmeester George Elias Heyne, ieder voor de helft te laaten vergoeden
3 pees satijnen, 19 lb. ruwe zijde en 258 lb. ongemaalen vermillioen, door dien boodem
te wijnig uytgeleevert.

