Straat Sunda in zee geraakt, nietjegenstaande hare instructie hen verbied in die tijd zee te
kiesen en den laatste nog een expresse ordre om tot den 25e jann. te vertoeven toegesonden
is. Maar Boschenhoven in de storm, die ze alle drie ontmoet hebben, de grote mast
gekraakt sijnde, is te Onrust vermast en den indispoosten capitain Tibout door schipper
Marinus de Jonge

van ’t schip Rhoon vervangen.
Het retour van deesen jare bestaat onder anderen in 500. 000 lb. noten, 100. 000 lb. foelij,
en 300. 000 lb. nagulen van hier en 50. 000 lb. van Bengale, neevens 600 balen caneel.
Onder de nagulen is een partij van 1752 afgescheept, die bij besigtiging, volgens berigt
ter sessie van 18e september ingedient, welbevonden wierden, dog sedert in disput
geraakt sijn, dat sig ligt beslissen sal bij overbreng in Nederland - , gaande egter van
ider jaar een versegulde kist aan de kamer Amsterdam over. Dog om in ’t vervolg al bij
aanbreng van de deugd verseekert te weesen, is den 30e october besloten telkens uyt de
aangebragte partijen monsters in vergadering te doen brengen met een berigt van de
opperkoopluyden dieswegen, wijders om tot preventie der dieverijen de losbriefjes of
bevindingen der ladingen van ider vaartuyg dat deselve aan de wal brengt in vergadering
te doen vertoonen, mitsgaders bij versending na Nederland deselve aan boort ten overstaan
van gecommitteerdens te laten ontfangen en weegen en daarvan steeds berigt doen.
Ook zullen de officieren die de lading aan boord ontfangen, telkens aan d’ opperkooplieden
moeten toezenden een schriftelijk berigt van den ontfangst der peeper en losse
pondgoederen, zijnde de reets ingediende genoteerd ter resolutie van 21 en 31 december
en daardoor reets een diefstuk ontdekt van bij de 100 ponden, welke nog in ’t vaartuyg
verborgen waren en waarover de delinquanten in handen der justitie overgegeeven zijn,
weesende wijders op de onbepaalden eysch een goede quantiteit roodaarde afgescheept,
die voortaan gesuyvert uyt Persia g’eyscht werd, mitsgaders uyt den Indiasen voorraad
wat roemaals, guinees, gerras, salempoeris tot 204 packen, 1600 lb. borax geraffineerde
en 1200 lb. rabarber van Gamron, die den resident Schoonderwoert voor de regte Nederlandse
soort opgeeft en voor schuld heeft moeten aanneemen, bestaande het geheel retour
in ƒ 1. 050. 000,-,- van Ceylon, ƒ3. 000. 000,- van Bengale, ƒ2. 523. 079, 10,- van
China en ƒ2. 195. 489, 6, 8 van Batavia, of samen ƒ8. 768. 568, 16, 8 en staan de kameren
eens eyndelijk bijna effen.
Lieutenant Gile versogt hebbende te repatrieeren, is uyt consideratie zijner vigilant
gedrag gehonoreert met ons besluyt om bij U Edele Hoogagtbare te insteeren, dat bij versoek
weder in die qualiteit mogte g’employeert werden, welk voorschrijvens ook op versoek
aan lieutenant Benning geaccordeert is, ten welken einde dezelve U Edele Hoogagtbare
gratie aanbeveelen, aan welke ook nog dient kennisse gegeeven, dat volgens
berigt van ’t opperhoofd der logie, den 28e december ingedient, den matroos Jan Jonasz.
van Ahuijs eenlijk voor ƒ 150,- bij de belastrolle bekent staat - .
Drie dagen daarna heeft den borger Paravicini ingedient desselfs request of berigt,
annex eene memorie raakende ’t neemen van sijn huurschip Fackira Mirakhib, waarvan
U Edele Hoogagtbare elucidatie begeeren bij haare g’ eerden brief van 29e september

