
dat op diverse comptoiren ten deesen gouvememente seedert de maend maert tot
julij deeses jaars op de verkogte koopmanschappen geprofiteerd is een montant van
ƒ 305. 391, 1,-, mitsgaders dat al het restant genegotieerde geld ter montant van pagoden
65. 020,- afgelegt - is.

wie van de twee voomaemste en magtigste parthijen, Mamoed Ali Chan en de
zoon van den gesneuvelden Sanda Sahib, die nog beezig waren malkanderen met het ontbloote
swaert het meesterschap te betwisten, triumpheeren zal. Ondertusschen wierde d’
eene door d’ Engelsen en d’ andere door de Fransen g’adsisteerd en den handel niet wijnig
daardoor getraverseert, also d’ onveyligheid der weegen, den afkomst der kooplieden
en vervoer van coopmanschappen na de binnenlanden merkelijk verhinderde.
’s Compagnies voormaals gewezen saakbezorger aan het Tansjours hof Pawadje Naijker
in ongenade en in arrest geraakt zijnde, hadde tot voorkoming van het verlies zijner
bezittingen aan de Compagnie weder afgestaan de helfte der inkomsten in ’t dorp Poleoer,
welke aan hem voor zijne betoonde trouwe, ten inkoop van den Tansjourder van de
derthien dorpen pro dato afgegeeven waren, waarenteegen aan hem verseekering was verleend
tot het genot van 60 percento uyt het gezaay met vrij hoofdgeld van drie daarin
zijnde thuynen en ook gerestitueerd het door hem voor alle deselve betaalde 4375 perdauws
of ƒ 8750, mitsgaders d’ overige 40 percento voor 18. 000 maten nelij en den tijd
van elf maanden verpagt, item op de adhortatie van den heer gewezen gouverneur Hooreman
bij eenige inlanders uyt ’s konings dorpen Chikil en Poeleoer aan de Compagnie
gecedeert geworden 33. 000 kuylen lands, die almeede voor 7000 maten nelij verpagt
waren, hetgeene een poinct van advantage en ook een van groot gerief is voor het Ceylons
ministerium, dat het van deese cust was voorsien met 125 lasten rijst en 34. 570, 19, 20
aan goude pagoden, voor welke munt nog elf kisten silver vandaar na Nagapatnam overgesonden,
van meester zoude verandert en deselve na derwaart gesonden werden.
Buyten den voormelden hoofdadministrateur Dubon, die vervangen is door den koopman
en fiscaal Van Teylingen en deese door den onderkoopman en dispencier Bonk, welkers
dienst opgedragen is aan den buyten emplooy geweest zijnde onderkoopman Appingh,
was tot Sadraspatnam overleeden het seer ervaren opperhoofd Spits, welkers
secunde Dormieux in zijne plaatse en den onderkoopman Derkinderen in des laastgemelde
steede zowel opgetreeden is als den Jaggemaykpoeramse tweede Weijdon tot
opperhoofd in plaatse van den overleeden Rink, gelijk ook den Bimilipatnams secunde
Van Velsen gesteld is geworden tot opperhoofd in steede van den meede overleeden
onderkoopman Van Coeverden.

Ceylon

