houden met ’t bevorens gemaakte reglement der dienaren in ’t algemeen, want ’t is seeker
dat door alsulke ongeoorloofde practijcquen den landbouwer avers van sijnen arbeid
moet werden, daar hij anders, wanneer hij met sijn bepaalde contingent voldoet, nog wel
iets voor ’t volgende jaar kan opleggen, waardoor dan ook ontwijffelbaer de velden indertijd
wijd uytgestrekter gecultiveerd zullen werden, waarom wij ook in ’t schip Amesteyn
voor Banda 200 lasten rijst en eeven soveel in de Snoek voor ’t Amboins gouvernement
uyt den voorraad hebben doen afsteeken, mitsgaders nog 400 lasten van dat graan voor
deese hoofdplaats doen inkopen, waartoe ’t schip de Gustaaf Willem tot dies afhaal is
g’employeerd geweest.

en dewijl dit geen ongewilde doeken waren, zo hebben wij ons ongenoegen hierover
de ministers te kennen gegeeven, want op goederen die te deser hoofdplaatse lange
onverkoopbaar in de pakhuysen geleegen hebben, volgens onse resolutie van den 9e
februarij per ’t jagt de Geertruyda na dit gouvernement gesonden om aldaar te werden
verkogt, met bepaling van de Bengaalse en Souratse al was ’t met 20 percento en de custlijwaten
met 5 percento advance, zo zijn op den eersten julij van deselve omgeset:
168peesbethilles bruyn blauwmet10percento
71committers9916±
43lijwaat Bengaals9922
2110baftas swarte heele Sourats9928±n
61tape serasse groote9932±n
hetwelk buyten verwagting is uytgevallen en daarom de ministers gelast zodanige soorten
van lijwaten te eysschen, die sij oordeelen dat met diergelijke en meerder winsten
zullen aan de man te brengen weesen.
Nog waren volgens bekomene advijsen van den lle october ’tzeedert boovengemelde
vendutiën nog op verscheide datums dieverse lijwaten verkogt voor ƒ 25. 716, 1 1,-, waarop
g’avanceerd is ƒ4423, 15, 8, zodat de aftrek derselve ons hoope geeft van in het vervolg
nog meerder winsten te sullen afwerpen. Dog 97 pees committers zwarte cust, die door
leckagie gevlekt en aangestoken waren, tot ƒ215, 18,- en dus met ƒ 93, 3,- verlies verkogt.
Ook hadde de ministers ’s Compagnies kleene thuyn, die een lastpost en van geen
gebruyk sijnde, op onse in anno passato gegeevene ordre almeede bij publicque vendutie
verkogt voor rds. 515.
Voor het ambagtsquartier teegens 60 rds. buyten alle ongelden alhier te leeveren, zijn
200 mans- en 70 vrouweslaven aanbesteed, alle van de vereyschte ouderdom en tot op
tien stux dat getal alhier aangebragt, gelijk wij ook ordre gesonden hebben om vijftig
bequame mansslaven in te kopen om na Amboina te senden, die aldaar tot alle soorten
van ambagten kunnen werden aangequeekt tot preveniëntie van een groot getal huurlingen,
die ’s jaarlijx betaald of ten minsten ten lasten van de Compagnie gebragt sijn, daarin
te voorzien. En gelijk wij ondervinden dat d’ oosterse gouvernementen het eene somtijds
overvloed aan penningen heeft, het andere weederom schaars van contanten voorzien is,
en de Compagnie veelmaal ten deesen opsigte als cassier en assuradeur van sodanige gelden
als op wissel vice versa getrocken aangemerkt werd, waardoor dan den eene gevolgelijk
het geld renteloos in handen heeft en den anderen inteegendeel genoegsaam buyten

