dijen niet meer te beswaren met ’t verschil in de reductie van ’t ligt tot Hollands geld,
gelijk dat sedert de veranderde stijl in desen en de vernietiging van ’t ligt geld bij de
negotieboeken sedert 1744 plaats had, maar de reekening der soldijen bij de negotieboeken
eenlijk ten lasten te brengen hetgeene daaraan waarlijk uytgegeeven is, soals voor
dien tijd altoos geschiede, waardoor de lasten & winsten in hare ware grootheid zullen
vertoond werden.
In de oosterse provintiën sullen geen wissels van particuliere worden g’accepteerd als
met 4 percento opgeld, ingevalle die gouvernementen om geen geld verleegen zijn. Alle
vaart van Ambon, Banda en Tematen op Celebes of Macasser sal aan particuliere verboden
sijn, teneynde met ’t overschot haarer kleeden geen verboden havens in de bogt van
Bonij als elders in te lopen en sulke geleegentheeden niet aanlocken tot quader practijcquen.

Den lijwaathandel in Bengale sal men niet meer laten staan op eenige delaanbediendens
of hare inlandse dienaren, maar directeur en raad daartoe laten vaceeren en
stuk voor stuk derselver handen laten passeeren, soals dat op Cormandel geschied en na
gelegentheid der plaatse ook te Tutucorijn, zullende deese methode ook te Souratta in
treyn gebragt werden, nevens andere ordres op dit stuk ter resolutie van 13e december
breeder vermeld. En om alhier nog geruster te sijn op hare goede behandelingen, zullen
twee lijwatiers de alhier overkomende gemeene lijwaten of een pak van ieder revideeren,
om bij bevinding van wraakbaarheid nader dispositie te erlangen, dat te noodsakelijker
zal werden, dewijl men meteenen besloten heeft alle den aanvoer herwaarts en te Java
van wit en blaauw gemeen guinees, salempoeris en alle diergelijke soort van lijwaat, item
gerras, bethilles cangam, bethilles gemeen gebleekt en blaauw hamans en cassas ordinair,
mitsgaders van allerley Sourats geweef en schilderagie te verbieden, nevens alle verkoop
derselve te deeser hoofdplaatse, ’tsij bij publique vendutie of uyt de hand tenware met
Compagnies merk gesjapt, soals dat staat te geschieden bij de verkopingen van de Compagnie,
die dus een matige aftrek beloven en van ’t Sourats goed, schoon met geringe
advancen, voordeel ig uytkomen, omdat anders het retour enkel in contanten bestaat en
sal deese schikkinge aanvang neemen sodra de arrangementen daartoe konnen werden
volmaakt. Insgelijke zal men interdiceeren alle invoer en verkoop van alle soorten van
wolle manufacturen die buyten Nederland gefabriceert sijn, item aan alle buyten de
gepreviligeerde Padangse sociëtijd, dat dog in ’t bestier der E. Compagnie blijft, den aanvoer
en verkoop van camphur baros en benjuin so hier als langs Java, waardoor Compagnie
wat williger sal werden en andere in haren handel en sluykvaart de lust wat benomen,
dewijl daartoe de hoog gestelde thollen niet sufficieerende sijn geweest door
bekoopinge der pagters, waarteegen men weder ernstig te waken bevolen heeft. Dog het
salutairste middel sal weesen het weiren van alle particulieren en vreemde vaart, die dog
van onse sijde nooit opgenomen heeft en waarvan d’ Europeesche natiën zig meer en
meer soude bedienen nu de vreede haren handel ter buyten- en binnen- westcust gelijk
doorgaans doet aangroeyen, makende deese inbindinge dan weder dienstig, dat de Compagnie
hier en rondsom meester werde van de suyker, hetwelk derhalven almeede geresolveerd
is, mits den smallen handel hier rondom en de privilegiën der scheepelingen teegen
betaling uyt Compagnies pakhuysen verstrekt, werden beswaard met de gewone thol,
waardoor dan de pagt vanselfs vervalt en egter meer dan bevorens d’ inkomsten ten goede
sullen komen met alle hetwelke d’ admissie der Europeesche natiën weder gebragt zijnde
op den ouden voet, zullen ook de desweegen g’ emaneerde placaten van 29e october 1652
en 14 october 1699, nevens het 72e articul in de articulbrief van 1742, teegen het overmaken
van gelden met deselve weder hare volle kragt krijgen, gelijk meede alle de vorige
ordres op ’t sluyten van de vaart te Ceylon voor de licentiën sedert anno 1744, waarbij

