scheepen werd gedaan, zo ook met de komste van het uyt Souratta na China gedestineerde
schip Toomvlied, daarmeede ter preuve derwaarts te schikken een baal van die
canneel, welke so dik van bast is, dat niet deugdsaam ter versending naar Nederland werd
g’ oordeelt, houdende voor bedeelt ’t genoteerde bij haren voorgeciteerde brief aan U Wel
Edele Hoogagtbare, zo weegens d’ embalage van dien reukbast als derselver in ’t vaderland
ontwaarde grof- en smaakeloosheid, mitsgaders de veronderstelde quade behandelinge
aan de canneelschillers en nopens de canneelolij, welkers restand na detractie der
eygen consumptie en versendinge herwaards, item na de buytengouvemementen, laatst
soude hebben bestaan in 24 lb., 10 onc., 5^ dragma’s.

wijl er maar 14. 278 ammanam ruym ingekomen en die met ’t voorjarig restant
uytmakende 15. 121 ammanam ruym, daarvan niet meer dan 13. 331 ammanam waren
omgeset, waarop geprofiteerd is ƒ 118. 417-, zodat er laatst 410 ammanam van die noten
minder verdebiteerd en ook ƒ 5895, 13, 8 minder gewonnen sijn.
Van geen beter aanschouw was den eliphantshandel, want nietteegenstaande 125 dier
animalen aan handen waren, zoude egter mits gebreck aan liefhebbers door het wegblijven
alweeder van de Cormandelse eliphantskooplieden weegens de troubles daar te lande,
maar 7 aan d’ overheeden van een moors scheepje voor contante betaling verkogt en de
ministers mitsdien genoodsaakt geweest zijn nog 70, evenals ’s jaars bevorens, aan de
binnenlandse cooplieden ter voldoening op seekere termeynen onder sufficante borgtogt
af te staan, zijnde dus in ’t geheel niet meer dan 77 dier holbuyken van de hand geset
voor rds. 31. 493,-, bijgevolge 3 in getal minder verkogt, rds. 648 minder geprofiteerd als
’t vorig boekjaar. Dog dat middel, solange die custhandelaars agterblijven, met succes
werdende gepractiseerd om de Compagnie t’ ontheffen van die lastige dieren, welke, sonder
aan de man te konnen geraken op de stallen blijvende staan, al meer komen te kosten
en de inwoonders niet weynig tot last strekken weegens onderhoud, so hebben wij haar
aanbevolen niet na te laten op beide evengedagte articulen ook steeds te letten ter vermeerdering
der winsten, dat er rijkelijk arreeknoten ingekogt en verdebiteerd, item een
goed getal eliphanten gevangen en geleeverd mitsgaders omgeset werd, zomeede de tributaire
Wanniasen niet alleen tot haren pligt in de leverantie van haren tribuyt te houden,
maar ook door deselve hoe eer hoe liever te laten verevenen d’ oude agterstallen van d’
eliphanten, terwijl zij laast het so slegt hebben laten leggen, dat het verledenjaars restant
van 25^ vermeerdert is tot 36 beesten, en sulx aan d’ andere kant genoegsaam aantonende
dat men te Jaffanapatnam, ofwel den commandeur aldaar, geen veel werk heeft gemaakt
die tributarissen tot het een en ander bij continuatie met ernst aan te sporen, heeft men
het almeede gelaten ter zijner verandwoording.
Den paardenverkoop heeft maar rds. 1219 afgeworpen bij het afstaan van 11 dier reydieren,
en schoon ’t is van geen veel aanschouw, is dat voordeeltje egter niet te verwerpen.

En dat ’t met de Mallabaarse cardamomplantagie en den aanqueek van sappanhout niet
naar wensch gesteld, item wat er van de Singaleesen cardamom op den eisch pro patria
ingekomen en versonden is, zomeede de coffijculture op zijn beloop blijvende, anno passato
weder een quantiteit van 88. 500 lb. dier boonen geleeverd was, zullen U Wel Edele
Hoogagtbare reets hebben gesien uyt het voorgedagte berigt der ministers.
Daarbij is ons nopens de peperculture ten genoegen voorgekomen hare gedane betuyginge
weegens derselver toeneeminge door d’ ongemeene liefhebberij van den Gaals
commandeur Casparus de Jong, en verseekeringen dat sij niet nalaten de inlanders daartoe
steeds op te wackeren, mitsgaders d’ in het verleeden jaar door ons toegestane ver-

