
goedkeurende ’t genoteerde bij den haren aan U Wel Edele Hoogagtbare van 23e
januarij deeses jaars, ten belange der gerequireerde en laatst versondene nieuwe monsterlijwaten,
nopens de fanumsmunterij als relative tot de lijwaatprocure haar de novo aanbevoolen,
d’ uytgave van ’s Compagnies in cassa zijnde gemunte fanums daar rondomme
op ’t best doenelijkste voort te setten.

Den verkoop van koopmanschappen, uytgesondert lijwaten, arreek, eliphanten en paarden,
zoude in ’t boekjaar 1751/2 een soet montantje van ƒ 115. 865, 4,- of ƒ41. 561, 15, 11
meer en insgelijx op den soutverthier ƒ 6108, 5,- of ƒ 1020, 5,- meer sijn geproflueerd, en
ten deesen belange reflecteerende op de duurte van ’t staafijzer in Europa, is haar aangeschreeven
hetselve voor niet minder als tot ƒ 17 de hondert ponden af te staan.
Ook waren op de lijwaten bij verthier in ’t land en verstrekking op reekening van
maandgelden 662 balen ruym van de hand geset, meede ƒ 38. 447, 2, 8 dus 354 balen ruym
meer verkogt en ƒ 14. 614, 5 meer gewonnen.

ofschoon de generale verpagting der ordinaire domainen, daaronder het Jaffana-
patnamse veer of de overvaert naar Cormandel begreepen, onder ultimo aug. anno passato
ƒ 100. 895,- hebbende gerendeert, een meerderheid van rds. 8972, item de tabaxpagt
op Jaffanapatnam gemeynd voor rds. 2815,-, insgelijx rds. 698,- zomeede de geldgerechtigheid
op Colombo, Gale en Mature rds. 160,- meer hebben opgeworpen, wijl
desnietteegenstaande op Jaffanapatnam de hoofd-, adigarij-, officiegelden en landrenten
maar rds. 38. 811, 43,- of rds. 13, 32^ minder, mitsgaders de chicospenningen rds. 1849, 24
meede rds. 967, 6 minder gedaan hebben en buytendes ook in ’t geheele boekjaar niet
meer als rds. 17. 301, 10| ingevordert waren, daaronder d’ eerste paye dier landrenten etz.
en d’ overige van de restanten der omgesette landerijen in dat commandement op Ponnerijn
en Manaer en ’tgeene overbevonden is bij renovatie der landtombo, item van die
in den jare 1738/9 en 1745/6 verkogt sijn op Caretchie en Carredivo, mits welken door
den presenten gouverneur ten aansien die agterstallen, zo wegens de gedemanueerde landen
als de hoofdgelden, landrenten en chicospenningen van ’t laatste boekjaar en ’tgeen
sedert 1747 op die reekening te quaad heeft gestaan, onder ultimo augusti anno passato
nog considerabel of rds. 11 7. 268, 15| te samen groot geweest, mitsgaders de nelijthiendens
op Jaffanapatnam selfs en tot Manaer parra’s 23. 598 ruym vermindert waren, behalven
dat er nog oude restanten van granen bevonden werden, daarteegens bij ’t ovemeemen
van ’t Ceylons transport g’urgeerd zijnde niet direct voor die agterstallen te willen
verand woordelijk weesen, hebben wij dat billijk houdende het een en ander ook gelaten
ter eygentlijke verantwoordinge van de Jaffanapatnamse bediendens.

gemerkt het indisputabel is, dat den ijver en wackerheid van den commandeur en
dessave veel kan contribueeren tot een spoedig inkomen van deselve en de jaarlijkse
revenuen ofwel de diminutie der landrenten, hoofdgelden en chicospenningen, als jaar-

