gaders op den aanbreng van lijwaten 20 percento met last alle deese regten ’s jaarlijx
publicq te verpagten, maar om meteenen de colonie te doen welvaren en occasie aan de
hand te geeven om meer habitanten te voeden, is goedgevonden thans eenig cattoen- en
indigozaat derwaards te zenden om vooreerst in besloten tuynen te poten en sayen, om
als wanneer U Edele Hoogagtb. daaromtrend van een ander begrip mogte wesen en om
ons onbekende reedenen sulx afkeuren, deselve weder geheelijk te kunnen uytroeyen.
Anders denken w’ dat ’t zo wel sal opneemen als te Mauritius, en China en Bengale konnen
niet teveel cattoen bekomen, terwijl Nederland de indigo niet te onpasse sal koomen,
weesende de prijs voor d’ eerste vijf jaren genomen op 4 en 50 stuyvers ’t lb., ’t cattoen
sonder pitten en de verw eerste soort, alle het welke wij hopen d’ aggreatie van U Edele
Hoogagtb. te sullen verdienen en tot Compagnies voordeel gedijen.

en het ordinair uur van vieren ’s namiddags tot neegen ’s morgens verschoven,
gelijk voor anno 1744 gewoon was en ’t meeste convenieert, hebbende wijders d’ eerste
secretaris Taillefert mits tijdsuyteinde verhoging van gagie tot ƒ 200 ’s maands gekreegen
en beyde d’ emolumenten van de raden extraordinair sover dat dificieerde.
In de zaake van den raad van justitie De Hartog, vermeld bij voorledenjaarse ordinaire
advijsen, is men ’t eyndelijk in october soverre gevordert dat den raad hem op onsen last
weeder sessie verleend heeft, schoon al vroeg beoogt was derselver doleantiën aan ons te
doen aanbieden en sulx na het voorsz. besluyt nog aan deselve vrijgelaten is, wijders het
extraordinair lid mr. Jacob van Haeften tot ordinair opgetreeden, den coopman mr. Carel
Godin g’assumeerd en den g’arriveerden waterfiscaal mr. Willem Decker in die functie
g’introduceerd.

weesende hare staatreekening ingedient den 1 3e deeser en daarbij te sien dat haar
capitaal rds. 1. 808. 726,- bedraagd, de overige rente die in cas gesteld zijn rds. 7140,- en
het getelde op assignatiën na Nederland ƒ 140. 094, 19,-, wijders aan haar g’ accordeert de
versending van sodanige goud- en sil verwerken etc. als aan het soontje van wijlen den
raad ordinaris Jacob Lakeman gelegateerd sijn.

De boekhouder van de bank Jacob David Faucherau is op versoek ontslagen en die
plaats vergeeven aan den cassier A. D. Cavallier, wiens plaatse J. M. Wageman bekleed,
en heeft de Compagnie 50. 000 rds. teegen \ percento intrest ’s maands van de bank
g’accepteerd.
Commissaris van zee- en commerciezaken Bresijn ontslagen sijnde, is in steede van
hem en den afgeganen Fabre weder aangesteld den onderkoopman Emants en dito De
Pril, wijders als commissaris van huwelijkse en kleene gerigtszaaken den onderkoopman
Tetrode in steede van boovengemelde Emants.

