jongst maar vierendertig en een half ponden sijn bemagtigd, zoveel mogelijk te vermeerderen,
onder approbatie van de verhoogde prijs tot een rdr. per pond.
Mitsgaders dat men de novo de ministers heeft opgewekt om door het middel van den
handel de winsten hoe langs hoe meer te doen augmenteeren, want alschoon het
g’advanceerde in ses maanden of zedert primo september 1752 tot ultimo februarij 1753
op de verkogte koopmanschappen tot ƒ92. 378, 13, 8 niet geweest is onaangenaam, zo
blijft het egter zeeker dat hoe meerder vigilantie en industrie in dit stuk plaats heeft, de
winsten ook notoir moeten vermeerderen, wanneer men maar niet ontbloot is van gewilde
koopmanschappen waarvoor wij zorge gedragen en de ministers na het bereeds aangehaalde
in deesen eerst met Peylswaart vroegtijdig en naderhand nog met d’ Admiraal de
Ruyter na mate van vermogen daarmeede gerieft hebben om de bombarra’s te kunnen
voorzien en ook deselve niet af te wennen van derselver vaert op Mallabaar alwaar, na
het bereeds bedeelde door de ministers bij haar schrijvens van den 31e october 1752, de
domainen bij de verpagting op den 21e aug. des evengemelde jaars gerendeert hebbende
ƒ 39. 837, 17 en dus ƒ 4867, 4 meerder dan het voorgaande, dog waarvan ƒ 7172 voor den
Cochimsen koning moeten werden afgetrokken.

nadien als vrij wat excessive sig vertonen de onkosten van het guamisoen tot
ƒ4526, 11,-, d’ ordinaire ongelden tot ƒ 16. 120, 16, 8, het versterken van de stad Cochim
tot ƒ21. 677, 5, 8,-, de onkosten van scheepen tot ƒ 5926, 2,-, de ordinaire ongelden tot
Ceylon tot ƒ 1786, 8,- en de reparatiën tot Cannanoor tot ƒ 3962, 17, 8.

over d’ ongequalificeerde afschrijving van ƒ9846, 14,-, die bij d’ ingekomene
bevinding op de Mallabaarse negotieboeken van den jare 1742/3 bevonden sijnde de
Compagnie te kort gedaan te weesen, ter vergoeding waren opgelegd aan eenige dienaren,
die na der ministers schrijven overleden waren, in zodanigen staat dat daarvan niets
te halen was en om welke reeden sij ook dat montand priva authoritate hadden afgeschreeven
en daarentegen permissie versogt om de Compagnie ten lasten te mogen brengen
sodanige ƒ 3705, 7, 8 als op Ceylon en Cormandel bekostigd waren aan het particulier
in den jare 1751 ten overbreng der Mallabaarse berigten gehuurde jagt Maria Louiza, ten
welken einde men haar, hoe kostbaar sulx ook is, uyt hoofde van het aangegaan accoord
heeft verleend de nodige licentie en voorts gepasseerd de gedane reparatiën als daarop
niets te seggen gevonden hebbende, nog ook niet op het bekostigde tot ƒ 6697, 12,- aan
de fortresse Coilan, als een werk geweest sijnde dat geen uytstel heeft kunnen lijden, ook
op hare resolutie om de muur der loge tot Barssaloor door het leggen van een beer voor
twintig a vijfentwintig pagoden in dier voegen te voorsien dat daaraan in geen twintig
jaren eenige reparatie zal behoeven te werden gedaan, waarbij gelast is het tot Barssaloor
te laten berusten, also men evenals U Wel Edele Hoogagtbare bij derselver schrijvens
van den 29e september 1752 van begrip is dat de vaart na derwaarts te gevaarlijk
werd om het toeneemend getal der zeerovers.

