dissentiën sweevende waaren, de volkeren op hunne zijde hadden zoeken te lokken en
dus ook van ’t gevreest besoek der Atchinders op Baros niets nader was vernomen, waardoor
men bevestigd word in de gedagten, dat veeleer eene bloote bedugtinge voor zulk
een besoek de Barose koning en regenten sal hebben g’ alarmeert om bij de ministers
assistentie t’ insteeren bij anticipatie zonder eenige weesentlijke swarigheid, in welker
voegen men ook alsnog taxeeren moet ’t gerugte, dat den bekenden oproermaker Seijdi
Kitjil door ’t Bancahoulous ministerium naar Madraspatnam soude sijn afgevaerdigt, om
was ’t doenlijk d’ Engelsen tot Ticou, een plaatsje meede om de noord onder ’s Compagnies
jurisdictie sorteerende, waarop deselve, so de ministers zeggen, even temerair als bij
haare ong’oorloofde invasie van Natter gedagten scheenen te maken, insgelijx te doen
postvatten, te meer sij selfs vermeenen daaromtrend juyst het grootste pericul niet te weesen.
Van gelijken houd men voor gefingeerd niet alleen de gerugte of gevanteerde pretensie
van den koning van Mocco Mocco op ’t rijkje van Indrapoura, maer ook dat ged.
natie tragtende was die met macht te doen gelden, terwijl daartoe aanlijding schijnt te
hebben gegeeven d’ afschikking van manschappen door deselve naar haare residentie in
’t land van dien koning boven Indrapoura leggende, en men daarenteegen alhier wel versekert
narigt heeft, dat het volk eenlijk derwaarts was gezonden om haare bediendens
aldaer teegen d’ inlanders te beschermen. Derhalven sijn de ministers gereprocheerd over
de slegte correspondentie op de buytenresidentiën, dog egter met nadruk aanbevoolen
niettemin geduurig een wakend oog te houden, teneynde alle quaade menées bijtijds teegen
te gaan. En ten reguarde van ’t g’exteerd geval met een vaartuyg van den Padangsen
Chineese capitain Louw Poanko op Poelo Batoe door d’ inlanders afgelopen, dies
nachoda met ses slaven vermoord en verders van de gantsche inlading beroofd, toentertijd
2 Engelse vaartuygen sig daar meede bevonden, van welkers handel den hoofdregent
aldaar Radja Mara patroon zoude weesen en alwaar volgens schrijven de regenten in ’t
generaal, nietteegenstaande nog so kort besogt, zig wijnig schijnen te stooren aan ’s Compagnies
gezag, hebben wij ons laten welgevallen derselver voomeemen om door directie
van den inlander daaromtrend redresse te bewerken met opged. Radja Mara, die gesuspecteerd
werd dien moord en roof te hebben bestookt, tot Padang te doen opbrengen, en
daameevens nog goedgekeurd d’ aanstelling van eenige regenten in ’s Compagnies districten
in plaatsvullinge der overleedene en die verlopen was, zo ook de toevoeging van
eenen behulp aan den Padangsen ouden panglima, mits sijne toeneemende hooge jaren
en swakken lighaamsconstitutie, latende verders dien panglima, item die van Silida, mitsgaders
den Barosen koning en haar meederegenten toekomen behoorlijke antwoorden op
hunne brieven met d’ ordinaire contrapresenten voor de 30 thailen goud door de twee
eerstgemelde en eenige koeken benzuin door de laastged., naar gewoonte tot geschenk
herwaarts gesonden.
De peperculture werd - favorabel genoeg beschreeven en volgens des comman¬
deurs betuyginge zoude hij in sijnen gedanen tour na de zuyderdistricten ondervonden
hebben dat het daarmeede na wensch gaat, nadien de strandvolkeren met den aanqueek
ijverig beezig zijnde reets 69. 629 boomtjes tusschen Priamang en Indrapoura hadden aangeplant,
boven en behalven 42. 420 boomtjes die in de Indrapourase landen te vinden
waren, ook dat de vorsten en regenten bij abouchement aan hun beloofd hadden, dien
aanqueek met kragt voort te setten.

