gens die overmagt niet bestand sijnde, zig met de vlugt hadde moeten salveeren, hebben
wij de ministers gerecommandeert niet in gebreeke te blijven den koning van Tematen
daarover t’ onderhouden.

op den naderen voorstel des Tidorsen vorsts, dat den inkoopsprijs van de peeper
na d’ eerste leverantie van 100 picols teegen d’ anno passato toegelegde 12 rds. per picol
mogte gesteld werden op 8 in steede van 6 rds. ieder picol, de ministers gequalificeerd
ook voor de tweede leverantie van 100 picols 10 rds. ider, en bij de derde van gelijke
100 picols 8 rds. per picol te mogen betalen, mits dat ’tgeen vervolgens sal werden geleeverd
blijve op de gefixeerde 6 rds. de picol, als sijnde de hoogste prijs die de Compagnie
voor dien korl elders om de oost besteed.

Ook heeft men aan gemelde Tidorse vorst, op zijne nadere urgeances om te mogen
hebben al het geproflueerde van zijn op Amboina verkogte vaartuyg, boven het in anno
passato g’ accordeert remboursement van rds. 428, 36 waarvoor dat gouvernement Tematen
had gecrediteerd, nog laten uytkeeren rds. 214, 18, den onderstuurman Hendrik Jansz.
dierwegens op reekening belast zijnde met den anderen alles wat ervan gevallen is.

Den nieuwen Temaetsen koning heeft ook beloofd de schuld zijnes aflijvigen vaders,
groot 10. 000 rds., volgens versoek alhier aan de weeskamer voor sijne reekening voldaen,
te restitueeren met den intrest tegen \ percento ’s maands, en ten dien eynde uyt sijn
recognitiepenningen ’s jaarlijx te sullen laten staan 2000 rds. totdat de schuld en interessen
zouden zijn afgelegd. Dog mits hij met den aanvang zijner regeering om geld is
verleegen geweest, sal dit jaar niet meer staan blijven dan 1000 rds. op ’t capitaal en 600
rds. voor interest, ’twelk men heeft gepasseerd op de verseekering der ministers van sorge
te sullen dragen voor de voldoening.

Nopens de goudprocure zoude men, ten aansien laatst per ’t Huys ten Donk niet meer
aangebragt zijn dan 2055| realen stofgoud en sulx wel ruym 1000 realen verschilt met
de vorige oversendinge per ’t jagt de Lijdzaamheid, hebben moeten opmaken dat deselve
ten agteren raakte, bijaldien niet bij de brieven der ministers was aangehaalt dat te dier
tijd nog 1000 realen op Gorontalo en 65 realen op Bwool ingesameld in voorraad geleegen
hebben, dog die door den Gorontaalse resident en Bwools commandant niet na Ternaten
overgesonden waaren uyt vreese voor de s wervende Thedongers.

