houden der boekjes van de buytenresidentie - , en haare behandelingen omtrend
d’ ontwaarde tekortkoominge van den gewesen Gorontaals resident Coek, te meer deselve
reets vergoed is tot op rds. 1991, 15 na en zij ons verseekert hebben, zorge te zullen dragen
dat de rest almeede ten spoedigste voldaan werde - , dog over ’t gehouden gedrag
van den resident Scheerens tot Gorontalo, die wegens een bij hem verbeeld en zedert op
niets uytgelopen verraad, sonder eerst, gelijk ’t behoorde, na de waarheid van dien te
ondersoeken, zoveel ophef heeft gemaakt dat het sig schaamt, hebben wij ons ernstig misnoegen
betuygd.

Makassar

Uyt het jagt de Lijdsaamheid, dat van Tematen na herwaards gesteevend dog door
contrariewinden op Bonthain vervallen was, hadde de ministers 3004^ realen stofgoud
geligt om de slegte gesteldheid van dat kieltje, en met de barcq de Carolina dat metaal
na herwaards gesonden.
De verthiening desen jare zo in de suyder als noorder provintiën gedaan zijnde, heeft
d’ eerste opgebragt 278 lasten 140^ gantings rijst en 1 1 . 168 bossen padij waardoor 74 lasten
31^ gantings rijst en 7624 bossen padij meerder ingeschuurt zijn dan in ’t voorleedene,
dog in de laaste 333 ordinaire lasten 294 gantings rijst, mitsgaders 15. 000 bossen
padij en dus 71 lasten 119 gantings rijst en 10. 385 bossen padij minder opgelegd geworden.
Dit is niet alleen oorspronkelijk door een quantiteid van 233. 260 bossen padij, die
onverthiend door de koninglijke familie [van Boni] weder weggebragt, dat evenwel 9246
bossen minder is in vergelijking van ’tgeene sij in ’t voorige jaar na sig genomen hebben
’twelk den gouverneur Clootwijk van tijd tot tijd zal doen verminderen), maar ook door
de veelvuldige sware reegens die dit jaar (buyten menschen geheugen) gevallen sijn, een
groot gedeelte van het gewas temeedergeslagen hebben - . Dog de ministers, aan wien
een afschrift uyt Uw Edele Hoogagtb. gerespecteerde missive van den 29e september
1752 was gesonden, hadde intusschen weder een misslag begaan om wel quasi de residenten,
zo van Maros als Boeloecomba en Bonthain, een vasten setregul te stellen, die
zig niet verder zoude uytstrekken als het heffen van 16 maten op de hondert voor overwigt,
waartoe sij den planter geneegener als tot ’t vorig gebruyk gevonden hadde. Dog
wij vertrouwen dat onse gedane interdictie van ’t heffen deeser middelen en de verdere
ernstige recommandatie de ministers daarvan wel zullen doen afsien en zig vergenoegt

