dant op ’t fortje Tanjongpoura permissie verleend hetselve in steede van de vergane pallisaden
met steen en kley te bemuuren ten kosten van ƒ 1 1. 760,-, mitsgaders ’t redout de
Keeten voltooyd voor ƒ 6527,-.

Van de Jaccatrase landen sijn dit jaar bij gebrek van liefhebbers alleen het bergagtig
land Tjipaminkas en eenige stukken lands aan dieverse verkogt ter montant van ƒ 10. 488,-,
hebbende deese en d’ aangrensende Preangerlanden aan de Compagnie uytgeleeverd
2. 257. 968 lb. coffij
148. 406 lb. peeper
7228 lb. indigo etc.
22. 125 lb. catoene garen
dat aanzienelijk is en groote hoope omtrend den peeper geeft. Intusschen is den uytvoer
van swarte suyker, dito molensteenen, stookkeetels en wat verder tot het prepareeren van
de suyker nodig is, op poene van de ketting g’interdiceert, omdat men vernam die van
Bankoeloe toeleg maakten tot het opmaken en aan de gang brengen van suykermolens
en arackbranderijen - , en zo heeft men den 23e julij ook den uytvoer van suyker moe¬
ten verbieden, omdat de Souratse scheepen na lading waren wagtende, blijvende dit articul
nu als vooren gesegt geheellijk aan de Compagnie.
De pagter van ’t kerven van Chineese tabak d’ anno 1751, heeft men laten volstaan
met de betaaling der helfte uyt de helft van de nog ten agteren staande pagtpenningen,
en de voorjarige pagter der groentekramen de ten agteren staande sesduyzend rds. geremitteerd,
item aan die van de in- en uytgaande rijst, der topbanen en handel aan de scheepen
ieder een maand - , omdat er meer dan gemeene reeden voor waren en die quade
invoering niet wel zo eensklaps af te snijden was. Dog voor desen jaare heeft men alle
gedane iterative en lastige versoeken daaromme bestendig van de hand geweesen en
daarop zal het nu facil te houden sijn, dat al overlange nodig was, hebbende sulx geensints
hinderlijk geweest aan een favorable verpagting voor het aanstaande jaar, die wel
tot 30. 035 [rds.] ’s maands geklommen is of voor ’t jaar ƒ 865. 008,-, zijnde boven ’t jaar
bevorens ruym een halve ton en te tellen onder d’ allergrootste jaaren.
Vrije vaart. Eenige particuliere den 13e maart versoek gedaen hebbende om een schip
van de Compagnie te mogen hebben, teneinde daarmeede vrije gelimiteerde negotie te
drijven over Bengale naar Mocha, heeft men daarinne gecondescendeert en ’t schip de
Gouvemeur-Generael aan deselve in huur afgestaan teegen ƒ4000 ’s maands, dewijl
’tselve buyten employ lag & tot de volgende besendingen scheepen genoeg aan handen
waren, gevolgelijk deese 50 a 60. 000 ƒ nog als gevonden geld konde meedegenomen
werden. Wijders is den 26e junij aan een moors coopman toegestaan de versending van
wat sandelhout etc. op vragt naar Cormandel.
De vaart der Chineese jonken sig meer en meer na ongewoone en voor de Compagnie
nadeelige plaatsen uytbreydende, zodat er zelfs dit jaar eene na Passier aan de zuidoosthoek
van Bomeo gesteevend was, te Banjermassing vermeenigvuldigde en Palembang
meede familiaar wierde, heeft men die vaart bepaald op eene te Banjermassing, geene te
Palembang & Passier of elders daaromtrend en in steede van die vaart, die ten deele
schijnt te vereysschen om die van de oost van grove porcelijnen en veele andere Chinase
waren te voorsien, hetwelk van Batavia niet na behoren geschieden kan, één te Macasser
gepermitteerd, animeerende deselve wijders tot de vaart op Batavia, ten welken eynde de
nodige passen na China geschikt zijn, neevens ’t aanschrijven onser ordre door de Chineese
officieren, hetwelk bij goed succes zoals vaststellen veel gerustheid omtrend sluy-

