der gevaar te drijven mogte weezen, naar Malacca te retoumeeren.
Om de ministers te meer t’ animeeren den insaam van thin die in anno 1749 zover is
gebragt dat daarvan een quantitijt van 520. 375,- lb. in dat jaar heeft kunnen verzonden
werden, hebben wij op het versoek der ministers goedgevonden den gouverneur ook van
de thin van Pera aangebragt werdende twee rijxdaalders per bhaar van 375 lb. te laaten
genieten, zijnde het zeeker dat de Compagnie nooyt beeter gedient werd als waneer haar
belang met dat van de ministers concurreert, en een al te groote spaarsaamheyd omtrent
de provisie der dienaaren niet dan ijverloosheyd kan verwekken en tot ’s Compagnies
eigen nadeel gedijen, buyten en behalven dat er geen reeden gevonden werd waarom zij
dat douceur ook niet van die thin souden genieten.
Den verthier van koopmanschappen in dit gouvernement in anno 1748/49 heeft in ’t
geheel maar afgeworpen ƒ 26. 092, 5, 8 en daaronder aan winst ƒ 10. 457, 15,- door den
anderen dog dit articul is van beeter apparentie voor het volgende boekjaar alsoo de per
resto in de pakhuyzen aan handen geweest zijnde negotiegoederen bij provisie onder den
5e mey jongstleeden publicq opgevijlt en verkogt waaren voor ƒ 8833, -ofte met een
advans van 28 percento.
De betaalde ankeragegelden door seven Portugeese scheepen die in anno 1748/9 op
Malacca zijn aangeweest, bedraagen rijxdaalders 1735, en de gesamentlijke pagten onder
ultimo december 1749 voor het jaar 1750 opgevijlt, rijxdaalders 32. 788, 18,-, ofte rijxdaalders
1897, 30,- minder als het voorgaande jaar.

dat aldaar heel beswaarlijk goede en bequaame masthouten te bekoomen zijn, die
daarenteegen op Poelo Pietjie en ook in de revier van Siacca in overvloet en van allerlij
charter te bekoomen zijn, maar en te swaar en te onsterk om er zig anders als bij nood
van te bedienen, gelijk vanouds bekent is.
Aangezien de situatie van de kerk te Malacca op een berg de gemeente zoowel als den
leraar speciaal in den regentijd veel incommoditijt moet verwekken, hebben wij ter bevordering
van een ijverige exercitie van de publique godsdienst de bediendens gequalificeert
een andere kerk omlaag te laaten extrueeren op het voorplijn van de fortresse, ’tgeen wij
g’ informeert zijn bequaamlijk te kunnen geschieden met daartoe te approprieeren eenige
bijgebouwen die of van wijnig nut zijn ofwel elders kunnen vervaardigt werden. En is
naar dat gouvernement beroepen den predicant Gerardus Comelis Bastiaanse die de Portugeese
taaie kundig zijnde, g’ oordeelt is aldaar van nut te konnen weezen.
Tot gouverneur en directeur deeses gouvemements hebben wij laaten optreeden den
gezaghebber Pieter van Heemskerk, en tot oppercoopman en hoofdadministrateur in
steede den coopman Claas de Windt, en in desselfs plaatse tot sabandhaar en secretaris
den ondercoopman mr. Andries van Bockum.
Sumatra’s Westkust

