daarnevens noteeren welk gedeelte van de eisschen hetselve uytmaakt. De gemelde voor
het vaderland uytgeschootene, dog voor India g’ accepteerde kleden, alhier om derselver
slegte deugd uyt de hand ten eenenmaal invendibel sijnde, hebben wij - besloten bij
publicque vendutie te laten verkopen en het daarop gevallene verlies tot ƒ 6508, 6, 8 Bengale
aan te reekenen om vergoed te werden door die sulk onleeverbaar goed, schoon
ong’eischt, hebben g’accepteerd.
Onder de Patnase lijwaten waren de amirtjes bij de leverantie meede niet van de vereischte
deugd bevonden en was dierhalven de toegestane verhoging op deselve weder
afgedongen.
Vermits de 2640 pees Patnase lijwaten door de ministers, volgens hun schrijvens van
den 20e maart deses jaars, te Houglij ingekogt, ses percento duurder te staan komen als
die zedert drie jaren herwaerts in Patna voor de Compagnie genegotieerd zijn en ten deele
den eisch te boven gaen, hebben wij deselve alsowel voor reekening der ministers gelaten,
als de aldaar meede gedane inkoop van 4394 stux Dheccase kleeden in soort tot een
somme van ƒ 143. 576, 13,-, omdat de 7827 pees die den leverantier ten agteren stond niet
tijdig sijn ingekomen ter versending met de scheepen de Waaksaamheid en de Bevalligheid.
Voor anno 1753/4 waren te Cassembazaar 76. 500 pees grove lijwaten in soort aanbesteed
teegens de voorjarige prijsen op crediet en naar een seeker getal van draden volgens
de monsters 10, 15, 20 draden onbegreepen, dat een goede saak is, vermits op de
deugd der effene doeken nu bij de leverantie weinig disput kan vallen. Dog te Patna
waren de apparentiën tot een opulenten insaam teegens matige prijsen niet favorabel, mits
d’ aldaar meede gevoeld werdende ongehoorde duurte der levensmiddelen en dat daarenboven
het cattoen in Behaar in prijs geresen was, zodat de ministers ten opsigte van dat
comptoir, op het afgaan hunner advisen van den 30e aug., nog in onsekerheid waren op
welke prijsen deselve soude te staan komen en hoever den insaam zoude te pousseeren
wesen. En te Houglij hadde men vrugteloos getragt de kooplieden te disponeeren de kleden
van een eguale deugd te leeveren als de monster-lijwaten ten tijde van de directeur
Beerenard en Sichterman overgesonden, en het met veel moeyte soverre gebragt, dat zij
deselve naar de monsters van de drie laaste jaren en op een seeker getal van draden ter
besorging op zig namen, 90. 360 pees fijne en 77. 000 grove doeken, ’tgeen ons aanneemelijk
voorkomt, als men considereert dat Bengale in de florisanste tijden nauwelijx vijf
agtste van de lijwaten uytleeverd, welke de drie aldaar vast g’etabliseerde Europeesche
natiën voor haren handel in Europa en India gewoon sijn aan te besteeden, zodat den
leverantier geen gevaar loopt daarmeede te blijven sitten door deselve eenigsints op prijs
te houden, en het dierhalven niet seer apparent is, dat de daling der verkoopsprijsen in
Europa al ten eersten een merkelijke daling van d’ inkoopsprijsen in Bengale zal na sig
sleepen, zoals notoir soude plaatshebben omtrend goederen die in overvloed te bekomen
waren. Dog egter is het seeker, dat er door eene algemeene vermindering van de gretigheid
naar deselve veel strenger zal kunnen gesorteerd en dus ten minsten vrij beter goed
voor ’tselve geld zal kunnen besorgt werden, ’tgeen wij de ministers bij onse formeele
rescriptie van den 9e aug. jongstleden hebben voorgehouden, onder recommendatie om
minder op eene compleete voldoening der aanbesteede quantiteiten als op de waarde te
staen.
D’ erectie of liever de restabileering van ons comptoir in Dhecca heeft eindelijk gevolg
genoomen en is de residenten ƒ 96. 000 aan contanten meedegegeeven, beneevens een
partij specerijen in soort, thin, ijzer en loot.

hebbende de kooplieden sig verbonden teegens medio of ’t uyteinde van aug.

