ten dienste aldaar tot ’t aanstaende voorjaar, met toezegging van nog te sullen
doen toekomen een platboomde tanjongpoura tot faciliteering van ’t werk der lossinge en
ladinge. Dog hun versoek om meerder zeevarende en militairen is van de hand geweesen,
terwijl wij oordeelen dat die vooralsnog daar gants onnoodig zijn.

en met betrekking tot d’ Engelse mitsgaders derselver ministerium tot Bancahoe-
loe, hebben wij ’t bedeelde bij der ministers brief van den 10e febr. deeses jaars nopens
de van hier gereclameerde Samarangse pantchiallang, anno passato door trouwloosheid
van de daarop bescheiden geweest sijnde in handen dier natie geraakt, voor communicatie
genomen uyt hoofde die zaak hier sowel thuyshoord, als de afdoeninge van ’t bewuste
duslange gesweefd hebbende verschil over de twee prauwen of gontings en haare chaloup
The Surprise met derselver gemagtigde mr. Burman, waarvan en op welke wijze het
is geschied.

zo ook concemeerende de postvatting dier natie tot Natter en wat apparentie den
wettigen praetendent tot het hoofdregentschap aldaar, Baginda Maharadja Lello, te dier
tijd heeft gehad om zig te doen maintineeren in zijn wettig regt, aan de hiervoren geciteerde
secreete brieven van 10e febr. en 10e april en ons in selver voegen en onder dato
16e aug. gepast antwoord.

dat zeedert door een der kruysende chaloupen op de rheede van Natter gerencon-
treerd en tot Padang opgebragt zijnde een particuliere Engelse chaloup d’ Orangeboom
genaamt, gevoert bij eenen mr. William Doggens, de ministers aan deselve gepermitteerd
hebben zijne gedestineerde rijze over Bancahoulou herwaarts voort te setten, terwijl ’t
gedeclareerde van als een traffiqueur voor sigselfs varende, mits de langduurige rijze van
Madraspatnam wegens gebrek aan victualie, siende tot Natter een Engelse vlag waayen,
die rheede te hebben aangedaen, geloofbaer is voorgekomen, te meer daaromtrend geene
suspicie heeft konnen vallen, dat hij eenige negotie aldaer zoude hebben gedreeven, vermits
de laading wel gestuwd en onopgebrooke bevonden was, mits welken wij ook dien
Engelsman met zijn opged. vaartuyg weeder hebben laten vertrekken.

dat den onderkoopman en fiscaal Landsius vandaar ontboden, en dat fiscalaat met
den annexen dienst van soldij boekhouder gehegt is aan het secretariaet van politie, aldaar,
ingevolge de gemaakte reductie met recommandatie aan de ministers, die omtrend de
mindere dienaren in selver voegen immediaat t’ effectueeren en wel speciaal ten aspecte
der ambagtslieden en Bougineesen, mitsgaders nopens de tractamenten en alle uytgaven,
sig te rigten na het dierweegens door ons gestatueerd reglement, approbeerende teffens
niet alleen haare aanstellinge van den Poelo Chinco’s tweede Petrus van Velsen als resident
tot Priamang, met oogmerk eensdeels om door mercantile middelen den Engelsen
handel noordwaards zoveel afbreuk als mogelijk is toe te brengen en dat anderdeels op
de peeperculture om die streek een goed oog gehouden mag werden, maar ook de plaatzinge
van den boekhouder Christiaan Ernst van Sijffert als resident op Adjerhadja, in
steede van den om zijne continueele debiliteit vandaar ontslagene resident Van Stuijvenberg.

