
dat de bediendens tot verhelping van de woning van den directeur binnen de stad,
weder bekostigd hebben een montant van ƒ 8158, 9, 8, maar dit is gantsch niet van onse
goedkeuring en uyt dien hoofde ook alle verdere reparatiën aan d’ oude logie op poene
van vergoedinge geïnterdiceert en daarenteegen haar aanbevolen het werk van de nieuwe
logie buyten de stad altoos leevendig te houden, om reeden wij vermeenen, dat zolange
de inlandse regenten sien men sig in de oude behelpen kan, sij tot het voltoyen der
nieuwe niet als zeer langsaam hunne permissie sullen verleenen.

Mokka

Want ongeagt wij - direct van hier een carguasoen van allerhande uytgesogte goe¬
deren ten bedragen van ƒ 239. 755, 15,- volgens verkiesing van den eersten carga Zeeman,
die met het schip de Hoop van Gale vertrokken is om de terugkeerende carga’s Bemhard,
Ribout en Van Brummelen aldaar in te wagten, versonden en daarbij g’ ordineert hadden
Jedda niet aan te doen, maar alleen den handel op Mocha te drijven, mitsgaders aldaar
over te blijven en te sien langsamerhand de meedegebragte negotiegoederen van de hand
te setten, so is egter al in den beginne, door de laatere aankomst van ’t schip de Snoek
en het vroegere vertrek van ’t schip de Hoop van Gale, eenige hinder toegebragt aan onse
intentie en door den gouverneur en directeur van Ceylon den heere Johan Gideon Loten
en den raad aldaar goedgevonden, het schip de Snoek wegens dies geringe lading niet
naar Mocha maar wel naar Batavia te laten vertrekken, ’tgeen dan vervolgens effect
gesorteerd en de beyde daarop overgaande carga’s Bemhard en Van Brummelen, dewelke
hunnen confrater en tweede carga Ribout wegens indispositie op Houglij hadden teruggelaten,
genoodsaakt heeft van derselver geprojecteerde retour naar Mocha af te sien en
deese hoofdplaats aan te doen.
Terwijl den carga Zeeman sig dus alleen in ’t Roode Meir bevindende en het schip de
Snoek met de carga’s voomoemt missende wegens de toen voorgevallene dood van den
vezier van Meccha en de verscheydene pretendenten die sig tot die waardigheid opworpen,
mitsgaders de beroertens omtrend Judda daaruyt ontstaan, waardoor den vervoer van
coffijboonen in ’t geheel stilstond en den handel door manquement aan contanten die men
anders voor gemelde coffij ontfing deed stremmen, gevoegt bij een considerabel aantal
van 18 scheepen, waarvan er 10 alleen voor Mocha geprojecteerd waren, sig genoodsaakt
sag sijne geheele voorraad van koopmanschappen, uytgesondert 9482 lb. gariofelnagulen,
203 kassen en packen met dieverse manufactuuren, 10. 000 lb. lood, 10. 005 lb. curcuma
Javaas en 10. 000 lb. staal, dewelke teegens de bepaalde prijsen niet konden verkogt
werden, van de hand te setten met een suyver advans van ƒ 45. 245, 5, 8 of
73 percento ruym, welk gering capitaal waarlijk de moeyte niet loond en in geenen deele
b’ antwoord aan onse verwagting, te meer doordien van de koninglijke kamerschuld ten
bedragen van 10. 052 Spaanse realen en 25 cabiers, met die ten lasten van Cassem Turbetti
en Hassem Jassoes, item Mamhed Moerat en Said Salie, ong’agt alle door den carga

