koning van Siacca, Radja Mahometh, sterk 15, niet ver van den anderen waren en dat die
van den usurpateur Radja Alam, meede sterk 3 chaloupen en 72 mindere vaartuygen, in
’t gesigt van beide middens vaarwater lag, wegneemende alles wat hen voorquam; dat zij
den eerstgenoemden vorst met rijst, kruyt en lood g’assisteerd en den soldij overdrager
Verbrugge, neevens een moor, aan Zijn Hoogheid gesonden hadde, teneinde met hem een
middel uyt te vinden om Radja Alam t’ overmeesteren of te verjagen, ’tgeene men niet
wel afkeuren kan, ofschoon wij de ministers bij ons antwoord op hunne eerste brieven in
dato 26e october passato hebben aangeschreeven dat het ons toescheen, dat men in allen
gevalle zig in de saak van Siacca niet behoefde te mesleeren zolang Radja Mahometh zig
niet aan ons addresseerde ter obtenue van assistentie om in sijn rijk hersteld te werden
tenwaare Radja Alam zig aan de contracten met sijn voorsaten gesloten, niet wilde houden
ofte tot nieuwe hostiliteiten teegens ons of d’ onse quam over te slaen.

Sumatra’s Westkust

sowel per opged. bodem, als zedert met de chaloup d’ Eva Susanna en de gon-
ting de Hoop, toebehorende d’ aldaar geprivilegeerde handelsociëtijd, te hebben ontfangen:

mark 1 1 87, 7, 1 3^ of 7127^ thailen goud, zo voor de Compagnie tot Padang, Poelo Chinco
en Adjerhadja ingekogt, als van particulieren per wissel aangenomen teegen den voorjarigen
prijs van rds. 21| den thail van 20 carraat of ƒ 378 ’t mark fijn, daarbij gereekent
30 thailen van Padang en Zilida tot geschenk
2 kelders camphurolij
750 lb. camphur of 6 picols
82. 992 lb. benzuin in soorten als
5700 lb. extra witte
12. 500 lb. ordinaire dito
64. 792 lb. swarte, waarbij 2292 lb. tot geschenk van de Barose regenten,
bedragende met den anderen, daaronder gereekend eenige monsters van wilde canneel,
bastaardgaroe en sappanhout daar te lande groeyende, item eenig overtollig geschut enz.,
ƒ423. 297, 19, 8, en dat men daarenteegen deesen jaare per ’t direct schip Scheijbeek en
chaloup Batobaroe, item de barcq Weltevreeden naar Padang en Poelo Chinco heeft afgesonden,
behoorlijk verdeelt dieverse lijwaten en andere koopmanschappen, mitsgaders
benoodigtheeden en provisiën tot ƒ280. 203, 15, 8 beloopende, waaronder ook begreepen
sijn de contrapresenten aan de regenten.

dat in ’s Compagnies districten te dier custe generalijk, uytgesondert nogtans Natter
als door d’ Engelse g’invadeert, de ruste nog continueerd, schoon volgens gerugte die
natie met haaren aanhanger, den bekenden usurpateur aldaar Dato Bazaar, door machinatiën
en brieven aan de vorsten in ’t gebergte, waaronder nog deese en geene kleene

