En nog aan dieverse wolle manufactuuren, zijde, goude en silvere stoffen, mhoiren,
damasten, goude kanten, passementen, hoeden, spiegels, gedistilleerde wateren ensz.,
mitsgaders Cormandelse, Bengaalse en Souratse lijwaten bij vendutie verkogt, vide twee
in october afgegane rendementen, een bedragen van rds. 101. 696|§ of ƒ244. 072,-,
sommeerende deese drie posten tegader ƒ 1. 969. 998.
De tin en peeper niet ruym te missen geweest zijnde, heeft men sig daarvan bediend
de schippers der jonken te laten beloven geene elders op een clandestine wijze te sullen
inkopen en vervoeren en teffens ook weeder eenige wolle manufactuuren pro rato deselve
doen aanneemen, blijkens resolutiën van 4e en 29e may, zijnde meede den 8e dito besloten,
de Aymuyse jonken die te Batavia aangekoomen waren geen thin en peeper toe te
staan, als een straffe dat haare landsluy te Passir, Banjermassing en Palembang teegens
ons verbod waren gaan handelen.
De canneel volgens onse eerbiedige van october op 60 stuyvers het lb. gesteld, heeft
men den 18e deeser, omdat bij de jongste verkoopingen niet alleen de prijs van ’t vorige
gehouden hadde, dat men te dier tijd aan het gebleve schip toeschreef, maar nog merkelijk
g’augmenteerd was, meede verhoogd tot 120 stuyvers ’t lb. Vorders geresolveerd alle
de westerse comptoiren van Timorse of Endese wilde canneel te voorsien, opdat de duurte
der Ceylonse de cooplieden niet tot de Mallabaarse mogte doen overgaan en te prevenieeren
met d’ Endese apparent van goed gevolg sal weesen.
Weesende de gehoudene vendutiën, voorwaarts te samen getrokken, specificq te zien
bij resolutiën van 2e febr., 26 april, 11 may, 12 en 22 junij, 24 julij, 24e aug., 14e september,
13 november en 4e december.
En bij die van 4e may de verkoopsprijs van ’t ijzer alhier op 16 ƒ de 100 lb. gesteld
en ter buytencomptoiren op ƒ 17. Buy ten voorengerepte verkogte amphioen sijn er nog
171 per vendutie verhandelt teegen 91| rdr. de kist door den anderen, daar se 130 rds.
kosten, waarvan het verlies Bengale ter vergoeding opgelegd is en weeder derwaarts d’
om d’ ondeugd invendible 85^ en 10^ kisten, ’t een en ander vermeit ter resolutie van 13e
november, 6 en 28 december, en dewijl het hoe langer hoe beswaarlijker valt genoegsame
quantiteit deugdsame amphioen uyt Bengale of Patna t’ erlangen en d’ in Europa
opgemaakte in deese gewesten meede geconsumeerd werd, waarvan sommige uytkomende,
zo men de gerugten gelooven mag, sig bedient hebben, heeft men ter sessie van
26e junij nodig g’agt U Edele Hoogagtbare te versoeken, bij billet of scheepsinstructie te
doen bekend werden, dat op den aanbreng van dat heulsap na India bij placaat van den
18e julij 1742 de straffe aan lijf en leeven gestatueerd is en tot te beeter teegengang te
willen doen inkopen en herwaards senden 15. 000 lb. beste soort amphioen in zodanige
fust als de coopluyden bekent is de beste te weesen.
Mits het overlijden van d’ heer Cluysenaar is den raad extraordinair Pieter van de
Velde tot directeur benoemd en in steede van den op versoek ontslagene administreerend
hoofdparticipant Bogaard den burger-ritmeester Simon Josephe, mitsgaders tot cassier in
steede van welmelde Van de Velde eerst den opperkoopman Jan van Herseele en die
repatrieerende den onderkoopman Vos, en voor den overleeden boekhouder en onderkoopman
Jan Blom den meede onderkoopman Amoud Schuijt.
Tot ampliatie van ’t reglement der in- en afschrijvingen heeft men eenige weinige
schikkingen gemaakt, den 9e januarij en 28e december en den 20e aug. een reglement op
in- en uytwaag, wijders den 13e maart dieverse vergoedingen rakende de negotiepakhuysen
g’ ordonneert, item den 16e dito omtrend de wapenkamer en den 3e september de
vorige administrateurs van Onrust gelibereerd van de vergoeding haar opgelegd van
66. 515 lb. salpeter, den Tdecember gedisponeerd over de gewoone sesmaandige memorie,
den 16e maart gepasseerd ter afschrijving een diefstal van 24 metale handmortiers,

