Zeeman aangewende devoiren niets hadden konnen g’int dan wel op de tollen en
makelaardijen afgetrokken worden, belovende de gouverneur en verdere schuldenaren
eeniglijk in ’t vervolg en op een ander jaar te sullen betalen.

alsmeede licentie van deselve versogt met ’t doen aldaar ter reede leggend schip
Sparenrijk naar Bengale te steevenen ter afwagting van onse ordres, hetgeene hem
g’ accordeert was.
Dog vermits in gepasseerde may, op versoek van den capitain-ter-see Fredrik Schouten
en den Armeenisch koopman Alexander Jacob Jan, het schip de Gouvemeur-Generaal
teegens ƒ 4000 per maand ter leen toegestaan is, teneynde op vragt naar Mocha te varen,
waarbij de Compagnie wel geen nadeel leyden kan, maar daarenteegen uyt het laaste rapport
van den meermelde carga Zeeman meer als te duydelijk komt te blijken, hoe geringe
voordeelen van den jongst gedreevene handel in cassa van de Compagnie sijn afgedaalt
en de weinige apparentie van beeterschap omtrend deselve voor den aanstaande, nademalen
de negotie als doodgevaren word, so hebben wij den 13e deeser in onse vergadering
geresolveerd en vastgesteld, van dien handel direct van hier, sowel ’s Compagniesweegen
als op vragt, vooreerst af te sien en de lijwaten die zo op Cormandel als in
Bengalen voor Mocha aanbesteed sijn, de cooplieden te laten teruggeeven dan wel
deselve herwaards te senden.
Gamron

den al te groten omslag van de vorige bediendens en andere benoodigtheeden,
waarteegen de lasten thans geen quart soveel bedroegen.

dat hij belangende de Kirmansche wolle waarvan 163 lb. a ƒ 1, 18 inkoops daarbij
overgesonden sijn, die met deese besending aan U Wel Edele Hoogagtb. overgaan,
alle vermogens zoude inspannen tot dies bemagtiging.

De Spahanse wisselschuld hebben wij op des residents iteratief versoek bij de boeken
te mogen afschrijven g’ accordeert en alschoon volgens desselfs opgaaf de Minauwse en
hofschuld, bedragende met malkanderen ƒ 1. 050. 477, 4, 8, eeven disperaat sig vertonen,
denselven gerecommandeert deselve niet uyt het oog te verliesen.

dat den soogenaamden hartog Nessier Chan hem een visite gegeeven en na ont-
fangst van eenige presenten, mitsgaders na soveel van den inlander gerooft en geplukt te

