
tot hare gerustheid nopens de onder die schulden voor reekening van de voori-
gen Padangse eerste administrateur Tijmon Pieter van Herzeele lopende debet groot rds.
12. 112, 3 - copia der acte van borgtogt, gepasseert door zijne alhier ten genoegen gestelde
borgen - ten blijke dat desel ve daarbij zig hebben verbonden ’tzij voor de heele dan
wel gedeeltelijke restitutie van die schuld.

over derselver extravagante schrijftrant, zowel bij haren brief van 10e april dit
jaar als een daameevens overgesonden zogenaamd vertoog ter aantooninge der extra
onderwigten op den aanbreng van rijst aldaar successi ve ontwaard, weegens de daarbij
vervatte injurieuse positiën relateerende op d’ administrateurs van ’t graanmaguazijn
alhier, also de opperkooplieden deeses casteels bij berigt diendweegen aan ons significant
hebben gedemonstreerd, dat hunne suppositiën nopens de 100 lb. rijst op de coyang van
Java gebragt, alhier in ’t graanmaguazijn aangehouden werdende waarop sij soseer ’t oog
hadden, formeel fals sijn, omdat die 100 lb. wel deegelijk aan de Compagnie alhier werden
verantwoord - .
De inkomende tollen en geregtigheeden thans - als tevoren gecollecteerd wer¬
dende, zoude d’ algemeene geregtigheidsreekening van den Padangsen panglima en
regenten, neevens ’t uyt ’s Compagnies handel in anno passato geproflueerde met rds.
1044, 42 herkomstig uyt de zedert drie jaren tevoren opengestelde vrije vaart gefavori-
seert en onder uit. aug. 1752 rds. 217, 7,- agterstallig gebleeven sijnde - , sedert tot
rds. 517, 7,- g’accresseerd weesen, uyt hoofde de ministers aan deselve, om de wille hunner
armoede, alweeder genoodsaakt waren geweest, evenals in ’t voorgaande jaar, 300
rds. af te langen tot sustens om ’t laast gepasseerde jaar niet te swaar in liquidatie te doen
vallen, dies men haar heeft aanbevoolen sorge te dragen dat restant niet te hoog te laten
lopen.
En ten belange der verpagtinge van sterke dranken, die laast 800 rds. en dus 50 rds.
meer dan ’t vorig jaar had gerendeert, in ’t geheel gedeclineert, ’t voorgedragen versoek
van den hiervoren genoemden capitain der Chineesen, omme een aracqbranderije en suykermolen
a costy t’ extrueeren en dien drank te mogen verkopen, en hem sowel als andere
sulx geprohibeerd vermits het met ’s Compagnies belangens geensints convenieerd, maar
daarenteegen van hier haar vooreerst toegeschikt 20 leggers arracq-apij en 50 canasters
poedersuyker, de helfte voor Padang en d’ andere helfte voor Poelo Chinco, om deselve
te verkopen aan d’ inlanders en alle vaartuygen daar aangierende ofwel ten handel
komende, den arracq teegens 60 rds. de legger en de poedersuyker a 6| rds. ’t picol geevende
50 percento advans teneynde dus, is ’t mogelijk, het werk van de arracqsbranderije
en suykermolens op Bancahoulou al in ’t begin op een efficacieuse wijse teegen te
gaan.
Omtrend de huyshouding zijn door de ministers de buytenresidentiën op haar tijd met
coopmanschappen en verdere benodigtheeden behoorlijk voorzien en haare huyselijke
bestellingen, zo betreffende de noodwendige reparatiën van ’s Compagnies bouwvallige
opstallinge en vemieuwinge der palisaaden van het postje Adjerhadja, om ’t niet te laten
vervallen, als het doen voortvaren met de weederopregting van ’t bastion op Padang en
de bepaling van de rivierstroom digt bij het fortres loopende, item de gemaakte redresse
op de slordige huyshoudinge van ’t provisiemaguazijn, mitsgaders het teregt laten brengen
van de verwarde diaconijsreekening en wat verders van die natuur zij, ons welgedaen
voorgekoomen, alwaaromme wij ook permissie verleend hebben tot de reparatie van de

