
tot d’ afgave van de aldaar nog onverkogt geblevene perpetuanen voor de gebo-
dene prijs der Japanders, te weeten de swarte en groene voor thailen 17 en de blauwe
voor thailen 17, 2, nadien alsdan op de swarte nog 72§, op de groene 71| en de blauwe
68^ percento winst behaald word en men hier van deselve nog een ruymen voorraad heeft.
Dog daarentegen zijn ze gelast de chitsen botidhaar, die door de Japanders voor thailen
3, 5,- in de te doene schenkagie gerequireerd zijn en waarop dien volgende 14| percento
verlies vallen soude, herwaarts terug te senden, ingevalle niet reets daartoe g’employeerd
ofwel voordeeliger omgeset mogten sijn.

de gedane terugzending van de tannabanna en tannijzijde uyt hoofde van het verlies
dat daarop bij verkoop zoude gevallen hebben, alsmeede van 87 peckings, 379 lb.
succ. liquirit, 100 pees gingam pinasse, 379 vellen rood en 167 dito’s swart leer uyt
hoofde van dies ongewildheid, item 7 pees gingam taffachelas cust en 3 corfjes coebezoar
als beschadigt zijnde. Dog vermits de bedientens seer klagen over de bij het afleeveren
der stukgoederen bevondene meerdere smalte van verscheide lakenen en lakenrassen
dan wel bevorens, zo neemen wij de vrijheid U Wel Edele Hoogagtb. te versoeken
de nodige ordre te stellen, dat de manufactuuren voortaan hunne volle lengte en breedte
komen in te houden en wel principaal de sortementen die voor Japan gevordert werden,
dewijl die natie ongemeen criticq op alles is en omtrend het minste gebrek, laat staan ^ el
in de breedte te min, dat aan diergelijke goederen als de vaderlandse manufactuuren
bevonden werd, een groten ophef maken, mitsgaders de bediendens tragten te dwingen
deselve uyt dien hoofde voor een leur en sleur - af te staan.
De hofreyze is in anno passato door het opperhoofd Van Homoed, evenals in anno
1751, in 105 etmalen afgelegt en dies ongelden ten bedragen van ƒ 23. 906, 3, 8 door ons
ter afschrijving gepasseert, want ofschoon deselve - ƒ 847, 12,- meerder als het vorige
jaar belopen, zo zijn deselve nogthans inderdaad ƒ 844, 13,- met deselve ten goede verschillende,
wanneer men de 120| coubangs of ƒ 1692, 5,-, die de Japanders de bediendens
afgedwongen hebben weegens het verblijf in anno 1751 van 14 dagen langer als ordinair
in Jedo door het afgegane opperhoofd Van Suchtelen, bij de ongelden van de voorige
hofreyze reekend.

om niet alleen het particulier aangebragte rood plaatkoper met Boschenhoven ter

