Van Souratta
2000 balen cattoen ƒ 119. 668, -
Van Nagapatnam
6000 lb. buskruyt ƒ 1. 690, -, -
sodat de ministers buyten de coffij, peper en het sappanhout voor de retourscheepen, item
68. 166 lb. cayer van Cormandel, 25. 000 lb. sappanhout en 3000 bossen bindrottingen van
Malacca, vier leggers wijn en twee kelders thuynsaden van Cabo de Goede Hoop, waarvan
het nette kostende alhier vooralsnog niet is na te gaan, in ’t geheel aan geld en goederen
bekoomen hebben:
ƒ 5. 648. 310, 12, 8
De zijdeprocure in anno 1752/3 - heeft volgens d’ advisen der ministers van 20e
maart deeses jaars bestaan in:
51. 909 lb. eenige gereede tannijzijde, zijnde | schaars van den eisch en 1909 lb. boven
de bepaalde voldoening,
13. 018 lb. adapangia-zijde, zijnde minder als de helfte van den eisch en 1018 lb. meer
als de gereguleerde voldoening,
8225 lb. tanna-banna zijde ofte \ ruym van den eisch en 225 lb. meer als de bediendens
gelast waren te voldoen,
15. 493 lb. mochta of ruym \ van den eysch.
Aangaande die voor anno 1753/4 hebben de ministers ons g’ adviseert, dat de adapangia
cabessa bij verhaspeling te staan quam op ƒ 7, 6, 8 schaars ’t lb., de tannij cora op ƒ 6, 19, 8
ruym, de mochta of het florettegaren op ƒ 4, 17, 4^ ruym het lb., auwel, zijnde weder 4|, 5
en 10 percento duurder als anno passato en sulx ten principalen te attribueeren aan een
swaare watervloed, waardoor heele velden met moerbeziënboomen bedorven, en een
meenigte sijdewormen bij gebrek van voedsel gestorven sijn, schoon daartoe seekerlijk
ook ’t sijne heeft gecontribueerd de duurte der rijst en andere leevensmiddelen die de
inlander het minst ontbeeren kan en waarvan de meeste meer als een half capitaal en
sommige selfs boven een capitaal zijn opgeslagen. Daarenboven was er, volgens d’ advisen
der ministers van den 30e augustus jongstleden, weinig apparentie dat den insaam van
ruwe zijde uyt de beste of novembertheelt tot d’ eerstgemelde twee sorteeringen verder
als tot circa 34. 000 lb. zoude te brengen wesen, weshalven men tot de verdere insaam
van tannij sijde moeste recours neemen tot de maartstheelt, die nog wel 3^ percento ruym
duurder te staan quam, waarom de besorging van de tanna-banna niet uyt deselve, maar,
gelijk wel meer geschied is, uyt de laatere theelten zouden gedaan werden en van de
mochta was nog maar 7800 lb. ingesamelt en te Houglij gebragt - .
D’ insaam van zijde stoffen heeft in anno 1752/3 maar kunnen gebragt werden tot
33. 284 pees ofte | ruym van den eisch en 9386 pees minder als d’ aanbestede quantiteit.
Dog d’ aanbesteding voor anno 1753/4 heeft, onaangesien de verduuring van de sijde,
gevolg genoomen tot een quantiteit van 23. 100 pees voor Europa en Indiën met bepaling
van het getal der draden en teegens de voorjaarige prijsen, uytgesondert d’ effene dubbelde
armosijnen die om haare excessive duurte weeder hebben moeten g’ excuseert werden,
alsook d’ allegiassen, dotanigs, cacatoestoffen, botidaars, maypoosten, dubbelde
gebloemden en dubbelde geblokte armosijnen.
De lijwaatinsaam voor anno 1752/3 bedeelen ons de bediendens te Houglij uytgeleeverd
te hebben 89. 626 pees fijne en 45. 780 pees grove doeken in soort, te Cassembazaar
77. 615 pees kleden in soort, daaronder gereekent 27. 655 pees die voor ’t vaderland uytgeschooten
en Batavia toegedeelt sijn en dus ^ van de aanbesteede quantiteit, buyten nog
circa 25. 500 pees guinees, salempoeris, dongrijs en grove gerrassen, die eerst onder en
na uit. febr. deeses jaars ingekomen waren, en te Patna circa 28. 300 pees, zonder dat zij

