
SURAT

te meer dewijl toentertijd de heeren Engelschen met den sidie (agent van een
inlands vorst) en teegenwoordige besitter van ’t casteel dagelijks geheyme conferenties
hielden. Maar het is egter, blijkens de vandaar ontfangene brieven, alles in rust gebleeven,
tenminsten voor het uyterlijke en toont voomamentlijk de door de Engelschen verdreevene,
dog naderhand door den sidie en de verdere ingeseetenen weder teruggeroepene
gouverneur Saafderchan aan de onse zeer veel geneegentheid, sijnde selfs bij den directeur
ter visite geweest, nietteegenstaande de Engelschen hem daarvan hebben soeken te
diverteeren.

en daarondervoomamentlijk:
80. 221lb. nagulen
30. 108nooten
3080foelij
5600canneel
161. 749Noords, Hungaars en Persiaans koper in steede van Japans, dat men niet te missen gehad heeft
100. 000ijzer en staal
2. 693. 828poeder- en candijsuyker
75. 052looth, en
50. 000spiaulter
als de voornaamste articulen van negotie, waarbij dan gevoegd een schip uyt Bengale met
een carguasoen van circa ƒ 100. 000 tot welkers inkoop en versending wij na laastgemelte
directie ordre hebben gegeeven, teneynde van die vaart tusschen beide nog eens een
preuve te neemen, zomeede een schip uyt China over Cochim China en Malacca.

De inkoop is ook zo wel uytgevallen, dat volgens der ministers schrijvens van den T
may a. c. de respective eysschen voor Europa en voor Indiën niet alleen compleet voldaan,
maar ook de in ’t vorige jaar toegestane 6 percento verhoging op de cattoene kleeden
weeder afgedongen sijn en om nu eens met nadruk te ondersoeken van hoeveel aangeleegentheid
deese directie voor de E. Compagnie wel is, of indertijd worden kan, so
hebben wij op den 13e courant een besluyt genomen den handel in alle Souratse lijwaten
in ’t generaal alleen voor de E. Compagnie gereserveert te houden en allen particulieren
aanbreng en verkoop van dien bij billet te verbieden.

