toe wegen of dat men den pakhuysmeester nevens de overheden verand woordelijk zal
houden voor de excessive tekortkoming in Nederland.
Bij resolutie van 28e may werden Uw Edele Hoogagtb. gesuppediteert de redenen
waarom het niet raadsaem is het geld voor Bengale uytkomende, na Ceylon te senden,
onder anderen omdat de mousson de praesise voortsendinge niet permitteert en zal derhalven
best wesen hetgeene niet direct versonden word, na dese hoofdplaatse te laten
overkomen, volgens de oude gewoonte, alwaar ’t niet lang stil leggen blijft.
Het afschaffen van de lijnbaan in Bengale is geschiet, omdat alles wat dezelve uytleverde
zeer duur te staan kwam en bovendien zo zeyldoek als touwwerken van een sobere
deugd bevonden wierd, gelijk vanouds bekent is, zodat het veel beeter voor den dienst
van de Compagnie uytkomen zal ingevalle Uw Edele Hoogagtb. het nodige uyt Nederland
gelieven te laten voldoen, schoon buyten die lijnbaan egter cayertouwen en het verdere
benodigde te krijgen is tegen matige prijs.
COROMANDEL
De ordres, welke w’ na Cormandel gegeeven hebben om Mazulipatnam niet te restabileeren
buyten onsen last, hebben meest in ’t oog om overeenkomstig Uw Edele Hoogagtb.
goedvinden, den omslag maar menagieus aan te leggen, de Compagnie wat door de
mooren te laten nodigen en bij die gelegentheid voordeliger bedingen te maken als men
tot nog toe gehad heeft, speciaal om alle verpligting ontrent de dabboes munt, waeruyt
de regenten een deel tegen vrij minder prijs als de cours was pleegen te genieten, te doen
ophouden. Egter hebben w’ ter secreete resolutie van 27 julij besloten aan Uw Edele
Hoogagtb. ordre om daar weder de vlagge op te hijsen na vermogen te voldoen, met na
Cormandel bij aparte missive te ordonneren eene der bijgelegene residenten publicq tot
opperhoofd van Mazulipatnam te benoemen en tegelijk eene der twee te Mazulipatnam
verbleve pennisten tot secunde, intusschen het Franse ministerie te Pondecherij van de
ordre tot het restabileeren dier plaatse kennisse te geven, met versoek ’tzelve sonder
tegenspraak te laten voortgaan, terwijl den secunde teffens zal werden geordonneert de
vlag te laten wayen en af te wagten de feytelijkheeden welke de Fransen mogten willen
ondemeemen, mits bondig protesteerende over alle gewelt, nadeel, hoon en smaat, zo zij
de stoutheid hebben daartoe over te gaan, en zal in anderen gevalle het opperhoofd met
24 militairen volgen om den handel te openen, de roode kleeden weder van nabij in te
zamelen en door den verkoop op te leggen hetgeene dat comptoir eertijds bevoordeelde,
dog anders egter nu sonder meer kosten van belang gegaudeert werd in den meerderen
verkoop te Jaggemaikpoeram en ook wat te Palliacatta.
Ingevolge Uw Edele Hoogagtb. goedvinden, is den Ten 31e mey besluyt genomen
het Japans staafkoper door geheel India op ƒ 90,- de 100 lb. te houden, de fijne caneel
op ƒ 4 het lb., de noten of rompen op 56 stuyvers ’t lb., dog vooral vrij geld, en de peper
om de west van India op ƒ 44,- de 100 lb., wijders de dabboes munt op Cormandel sodanig
gereguleert, dat de 100 lb. koper meede ƒ 90 zullen afwerpen en werd voor afgekeurd
koper verstaan, die staven welke in het doorkappen tot stucken de swaarte van een dabboes
hebbende, aan stucken springen doordat te hard en onsmeedig zijn, ’tgeen egter
tegen de ordinaire prijs onder het andere verkogt werd, hebbende die benaming geen
betrecking op thin en lood.
Het cartel ter uytwisseling van wederzijdse deserteurs met de Fransen ter custe Cormandel
heeft men gelast te vernieuwen, alschoon de Franse ministers mogten blijven
urgeeren op de uytzondering der officieren van vendrig opwaarts en is door een ongeluckig
begrijp van den in 1751 pro interim beschrijver van Bengale, in stede van de

