voorsz. uytwisseling noodzakelijk en dienstig te stellen, derwaart geschreeven dat zulx
onnodig en ondienstig g’ oordeelt wierde, hetwelk bij resumptie de attentie mede ontslipt
zijnde, nu jongst bij nadere brief van den 14e deeser maand geredresseert is - .
SüRAT
De zijde in Souratta den 31e october 1749 met 34| percent of ƒ62. 781,- verlies verkogt,
is door de Bengaalse ministers op een ontfange prijscourant van Souratta en ’t door
ons g’ ordonneerde bij brief van den 9e aug. 1746 om een gesorteert cargasoen van goederen
uyt Bengale na Soeratta te senden, aanbesteed en ingekogt en de twee volgende
jaren derwaart gezonden, dog daar op den ontfang duur en slegt bevonden, volgens de
daarvan opgemaakte bevindingen en ’t schrijvens van Soeratta, in dier voegen dat de brief
van 29 mey 1748 het hoogste bod al 20 percent beneeden de aanreekening liep, hoewel
zulx ook deels toe te schrijven was aan een overmatigen aanvoer van 555. 000 lb. door
andere handelaars en ’twelk de prijs sowel als de deugd door ’t blijven leggen in ’s Compagnies
pakhuysen te Souratta dezelve bediendens, op ’t vertrek van den directeur
Schreuder bij resolutie van 28e october 1749, heeft doen besluyten tot voorsz. verkoop
om nog ergere die z’ tegemoet zagen, over al ’twelke de Bengaalse bediendens verantwoording
afgevordert zijnde, hebben z’ bij brieve van 8 september 1752 daaraan seer
flaauw voldaan, dog is zulx onder de besoigne het oog van den beschrijver apparent ontslipt
en dus sonder besluyt gebleeven en daarom alsnu bij resolutie van 2 julij de Bengaalse
ministers provisioneel de vergoeding van dit verlies opgelegt, waerop z’ met hare
verantwoording wel wat meer ernst zullen maken en na welkers ontfang men daarop en
het gevordert berigt van de oud-directeurs Schreuder en Pecok een formeel besluyt zullen
neemen.
De vaart van China naar Souratta is reets g’ abandonneert en na Mallabaar en Cormandel
bevolen het daarheenen te dirigeren, dat voor de 100 lb. cabessa poeyerzuyker ƒ 18
bedongen werde en andere na rato, ’twelk de Souratse prijs te nabij zal komen om op die
grove ware een voyagie goed te maken.
De vaart der Sweeden naar Souratta is reets genoteert bij de brieven uyt die directie
van 9 october, 15 december 1750 en 31e april 1751, maar inzonderheid zullen Uw Edele
Hoogagtb. bij missive van 16 december 1753 ontwaren de aankomst van een schip van
150 voeten volgeladen met ijzer, koper, lood, eliphantstanden, couchenilje, menij,
equipagie- en andere goederen, welker carga’s voorgaven jaarlijx in dier voegen te zullen
wederkomen ter regtvaardiging onser gedane eysschen van deselve coopmanschappen,
welke tot nog seer sober ontfangen hebben.
De Souratse retouren zullen voortaan alle over Ceylon na Nederland versonden werden
en is de ordre omtrent ’t versenden der schepen tegen de stormtijd weder aangedrongen.

den handel tusschen Souratta en Mocha als een separate negotie moet werden
geconsidereert die geen gemeenschap heeft met de vaart van Batavia na Souratta, nog
eenige derzelver coopmanschappen ovemeemt en na d’ opinie deser regeering niet
geabandonneert dient te werden, om niet te spreeken van het wesentlijk voordeel, uytwijsens
evengewaagde specificatie, tot een bedragen van ƒ41. 128,- voor ieder reise die

