Boedelmeesteren beheeren een capitaal van rds. 143. 505,- en is ten haren laste gelaten
seekere oningepalmde schuld door uytset haarer gelde veroorsaakt, vide resolutie van
31e aug.
Burgerlijke of stadszaken rakende, dient vermeld dat uyt Compagnies cas aan scheepenen
gerembourseerd is rds. 3927,- weegens ’t aandeel der E. Compagnie en eenige
gedane uytmodderingen, gemaakte beschoeyinge en reparatiën, wijders g’ accordeert een
voorgesteld expediënt om door dagelijxe uytmoddering met daartoe gemaakte schouwen
onkostelijker de rivieren te diepen. Vorders is Compagniesweegen aan de Groote Rivier
en dies plaat bekostigd ƒ 14. 970,- en tot een nieuwe bazaar ƒ 18. 152,-, dat haast door
hoger pagt sal goedgemaakt weesen. En zijn dit jaar weder 366 Chineese nieuwelingen
ter verblijf in de voorstad enz. geadmitteerd, mitsgaders aan die natie het weder in staat
brengen van een Chineese school aan ’t Chinees hospitaal annex gepermitteerd, waarin
meede vier Europeese jongens geplaast sijn om tot tolken als anders in er tijd hier en
elders te konnen dienen.
Den burger-ritmeester J. F. Grabo is op versoek ontslagen en gesuccedeert door den
burger-lieutenant Simon Josephi en die vervangen door den vendrig David de Cordua en
deese door den procureur B. V. Malloram. Dan dewijle alle die in vrijdom overgaan niet
ten eersten diergelijke officiën of stoelen in de collegiën konnen gegeeven werden, waardoor
dan eenige tijd lang die van coopman en soldaat vrij worden onder den anderen
lopen, sodat niet bij geval van vroeger plaatsing der laatste d’ eerste onder hen sorteeren,
so is op 18 deeser gestatueerd, dat alle die in de qualiteit van coopman en onderkoopman
en gelijkstandig met genoegen der regeering uyt Compagnies dienst gaan of gegaan zijn,
vrij sullen weesen van optrek en wagt, mits betalende ƒ 60 in ’t jaar voor hun krijgskas,
blijvende de coopluyden egter eligibel tot vaandrigs en cornets en de onderkoopluyden
tot sergeants en wagtmeesters. Wijders is aan de mooren en jentiven, tevoren onder
andere compagniën gemengd, een capitain-luy tenant en vendrig uyt de hunne g’ accordeert.
Als commissaris politicus in de kerkelijke vergadering is op 16e maart in steede van
wijlen den raad ordinair Cluyzenaer weder verkoren den raad extraordinair Adriaan de
Nijs en op 16e januarij de verkiesing van ouderlingen en diaconen g’approbeert, den predikant
Ittema tot ’t bedienen der sacramenten naar Java gesonden en zedert den predikant
J. W. Swemmelaar daar als permanent leeraer geplaatst, wijders den predikant C. Muller,
die eerst na Ambon vertrokken dog nog op Timor in de visite was, verkoren tot rector in
’t seminarium, en den predikant Waltsdorp als vast leeraer te Timor, mitsgaders de predikanten
Grise na Ambon, Boppius na Ternate en Oling na Banda, de predikanten Relotius
en Columba verhoogd tot ƒ 130 maandhuur en den tot Jaffanapatnam bescheyden
predikant G. Potken behoudens honeur, gage en emolumenten emeritus gesteld. Wijders
heeft men ’t displaizier gehad den predikant Braarda om sijne overgekomene en al wat
geduurt hebbende krankzinnigheid te moeten laten verseekeren in ’t armhuys en over de
weyze oneygen van den kerkeraad g’ attaqueert te werden.

en seedert afgegaan rds. 3500,- voor het geheel repareeren van het orgel in de
Nederduytse gereformeerde kerk, welke dus tevoren geraakt sijnde, heeft men derselver
aandeel in de hanevegterij aan het seminariumdoen overgaan en alle de verstrekkingen
aan hetselve aan de Compagnie in contant laten betalen, soals andere gestigten gewoon
sijn, hebbende het genoegen dat daaruyt thans na Nederland overgaan de leerlingen Nicolaas
Graaij van Nieuwveen en Anthony Mojaard van Cochim, welke neevens d’ andere
den 15e december g’examineerd een compleet genoegen gegeeven en daarop sedert soda-

