der Waeyen, Hugo van der Looij, Fredrik Willem baron van Nieuwerkerken, genaamt
Nieuwenheijm, David Kien en Carel Ludecq.

niet alleen alle de deesen jare derwaarts versondene scheepen, maar ook het schip
Tulpenburg uyt Souratta, aldaar in zeer goeden staat aangekomen en navolgens onse
ordre nevens Middelburg gedepecheert waren op den 10e der gemelde maend november
de scheepen Ovemes en Boschenhoven alle beladen ter waarde van ƒ 1. 723. 079, 1 1 -,
welk laaste volgens het berigt van d’ overheeden van Middelburg, neevens het andere den
14e november meermelt, door swaare lugt, hooge zee en stijve winden van Middelburg
afgeraakt, en Boschenhoven den 29e daaraan weder gepreyt is zonder grote stengh en de
grote mast op drie plaatsen dwars gekraakt, in hoedanigen staat gemelde bodem onder
het concipieeren deeses alhier is opgedaagd om vermast te werden, mitsgaders d’ overheeden
van ’t almeede gepasseerde schip Ovemes gelast tot den 25e der aanstaande
maand januarij te vertoeven aan het Princeneyland, om alsdan eerst in zee te lopen.

dat dien korl, nietteegenstaande de bepaalde prijs van twaalf thailen per picol,
egter maar voor elf thailen en agt maas of met een advans van 167| percento verkogt is
geworden en dus met de voorjarige prijs ten goeden differeert een thail en drie masen, en
sulx ter saké den directeur c. s. daartoe genoodsaakt zijn geweest om den handel te kunnen
laten voortgaan, gelijk ook het thin voor thailen 13, 6, 5 en dus nog wel een maas en
vijf condrijns boven onse gestelde ordre is van de hand geset, met een overwinst van 43|
percento en het lood met 70§ percento of voor thailen 4, 4,-, de twee laaste op leverantie
van thee bohea, waarvan na onse recommandatie, voor vijf scheepen 22. 100 picols teegens
iets minder dan 16 thailen per picol niet alleen besproken, maar ook daarvan een
schone partij van 1. 635. 230 lb. afgeladen zijn in de scheepen Boschenhoven, Ovemes en
Middelburg. Voorts de fijne thee na de petitie van U Wel Edele Hoogagtbare goed en
deugdsaam teegens genoegsaam de voorjarige prijs ingekogt en van deselve 359. 573 lb.
in gedagte drie kielen afgeladen, mitsgaders de manufactuuren die so best mogelijk aangeschreven
was ten gelde te maken en tot een quantiteit van 330 lakenen, 576 pees lakenrassen,
107 polemiten, 4479 perpetuanen, 32 ras de marocco, 35 grijnen, 419 kroonrassen,
37 barcanen, 10 gefriseerde bayen, 19 pees Luykse sayen, 40 pees sergies, drie
stametten en 94 imperialen derwaarts gesonden waren, gedemanueerd tegens maar sobere
prijsen, uytgezondert de vijf laastgemelde sortementen, beneevens 7 barcanen en een pees
grijn, die nog met eenig Siams namrak onverkoopbaar waren blijven leggen.

ten aansien van het numberen, packen en sorteeren van de thee prompt is voldaan,
met dit onderschijt, dat in steede van een kleen monsterkasje een ordinaire kas daartoe
is gebruykt en van de deugd der thee gegeven geworden eene op ’t papier genoegdoende
verseekeringh.

teegens het versenden van andere monsters dan de partijen zijn.
De agtduyzend pees zijde stoffen en tweeduyzend pelangen, de laaste de helfte
gebloemd, die den directeur c. s. in plaats van de door U Wel Edele Hoogagtbare gepeti-

