dien gewilden korl 197. 245^ lb. geleverd zijn, het meeste op Colombo, waarvan dan de
grootste parthij nog is uyt ’s konings land en sulx egter zig nog wel laatende aansien,
bijgevoegd de hoope der ministers, dat het van dit jaar beeter zoude gelucken, zijn zij
gelaudeerd over haare diligentie en oplettendheit dat de aanbrengers door brusque behandelinge
en verkortinge niet werden afgeschrikt om weder te komen. En schoon sij zeggen
dat daarmeede teffens de prijs verhooging ’t vijligsten middel is tot meerdere leverantie,
omdat daardoor geen voet wierd gegeeven den canneel in de peperplantagiën te
verliesen of den ougst daarvan te zien verminderen, heeft men, ’t eerste notoir zijnde, ten
anderen evenwel niet konnen opmaaken dat de bevorderinge der aanplantingen van dat
waardig product in ’s Compagnies territoiren niet zo nodig als prijsselijk zoude weezen,
vaststellende dat zulx alsoo voordeelig is te houden, insonderheid als den aanvoer uyt
’s conings land komt in te krimpen, te meer het niet te bevroeden is, dat men daardoor
gevaar zoude loopen den canneel te zien verliesen, terwijl de plantagiën meest in thuyningen
der inwoonderen werden gevonden en gemaakt op aparte plaatsen met concessie
na voorafgaande gewoone visitatie, daartoe expres g’approprieerd. Wij hebben derhalven,
betuygende onse intentie egter geensints te zijn dat om de wille van de peperplantagie de
canneelboomtjes werden g’extirpeerd, haar aangeschreeven te blijven volharden alle vlijd
en naarstigheid t’ adhibeeren, zo om een goede quantiteit Singaleese peper te bekomen,
als om tegelijk die culture in ’s Compagnies districten met ijver te doen behertigen - .
De Jaffanapatnamse roodverwerij heeft laast den vaderlandse eysch van roode doeken
compleet en die van deese hooftplaatse op 3 baaien na konnen voldoen. Dies is ’t klaar
daaruyt af te leyden, dat het als de eenigste oorsaak ter verschoning van ’t groot manquement
eenige jaaren na den anderen opgegeeven gebrek aan zaaiye of verfwortelen
maar is geweest een voorwendig der Jaffanapatnamse bediendens en zij op onze gedaane
voorjaarige nadruckelijke reprochen, zo ten dien opzigte als over de traage invorderinge
der restanten in gelde en agterstallen, nu eerst schijnen wacker te zijn geworden - .
De paarlrheeven waaren bij visitatie voor de Tutucorijnse stranden sommige maar met
weynige oesters, ook eenige met jonge oestertjes en andere meestendeels daarvan ontblood
bevonden, mitsgaders die voor Aripo, uyt hoofde daarop niet een halve veelmin
geheele visscherije konde werden gehouden, onverpagt gelaaten totdat het sig favorabeler
vertoond. En de rheeven voor Calpettij en Carredivo, meede behoorlijk gevisiteerd,
hebben zij alleen de bank Alempaar, bevindende dat daarop een halve visscherij konde
geschieden, verpagt voor rds. 7345, ’tgeen men sig heeft laaten welgevallen, omdat het
zeeker als een gevonden voordeel mag werden aangemerkt, ten aansien den pagter der
voorige visscherije, de beduykinge der Carredivose banken ’t vorig jaar vrijstaande, egter
de moeyte niet eens waardig heeft gedagt ten dien einde sig derwaarts te begeeven. Met
de visite der bankjes voor Trinconomale was men bezig en die om de noord van de
Colombose vesting tusschen Caymille en Matuaal waaren van geen belang. Dog over de
gedaane besigtiging van de laastgemelde den dessave der 3 en 4 Corles uyt naame van ’t
Candiasen hoff hebbende gedoleerd en vanweegen ’tselve ook nader laaten visiteeren, zo
is ’t gegeven antwoord der ministers, tendeerende dat sulx was geschied na voorjarige
exempelen en een visscherij daarop kunnende werden gehouden, men ’t hoff daarvan
zoude kennisse geeven, vermits de stranden in Zijn Majesteits land om d’ oesters t’ openen
alsdan benodigd waaren, seer welgepast bij ons aangemerkt.

