eygen vaartuygen te zullen zenden, dog die tot het afgaan der jongste advijsen nog agtergebleeven
waaren, zodat dit rijk genoegzaame blijken geeft van zijne quaade intentie, die
door kragtige middelen dienen gestuyt te werden, zal men het gezag van de maatschappij
onder de vorsten op Celebes staande houden en daarom goedgevonden en beslooten
na derwaarts te zenden de scheepen Saamslag en Ouwerkerk die na Banda gedestineert
zijn, ’t Huys te Manpad voor Amboina, mitsgaders ’t freguat de Adriana om beneevens
de aldaar aan handen zijnde vaartuygen, boven de daarop bescheydene manschappen nog
staan g’augmenteert te werden met zoveel militairen, zeevaarende en ambagtsgezellen als
den gouverneur zal oordeelen dat gevoeglijk kan werden gemist, om bij weege van parate
executie den koning tot de prompte betaaling zijner schuld te noodzaken.

als ten lasten van den gerepatrieerden resident van Boulocombo en Bonthain,
George Beens, wegens het voorgevallene tusschen hem en den omgebragte prins Tjalle
Paniki, gevonden werden.

den predicant Hermanus Vedder, de onderkooplieden Comelis Bitterius Hoden-
pijl en Gerrit Spruijt, mitsgaders de vendrigs August Hendriksz. en Frans Albregt Piel,
alsmeede den boekhouder Nicolaas Kammert.

Bandjarmasin

Zijnde aan goud ingekomen voor ƒ 3431, 8 of 11 marcq l\engels en 62 caraet aan
diamanten kostende ƒ 1602, 14, bedragende te zamen in gelde een somma van
ƒ 127. 116, 4, 8. Daarentegen is wederom derwaarts afgestoken aan contanten ƒ7125- en
aan diverse goederen en coopmansz., item schenkagiën, een montand van ƒ 14. 479, 16, of
te zaamen ƒ 21. 604, 16,-.

stiptelijk te voldoen aan de ordre van U Edele Hoogagtb. en onse daarop geno-
mene resolutie van 24 may, om namentlijk geensints toe te laaten dat de Chineesen een
helfte, maar zelfs uyterlijk niet boven een derde in de gantsche insaam koomen te participeeren,
maar ook nadruckelijk aangemaant dies vermeerdering, de reden van Banjers
aanhouding, met ijver te behartigen. En wijl w’ ten dien belange de contracten voor ons
hebben, bij den sulthan steeds met modestie en sonder drijgement te insteeren tot een
nauwkeurige observantie en nakoming derselver, onder anderen om zig hartelijk aan te

