geven dan deselve zonder gebruyk te laten leggen en daarbenevens g’informeerd zijnde,
dat niet alleen te Queda en andere plaatsen in het naauw van Malacca gelegen, een overvloed
van rijs, maar ook dat ginter bij wege van inkoop en trocque voor andere daar
gewilde koopmanschappen te bekomen was goud, wax, thin, peper, elefantstanden en wat
dies meer zij. Over welk onderwerp dan op den 12e maart dezes jaars delibererende en
teffens in consideratie genomen zijnde, dat men door een trafficq op dese gewesten
gevoeglijk zoude kunnen menageren de jaarlijkse versending van een scheepslading rijs
voor Ceylon van Java, mitsgaders dat alle de evengenoemde producte de Compagnie
nooit te onpas komen, zo hebben wij geresolveert een proef van dezen vaarthandel te
nemen, mitsgaders daartoe te employeeren het schip Jerusalem, dat vervolgens op den
28e september van deeze rheede vertrocken is, na alvorens beladen te zijn geweest met
een gesorteerd cargasoen, bestaande in diverse daar getrockene manufacturen, lijwaten,
ijser, zout, staal en wat dies meer zij, daaronder 15. 000 ronde Spaanse reaalen, het eene
met het andere bedragende ƒ 76. 097, 17,-.

het voorsz. schip eerst op Trangano zal aangieren om hetzij bij wege van een
dadelijken inkoop of contractatie, teneinde in het toekomende jaar geleverd te werden,
zoveel peper aan te slaan of te bespreken als hem mogelijk zal zijn, dewijl men in ervarenis
is gekomen dat deeze en geene vreemde Europeese handelaars zig zeer wel weeten
te bedienen van de daar vallende producten en een groote vaart op die plaats hebben. Hier
het werk verrigt hebbende, zal de reyze naar Queda voortgezet moeten werden, om, hetzij
daar of daaromstreeks, een lading rijs in te neemen, mitsgaders wijders zodanige marchandises
als wij hierboven reets hebben gerecenseerd, waarmeede vervolgens dien kiel
in de maand jannuarij naastkomende naar Ceylon zal moeten ontsteeken, om de rijslading
en hetgeen verder voor dat gouvernement mogt wezen ingekogt, daar te lossen en alsdan
direct herwaarts te keeren.

Sumatra s Westkust

1 27O4508 marquen of 7625 thailen ruym g’essayeerd en ong’essayeerd goud, zoo voor de
Compagnie ingekogt, gerekend tegen den voorjarigen prijs van rds. 21| den thail van 20
caraat of ƒ 378,- ’t mark fijn, als van particuliere per wissel aangenoomen, daaronder 30
thailen of 5 marcqen ordinair geschenk van de Padangse en Zilidase regenten
2 kelders of 45 kannen camferolij
1437| lb. camfer baros
78. 235^ lb. benzuin in zoorten als:
10. 200 lb. extra witte
16. 125 lb. ordinaire witte
51. 910^ lb. swarte, daarbij 1883 lb. gewoone schenkagie van de Barose regenten
9 baaien groove en | wjjcjecaneeidie daar ter custe groeyt
7 dito fijne zoort J
met den anderen, benevens een aanreekening van overgesondene ammunitie en andere
goederen, ƒ 558. 554, 2,- monteerende. En men daarentegen per de scheepjes de Haas, de

