nen - de canneelleverantie meer en meer te doen accresseeren, teneynde aan onse
voorjarige ordre en schickinge te konnen voldoen en ingevolge van dien nevens d’ ordinaire
6000 baaien, ook aan de kleene camerenhaar contingent, indien niet ten vollen ten
minsten voor de helfte, bij elke retourbesending direct vandaar toe te deelen, onverminderd
’tgeen voor den handel alhier nodig is. En aanmerkende ’t gebrek aan Mallabaarse
koehuyden waarin zij geduurig sig bevinden omtrend d’ embalage van dien reukbast pro
patria, hebben wij de ministers toegesonden eenige Javaase huyden ter preuve, of zulx
daarmeede na behooren kan werden gedaan en om ons vervolgens te berigten met notitie
hoeveel zij daarvan begeeren - , hebbende ’t restant van de canneelolij, na detractie
van ’t versondene aan de nabuurige comptoiren en ’tgeen tot eyge consumtie is
g’employeerd, in 26 lb., 2 oneen en 6| dragma’s bestaan.
Den areekshandel is in ’t boekjaar 1752/3 voordeeliger geweest doordien 16. 339
ammanams ruym van die nooten ingekoomen, met ’t voorjaarig restant ruym 14. 777
ammanams versonden, verkogt en vernietigd zijnde, op de van de hand gezette parthij
ƒ 172. 839, 13 of ƒ 10. 862 meer is geprofiteerd dan ’t boekjaar tevooren. Men heeft ten
deesen reguarde hun gelast sorge te draagen dat de geregtigheitsarreek jaarlijks compleet
werd voldaan en geen agterstallen onder d’ inlanders komen over te blijven, zomeede alle
quade practijcquen en smockelarijen der barquiers, chittij’s en mooren met de Singaleese
te doen weeren en ook stricter op te letten, dat de permissie vanouds af verleend omtrend
het vervoeren van gesneede arreek en versche dito’s in schillen tot gebruyk, wat
meerder werd gerestringeerd.
Den debiet van elifanten was ook tamelijk wel in vergelijk van ’t omgezetten getal en
’t voordeel daarop behaald in ’t voorig boekjaar, want niettegenstaande door ’t agterblijven
der liefhebbers van de overcust uyt de aan handen geweest zijnde quantiteid van 107,
niet meer dan 59 stux waaren aan de man geraakt, hebben deese egter rds. 29. 266 afgeworpen
bij verkoop, schoon rds. 2227 minder als toen 77 stux zijn gedemanueerd en sulx
dan duydelijk aantoonende, dat het niet zoseer aankomt op de veelheid, maar met een
matige parthij dier beesten van goede en kloeke gestalte zonder veele gebreeken veel
meer profijt is te doen dan met een ruym getal kleene elifanten en ongewilde wijfjes, die
dus onverkogt moetende blijven staan van ’t eene jaar in het andere, eensdeels de Compagnie
en anderdeels de ingeseetenen in de bezorginge van genoegsaam voedzel tot last
maar komen te strecken, heeft men sulx aan de attentie der ministers bevolen en teffens
de Jaffanapatnamse bediendens nadruckelijk gerecommandeerd te vigileeren dat de agterstallen
van elifanten onder dat commandement binnenkorten verevend, mitsgaders de trebutarissen
daartoe gehouden werden dat zij hunne verpligtingen ’s jaarlijks sonder manquement
komen op te brengen.
Nopens den paardenvercoop van 15 stux per vendutie voor rds. 1707,-, en de steengroeven
in dit jaar voor 360 rds. verpagt, alsomin als aangaande de coffijplantagie, die
op haar beloop blijvende, nog 108. 000 lb. heeft opgebragt, mitsgaders den Singaleesen
cardamom waarvan laast 9260 lb. waaren geleeverd, iets anders te gewaagen, dog van de
Mallabaarse plantjes niets ingekomen zijnde, hebben wij niet versuymt de ministers aan
te beveelen geensints te verflauwen dien aanqueek te doen voortzetten op de beste wijze,
onaangesien zij bij de mariginale b’antwoording van ’t extract uyt U Wel Edele Hoogagtb.
missive van 29 september 1752 noteeren, dat het daarmeede schoorvoetende gaat,
wat moeyte men ook deed om reeden die op Ceylon niet wil voortschieten.
Den Singaleese peperculture blijft alsnog in de goede verwagting die men heeft van
een gewenscht succes, hoewel er volgens den opneem door de vehemente droogte veele
jonge plantjes waaren uytgegaan, waarvoor andere in de plaats stonden te werden aangeplant,
dog in anno passato zoude na het vertrek van de voorjaarige retourscheepen van

