Eysch
Inkoop Verkoop Winst Verlies
percento percento
4000 pees Naganapaat
2e soort
24 breed
ƒ 8, 7, 8 ƒ 14, 12, 8 74§
Van het cattoene garen moet den eysch voldaan worden, schoon Lra C maar 35 percento
gewonnen heeft.
Concemeerende het opregten van het comptoir Amed-abaat op eigene authoriteit hebben
wij de ministers in ernstige termen gereprocheert, alsoo sulks derselver bereik verre
te boven gaat, maar aangesien den insaam van lijwaaten aldaar veel voordeeliger valt als
ten hooftcomptoire, hebben wij het, bij wegen van inschikkelijkheid voor deese reyse
daarbij gelaaten, onder conditie dat de lasten van dat comptoir in het geheel niet gerekent
worden onder die van Souratta, maar verdeelt werden over de daar vallende retouren
en teffens niet hooger loopen als die van Brootchia bepaalt zijn, waarvan ook steeds
de som bij de brieven moet blijken en in gelijker voegen te Kitsmanduwie, sullende
Brootchia voortaan door een adsistent bedient worden, mits de kosten na rato verminderen.

En vermits de Engelsche nogal sterk op de zeeplaats Zindi aldaar negotieerden, is de
ministers gelast de scheepsoverheeden van ’t schip naar Kitsmanduwie vertrekkende, te
ordineeren aldaar aan te gieren en te ondersoeken of er niets met voordeel soude om te
setten of in te koopen sijn.
De dienaaren betreffende hebben wij den werfmeester en luytenant-ter-zee Falk tot
schipper gevanceert en denselve sessie in den Politicquen Raad verleent, met de rang
naast coopluyden.

Met aanstelling van den onderkoopman Sanderus tot opperhoofd van Amed-abaat, den
onderkoopman Blaukaamer tot hoofd van Kitsmanduwie en den onderkoopman Ruperti
tot secretaris, gaande verder van hier na derwaarts over den onderkoopman Ebbenhorst
als cassier en factuurhouder en de drie ondercoopluyden Bellon, Wargaeren en Van Jeeger
om employ af te wagten.
Laastelijk hebben wij de ministers aldaar gelast derselver sorg en moeyte te besteeden
om Persianen en Arabieren in militairen dienst aan te neemen, soveel als sig immers daartoe
genegen sullen toonen, ten dienste van deese hooftplaats, stellende bij de 50 koppen
een vaindrig met rds. 15, bij de 24 een sergeant met rds. 10 en bij de 12 een corporaal
met rds. 6^ per maand aan gagie, mitsgaders de gemeene ieder 5 rds. tractement sonder
meer.
Gamron

