
Terwijl wij tot supplement van dit graan in derselver provintie, de scheepen Saamslag
en Ouwerkerk over Macasser met 400 lasten en 6000 bossen padij, item het schip Meervliet
over Java met 50 lasten dito’s, afgedepecheert en onse voorjarige resolutie belangende
d’ interdictie van de vaart op Celebes in soverre g’ altereert hebben, dat wij hun
qualificeren tot ses particuliere vaartuygen permissie te verleenen na derwaarts ten inkoop
van rijst te navigeeren, onder conditie dat alle oude en vorige ordre omtrent den vervoer
van specerijen aan deselve opnieuwe voorgehouden, mitsgaders deese vaartuygen door
den fiscaal en twee gecommitteerdens uyt de justitie aldaar voor derselver depart gevisiteert
en deselve dan de facto gehouden wierden zee te kiesen en hun reyse sonder weer
voet op de Bandase wal te setten na Macasser te vervorderen.
Wij sijn tot deese verandering overgegaan om Banda bij een onverhoopt voorval van
het verongelukken van een Compagniesschip - niet in de grootste verlegentheit te
brengen van rijst en teffens om de burgers en ingesetenen aldaar, die reets de chaloupen
en vaartuygen daartoe in gereedheid hebben en anders geen weg daarmede weeten, soveel
immer mogelijk is tegemoed te komen en voor sware schade te bevrijden, te meer het
gevaar van smukkelarij in specerijen vandaar na andere plaatsen, volgens rapporten van
den alhier presenten oud-gouvemeur De Klerk, heel gering is, principaal wanneer de
vereyste toesigt volgens onse last daarin gebruykt word.

door het afschrijven op winst en verlies van het tekortgekomene op de Lonthoirse
administratie ten bedragen van ƒ 13. 619, 4.

Den aanbreng van specerijen heeft desen jare bestaan in 1285 stux gesorteerde soecquels
foelij en 447. 026 lb. notenmuschaten, namentlijk in 37. 435 lb. vette, 272. 685 lb.
middelbare en 136. 906 lb. magere dito’s.

versekerende de ministers vandaar, dat in den gepasseerden jare wel twee derde
van de foelij was verloren gegaan en - uyt een considerable quantiteit van 269. 543
lb. aan stukkende en g’ infecteerde noten, reets 241. 635 lb. door ’t vuur verteert was en
dat met de nog resteerende 27. 908 lb. so haast de gelegentheid ’tselve toeliet, in dier voegen
soude gehandelt worden, onder verdere communicatie dat, doordien het gewas om
soo te seggen van de boomen afgehaalt was, sij niet in staat souden sijn met de eerste

