200 pees knipschaertjes
50 veile jugtleer
62. 500 lb. ijser in soort
6250 lb. staal
nevens diverse andere geringheeden en provisiën gedurende de reyse, item een geschenk
aan den koning, bedragende alles te samen volgens factuur ƒ 49. 787, 5, terwijl wij de
gemelde carga’s bij de aan haar medegegeevene instructie gelast hebben die goederen en
koopmansz. ten voordeeligsten prijsen van de hand te setten en zig daarentegen weder te
voorsien van de producten des lands en principaal van een lading rijst, die aldaar goedkoop
en gelijk men voorgeeft daar in abondantie te bekomen zoude wesen, met ordre om
zig en passant zo nauwkeurig doenlijk te informeeren na de constitutie der negotie in
Pegu en te Naygrays en wat van hier of elders met voordeel derwaerts gesonden zoude
kunnen werden, item wat winstgeevende producten daar vallen en voor wat prijsen de
eerste verkogt, mitsgaders de laaste ingekogt kunnen werden, wijders wat muntspetiën,
maten en gewigten er in ’t gebruyk zijn en welke het voordeeligste uytkomen, in summa
alles wat tot narigt en speculatie van ons zoude kunnen dienen, hebbende intusschen mits
de terugkomst van ’t scheepje d’ Admiraal Tromp, dat ingevolge onse ordre de Naygrays
aangegiert en zig na de gedoentens der Engelschen aldaar g’ informeert heeft, sodanig een
relaas ontfangen als w’ deesen laten versellen.
En vermits U Wel Ed. Hoogagtb. bij derzelver generale missive van den 29e september
1752 ons hebben gelieven in mandatis te geeven om bij geleegentheid te ondersoeken
of om dien oird of op d’ eylanden van Nicobaros de Sombreros, of die benoorden
dan wel ten noordwesten van Atchim leggen, geen sware bomen zouden vallen die
bequaam wierden g’ oordeelt om tot masthouten gebruykt te werden, so hebben wij de
carga’s, zowel als de scheepsoverheeden gelast daarvan exact ondersoek te doen.
Van den in- en verkoop hebben wij gedagte carga’s vijf ten hondert voor provisie toegelegt
en haar ook gequalificeert om indien aldaar goud te bekomen mogte wesen, ’tselve
tegens ƒ 400,-,- ’t marcq fijn te mogen inkopen, mitsgaders ten opsigte van de route die
zij na verrigting van zaken te houden zullen hebben, haar aanbevoolen deselve daarheenen
te dirigeeren dat ze in staat mogen zijn om in jannuarij naastkomende ’tzij over Chormandel
dan wel direct naar Ceylon te kunnen oversteeken, teneynde te Colombo of Gale
hunne reystlading en ’tgeen verder te Arrakan door haar ingekogt en op die comptoiren
met voordeel om te setten mogte wesen, aldaar te ontlossen en zulx geschied wesende
direct na deese hooftplaats terug te keeren om behoorlijk rapport te doen wegens den uytslag
hunner commissie, zijnde voor ’t overige den koning van dit rijk bij een missive
dezer regeering desselfs adjude omtrent ’s Compagnies handel versogt en daameevens
toegeschikt ten waarde van ƒ751, 1, 8, ingerigt na voorige exempelen.
Ceylon

gelijk het daarvan eclatante preuves heeft willen geven, niet alleen in ’t spoedig
terugsenden van ’s Compagnies gezant Marten Rein en zijn gevolg, extraordinair geregaleerd
en beschonken met een elifant en met volkome permissie omtrend den canneel
en elifanten, maar ook door een sannas of koninglijke brief door de hofsgrooten, uyt
naame van den koning, aan den gouvemeur-generaal gerigt en de daarbij gevoegde aan-

