inkomsten gerendeert hadden, gelijk ook als een goede saak is aangemerkt de door ’s
Compagnies gewesene zaakbesorger aan ’t Tansjourse hof Fawadije Naijker gedane
afstand aan de Compagnie van de helft der inkomsten van het dorp Paleoer en somede
dat nog 33. 000 kuylen lands door eenige inlanders uyt ’s konings dorpen Chikel en Poeloer
op de adhortatiën van den afgeganen heer gouverneur Hooreman - aan de Com¬
pagnie gecedeert zijn, invoegen ook nog door ons is goedgekeurt, dat de ministers het
nog ontbreekende aan een vierjarigen consumtie van nelij, als maar een vijftien-maandige
voorraad of 23. 264 parra’s aan handen hebbende, conform d’ ordre ten eersten zouden
tragten te suppleeren.
Den voorraad van buskruyd - , bestaan hebbende in 1 1 1. 154 lb., te weynig voor dit
uytgestrekte gouvernement g’ oordeelt zijnde, hebben wij de ministers gelast die brandstoffen
vrij sterker te doen aanmaken, om indertijd niet in verlegentheid te raken, met
ordre om Bengale, evenals bevorens, weder dit jaar met d’ ordinaire quantiteit van 6000
lb. te gerieven, hoewel wij volgens ons later besluyt van den 13eseptemberpassato bij
ons briefje van den 17e october daaraan afgesonden, dier ordre weder ingetrocken en de
ministers gelast hebben geen buskruyt meer derwaards te senden, also zij het in Bengale
wat menagieuser omtrent dit articul zullen moeten aanleggen en ook het daar benodigde
inkopen kunnen.
Onder het articul der vreemde natiën heeft onse goedkeuring weggedragen het cordaat
gedrag der Porto Novose bediendens omtrent het gepleegde door den uyt naam van eene
Papellij Poeloe, dienaar van madame Dupleix, regerende haweldaar aan ’s Compagnies
saraaf, item zijn soon en eene van desselfs naastbestaande, als de stoutheid gehad hebbende
deselve met geweld uyt haarlieden huys te halen en in een hoek te doen opsluyten,
dog waarop gemelde bediendens tot erlanging van hun ontslag eerst een bramine
gesonden en refus geleden hebbende, een corporaal met 12 soldaten derwaarts gecommandeert
hadden, met ordre den voorschreeven haweldaar selfs aan te vatten in cas van
verdere weygering, hetwelk van dat effect is geweest, dat deselve immediaat in haarliedens
ontslag bewilligt hadde, als een volkome blijk uytleeverende dat diergelijke cordate
handelwijsen van vrij beter succes zijn als alle toegeventheeden en daarom hebben wij
g’approbeert, dat de ministers die bediendens daarover gelaudeert en aangeschreeven
hebben ’s Compagnies respect en prevelegiën staande te houden, met ordre om, zo kragtige
redenen niet helpen willen, geweld met geweld tegen te gaan, mits geen eerste
aggresseur wesende.

om in steede van het binnen de stad gestaan hebbende afgebrokene klein kerkje
voor de Mallabaarse gemeente een ander te mogen extrueeren - , en dat dies kostende
bij een publieque collecte zal mogen werden ingesameld, mitsgaders dat bijaldien het
daarvan provenieerende en ’tgeen door eenige mildadigen menschen van hier derwaarts
zoude werden geschikt niet mogte toereiken, het alsdan nog manquerende uyt diaconencassa
aldaar te mogen suppleren.
Rakende het hospitaal te Nagapatnam en de dierwegens door de ministers gemaakte
schicking bij haare resolutiën van den 18e september en 13e november 1753, hebben wij
wel gepasseert, dat zij aan den hospitalier voor ider sieke binnen hetselve één fanum of
4 stuyvers en daarentegen voor ieder buyten dat ziekenhuys door hem bediend werdende,
een quart fanum of één stuyver daags hadden toegelegd, dog geensints eene vermeerdering
van nieuwe besoldigde bediendens in hetselve, dewijl de Compagnie daaromtrent

