Maar tot afschrijvinge van de in den jaare 1748 te Fettua gespolieerde Compagnie-
lijwaten a ƒ 46. 943 sijn wij - (soomeede ten belange der in anno 1747 tot largatie van
’s Compagnies aangehoudene vaarthuygen gedaane spendatie ropia 5000,- hoewel maar
voor de helfte) wel genoodsaakt geweest onse qualificatie te verleenen, die dan ook in
onse meermelte jongste rescribtie gevolgt en bij die occagie goedgekeurt is, dat de ministers
in steede van met de eevengemelte bediendens de conditioneele promesse van den
bij afreekning ƒ 10, 651, 4, 5 te quaad gebleevene lijwatier te accrediteeren en op de van
hem toegesijde besorginge van lijwaten tegens de voorjaarige prijzen geld te laten verschieten,
inteegendeel gelast hadden met dit voorgenomene foumissement te supersedeeren
totdat zijn voorsz. agterstal in geld off goed gelequideert was, nademaalen de Compagnie
met alle die vooruytverstrekkingen en dat nog aan haare debiteuren a 1’ ordinair
seer slegt vaart.

ingevalle de ministers op de bij een Patnase brieff van den laatsten november
1749 gedaane klagten over de geringe quantitijt der toegesondene coopmansz., in hun
voomeemen om deselve te augmenteeren, en waartoe men reets de benoodigde transportvaarthuygen
gehuurt hadde, niet waaren verhindert geworden op den ontfangst van der
bediendens nader schrijvens de dato 30 januarij van inhoude dat sij die goederen niet
konden demanueeren, daar se inteegendeel, na verloop van eenige daagen, bekent maakten
alle de peeper en specerijen met een advans van ƒ 116. 000 guldens te hebben van de
hand geset, en is dienvolgende van ons goedgekeurt de haarlieden opgelegde vergoeding
der gedaane ongelden tot inhuuring van gemelte vaarthuygen. En eevenals hiermeede
naader bevestigt werd hetgeene door ons noopens de geringe probabilitijt der Bengaalse
rapporten in het bijsondere te meermaalen op solide gronden g’advanceert is, soo konnen
wij ook wijnig staat maaken op de pretense jaarlijxe verthier van 3000 pees lakenen
etc. na de ons toegesondene monsters, waarvan de ministers een stel direct na het patria
souden senden, voomaamentlijk ter saake de laatstgenoemdens selve in dubio verseeren
off die calculatie wel met het verijschte overleg gemaakt was, en dat gemelte chimerique
opgave daartebooven g’ adstrueert werd op twee speculative conditiën, te weeten bijaldien
de Engelschen hun comptoir in Patna niet restabileerden, nogte de Franschen teveel
van die goederen aanbragten. Wij moeten dan de bewijsbaarheyd hiervan aan den tijd en
ondervindinge overlaaten en de voldoening maar ten deele versoeken.
Op het verkochte bhaar zilver en ducatons a ƒ 4 1 4. 8 1 2,-,- is een somma van ƒ 6546, 1 , 8
geprofiteerd, maakende ƒ 1, 13, 7^ op het eerste en ƒ — , 1 9, 3§ op de laatste percent, terwijl
de generaale winsten a ƒ 101. 484, 1,- die van het precedente boekjaar 1747/8 met
ƒ5661, 13, 4 gesurmonteert, de generaale derbaarsongelden en verdere lasten daarenteegen
ƒ 210. 175, 1,- minder bedraagen hebben.

heeft de Compagnie bij de jongste invasie der beneedenlanden door de Maretta’s
geen schaade geleeden. Dog de ter ordre van den pansjoutrassen daroga aangehoudene
vaarthuygen en goederen sijn voor 7700 ropia losgekogt, en aan die man tot afmaaking

