van de suykercanassers in tegenstelling van die van ’t voorige jaar, nopens de swaarte
derselve alhier de nodige bepaling gemaakt, dog voor ’t overige gepasseert hebben de
door de bediendens gedane terugsending van eenige so beschadigde als invendibel zijnde
manufactuuren, onder eene remarcquenogtans, dat het mogelijk beter ware geweest de
daaronder gevondene Haarlemmer stoffen aldaar te verkopen of ten minsten alvorens die
terugsenden te melden met hoeveel verlies die aldaar van de hand te setten waren, invoegen
ook nog door ons gedisapprobeert is den verkoop der aldaar onleeverbaar aangebragte,
alhoewel in eene kleene quantiteit bestaan hebbende, notenmuschaten teegens den
prijs van ƒ — , 1 6 voor de l| lb. of het catje, onder voorhouding dat zij vrij beeter zoude
gedaan hebben de slegte daaruyt te sorteeren en herwaarts terug te senden, als van de
uyterste noodsakelijkheit zijnde dat die whare op zijn ordinaire prijs gehouden en niet
beneden deselve afgestaan werde.
De gedane schenkagiën, na aftrek van ƒ 2000 wegens de contrapresent ontfangene
50 zijde rocken, bedragende ƒ58. 109, 9, 8 in- en ƒ60. 618, 8 uytkoops, zijn door ons ter
afschrijving gepasseert, alsmeede het bedragen der hofreysongelden of ƒ 23. 666, 5, item
het bekostigde aan de timmeragiën en reparatiën, so aan Compagnies gebouwen en
opstallen als de daar in gebruyk zijnde lastbarcquen, zijnde de bediendens daarenboven
op hun versoek gequalificeert geworden tot de vernieuwing van het tolkenhuys zo menagieus
doenlijk, indien zulx zo noodzakelijk mogte zijn als se voorgeven en men het buyten
dien niet stellen kan, invoegen w’ ook gecondescendeert hebben in de vertimmering
van het pakhuys de Doom, dat de bediendens zeggen niet te kunnen missen en reets
82 jaaren zoude gestaan hebben.
Het rood plaatkoper door particulieren ingekogt, dog waarvan in stede van de beloofde
3000 picols door de Japanders in het gepasseerde jaar niet meer dan ruym 900 picols
gelevert is, hebben w’ - voor de Compagnie tegens rds. 30 de picol overgenomen en
de bediendens beloofd om hetgeen dit jaar weder zal aangebragt werden, in selver voegen
te sullen accepteeren, dog daarenteegen haar gelast geen swavel meer in te koopen,
zo zij voor dies deugt niet instaan willen, nadien de jongst aangebragte met Vlietlust vrij
slegt is bevonden.

zijnde de ordinaire 11. 000 kistjes koper door den Japander sonder tegenspraak
geleeverd, d’ vorige prijsen voor de koopmansz., excepto eenige weynige die of beschadigt
of andersints defect waren, bedongen en de gewone 6000 thailen of ƒ 12. 000 opgeld
ontfangen, mitsgaders dus in allen deele voldaan aan het met die natie in den gepasseerde
jaar de novo aangegaan contract. Dog daarenteegen hebben zij den vervoer van ’t plaatkoper
door particulieren op 900 picols sonder meer bepaalt, invoegen dit jaar ook maar
die quantiteit alhier is aangebragt geworden.
Wat den handel selve betreft: men heeft ofschoon ƒ 11. 378, 12,- inkoops minder aan
koopmanschappen in dit rijk zijn omgeset, egter na aftrek van het verlorene op diverse
met nadeel verkogte goederen, mitsgaders alle lasten en ongelden geprofiteert ƒ 24. 717, 7,
uytmakende 8g percent ruym, des dit comptoir met gelijking tegens het vorige jaar, wanneer
door twee abusive teveel onder de winsten opgebragte posten, als eene ter montant

