toond, dat de jongste verpagting der domeynen onder uit. aug. 1754 niet meer hadde
gehaald dan rds. 5500,-, ofte rds. 515,- minder als het jaar bevoorens. En dewijl de
bediendens de schaarsheid van ’t sandelhout en wax toeschrijven aan de continueele troubelen
en die van de wilde canneel aan de swaare tol en de laage prijs, mitsgaders de
sterke vaart der Maccassaaren op ’t eyland Ende, so hebben wij om deese en geene hinderpalen
en uytvlugten weg te neemen, den aanbreng van wilde canneel niet alleen tolvrij
gesteld en dies inkoopsprijs van twee tot drie stuyvers per lb. verhoogt, maar ook
teegens de Maccassaarse sluykhandelaars sodanig voorsien als U Wel Edele Hoogagtb.
des behagende bij ons besluyt van den 6e deezer zullen kunnen beoogen. Dog ten belangen
van ’t sandelhout, waarover wij ons reets in anno passato hebben gedeclareert en
’tselve van weynig nut voor de Compagnie bevindende, den eysch van dien op 10. 000
ponden vermindert.
Onder de kerkelijke zaaken gezien seynde dat de regenten van ’t eyland Rottij, wer-
waarts wij - den krankbesoeker De Hond conditieoneel hebben laaten terugkeeren, sig
hadden beswaard over het opbrengen van ’t loon der leermeesters, te meer dewijl sij haar
buytendien de kost gaven, hebben wij gelast daaromtrend geen verandering te maken en
eenlijk aan haar overgelaten om het onderhoud der leermeesters van ’t loon na billijkheid
te korten, mitsgaders ontsegd ’t versoek van den aldaar zijnde predikant Walsdorff om
verstrekking van randsoen rijst, dewijl sulx op de buytencomptoiren niet gebruykelijk is.
En daarenteegen de bediendens gequalificeert tot de reparatie van ’t gebouw daar den
godsdienst werd verrigt, mits zulx geschiede menagieus en uyt de armgelden, dog tot het
maaken van een nieuwe bergplaats voor ’t opperhoofd in cas van repture konden wij niet
overgaan omdat oordeelden daar nu secuur genoeg te zijn, maar veel meer aangesz. het
dienaangaande te schikken en stellen sooals sijn predecesseur Van der Burgh gedaan
heeft. Egter hebben wij, mits de bouwvallige wooningen, de huyshuurgelden voor den
secunde en scriba ten bedragen van ƒ 288,- in ’t jaar gepasseert en de bediendens gequalificeert
tot de reparatie van ’t hospitaal, mitsgaders ten opsigte der verdere timmeragiën
en reparatiën alvorens een nette calculatie gevordert, ter welker gelegentheit wij voorts
de bediendens in ernstige termen recommandeerden om de huyshouding in ’t jongste
reglement van den 30e julij 1753 op ’t suynigsten in te rigten en in dat stuk te wagten
van sig te buyten te gaan, alsoo sulx voor haar rekening en verantwoording soude blijven.
Intusschen hebben wij op den vandaar ontfangen eysch, so aan contanten als
koopmanschappen en benodigtheeden, waaronder ook - 4890 lb. oud hoepijser, een
bedragen van ƒ 28. 367, 3,- per de barcq de Buys voldaan, mitsgaders na Java gelast om
20 lasten reyst derwaarts af te steeken, terwijl voor de derde maal twee kassen met peperplanten,
na der bediendens voorstel van onder met gaaten gemaakt, neevens twee indigoplanters
volgens U Wel Edele Hoogagtbaare ordre van den 8e october des vorigen en onse
resolutie van den 27e september deses jaars, sijn overgegaan, teneynde te ontwaaren of
die producten aldaar willen succedeeren en welkers voortgang wij de bediendens even
soseer hebben aanbevolen als het nader ondersoek van ’t eyland Sombaen waarom wij,
volgens besluyt van den 6e deser, een bequaam kaartemaaker hebben derwaarts gesonden,
mitsgaders geconsenteert in het opregten van een kleen collegie van wees- en
boedelmeesteren aldaar.

