Op den handel van Siacca of Sumatra’s oostkust in het gepasseerde jaar is weder niet
veel te roemen geweest, overmits op een inkoops kostende van diverse koopmansz. ter
somma van ƒ 43. 279, 3, 8 maar geprofiteerd was ƒ 7185, 19,- of 16^ percento en zoveel te
minder bijaldien de Compagnie door den gewezen commissiant Bierman niet kan werden
schadeloos gesteld wegens door hem uytgeborgt goud, mitsgaders tekortkomende en
bedurven aangebragte goederen, welkentwegens reeds proces was geëntameerd - .
Daarentegen is den handel op Andragierij van een beteren uytslag geweest, want volgens
de brieven der ministers van 8 september de anno preterito, item 25 maart, 8 may
en 28 september jongstleden, mitsgaders een daarnevens overgezondene rendement van
door de commissianten Stofregen en De Hond verkogte handelwharen ten bedrage van
ƒ47. 498, 3, was daar g’advanceerd een montant van ƒ12. 751, 7, 8 of 27 percento, en
vroegtijdig vandaar ter verzending naar Cormandel ontfangen 629 thailen goud, mitsgaders
bij het retour der commissianten door hun nog medegebragt 22 catties, 12 thail,
1 maas en 1^ coebang. Wij vinden niet ongepast hier en passant bij te voegen, dat
voortaan het berekenen van goud bij inlandse gewigten geen plaats meer hebben en het
marcqgewigt alleen zal werden gebruykt. Ondertusschen hebben wij van den hervatten
handel die plaats geen favorable gedagten, dewijl ons de ministers bij laastged. brief hebben
genotificeerd, dat ze met de nieuwe commissianten Wierderholt en Berkhout, bij
gebrek van voorraad bij hunne pakhuysen, niet meer dan een klein cargasoentje, in gelde
bedragende ƒ 23. 000,-, derwaarts zouden kunnen zenden, zoo zij niet binnenkorte ontzet
kreegen van de cust om de lading wat considerabeler te maken, waarop ze nog eenige
gedagten scheenen te hebben.

op een capitaal van ƒ 50. 440, 7,- aan diverse koopmanschappen (de specerijen
daaronder niet begreepen) bij verkoop uyt de hand gewonnen ƒ20. 541, 17,- of 40^ ten
hondert, waarbij gevoegd zijnde de winst op de specerijen, groot geweest zijnde
ƒ5589, 15, 8, berekenende 628 percento op een inkoops kostende ƒ890, 13, 8, bedraegen
de generale winsten ƒ26. 131, 12, 8 dan wel 51 ten hondert door malkanderen, ’tgeen in
opzigt der procento’s wel iets nadeeliger is dan de voorige behaalde advancen, maar van
de andere kant beschouwd wezende ook een meerdere winst aantoont van ƒ5621, 13, 8.

