sienlijk carguazoen, monteerende ƒ 1. 036. 723. Wij willen egter hoopen, dat deselve niet
overlaaden bevonden, maar ter contrarie in de gedestineerde havens reets behouden
g’arriveerd zullen zijn.

de door de ministers gedaane aanstellingen van den onderkoopman en tweede
Colombo’s visitateur Diderigs tot luytenant-dessave in de Matureese dessavonije en den
boekhouder Noé in zijn plaats als tweede visitateur, mitsgaders van den boekhouder Teijken
tot ijzerpakhuysmeester op Colombo in steede van Van Cleeff, die van ged. administratie,
zowel als ’t Baticaloos hoofd Van Lier, mits hunne debilen staat en aanhoudende
indispositie, op derselver instantie was ontslagen. Dog den in des laastgem. plaatse door
haar genomineerden Tutucorijns administrateur Dhanens heeft men g’ordonneerd, dat zijn
eevenged. functie zal blijven waameemen, laatende oversulx de vervullinge dier hoofdije
aan hun over. Ook is den luytenant-dessave der Colombose landen Keiler, op haaren
voordragt ten aansien hij zolange teffens ten genoegen den dienst van ingenieur heeft
gepresteerd, tot coopman, item den boekhouder en secretaris der justitie op Jaffanapatnam
Philippus van der Spar, uyt consideratie van zijnen langjaarigen dienst, tot onderkoopman
gevorderd - , en buytendes heeft men ten belange van het militaire
g’approbeerd d’ optreedinge van den cornet Ligtenfeld en commanderend sergeant Ossenberg
tot provisioneel luytenant en sous-luytenant van de cavallerij, zomeede d’ advancementen
van de sergeanten Adam Felix Bisschop en Julius Johannes Bellise in de vacante
plaatsen tot provisioneel vaandrigs.
Malabar

voomamentlijk wanneer deselve niet eens quamen aan te doen de regten en pre-
rogativen van de Nederlandse maatschappije, wiens eerste bondgenoot onder de vorsten
daar te lande namentlijk den koning van Cochim, bij dat verbond niet gebleeven zijnde
buyten de toegesegde neutraliteyt ten aansien der koningen etc. in ’t generaal, heeft men
den Trevancoorder doen te kennen geven onse verwagting, dat hij met dien Cochimsen
kroondrager sal blijven onderhouden sodanige vrindschap, waardoor het rijk niet soude
moeten beproeven de bittere gevolgen der wapenen, sonder dat men egter zulx in die
kragt begreepen heeft, dat er iets meerder dan eene vrindelijke adhortatie soude moeten
werden g’adhibeert, nadien hetselve soude afwijken van d’ aangenomene onzijdigheit,
terwijl wij voorts den g’ accordeerden thol van vier fanums ragia voor ieder candijl peper
en peperpascen van eenhondert candijlen op ieder driehondert candijlen van dien korl,
die Sijn Trevancoorse Hoogheit sal komen te leveren, hebben gepasseert en als een goede
zaak aangemerkt het bepaalde bij het 25e articul van dat verbond, met betrekking tot de
limiten van de Compagnie en welke gestelt soude blijven onder de onderdanen van Haar

