nagul- en 2 1 1 stux nooteboom en naderhand ten eylande Bouro - nog uytgeroeyd
89 pees in soort.
De hongijtogt door den gouverneur Rosenboom in october anno passato ondemoomen
was in korte daagen volbragt, en op die togt niets bijsonders voorgevallen maar alles
in vreede en welgesteldheyd bevonden, en zoude den gouverneur Jongsma de groote
hongijtogt rondsom Ceram ook in october dit jaar ondemeemen, en daar meede zijn best
doen om de orangkayen van Keffing bij zig te lokken, teneynde haar gedrag ten
nauwkeurigsten te examineeren en ook te sien te bemagtigen den berugten geweesen
orangkay Johannes Steevensz. die de principaalste opstoker van de negorij s volkeren was
geweest, zijnde die van Amahey eyndelijk weeder uyt eyge beweeging in haar oude
negorij aan strant weeder teruggekeert, maar die van Souhoko en Toeloeti nog hartnekkig
blijvende, souden de ministers dezelve door de magt der correcorrasvolkeren tot reeden
doen komen.
De indigoculture is van slegt succes vermits dezelve niet meer heeft uytgelevert dan
303 lb. dus 122^ lb. minder dan ’t verleeden jaar, dat volgens het schrijvens van het hoofd
van Hila principaal door den indigobereyder g’attribueert wierden aan ’t schraale weer,
maar op de propositie door die van Bouro om weegens de schraale en uytgemergelde velden
vandaar op te breeken tot geheel agter het land bij oud Lisela, heeft men zulx niet
konnen toestaan, omdat ons gebleeken is, uyt het advijs van het voorig hoofd van Bouro,
die door zijn langjaarig verblijf aldaar meerder experiëntie daarvan hadde, dat het vrij
beeter waare de voor deesen daartoe gebruykte thuynvelden bij de negorij Cayelij, leggende
booven de vastigheyd landwaart in, weeder te bezayen, liever als na den voormelte
indigobereyder een soverre afgeleegene plaats te verkiesen, dewijl zulx zouden strekken
tot ongemak en mogelijk tot onderdrukkinge van den inlander, ook niet sonder gevaar
van morsserijen, soodat men het sentiment van het oud hoofd van Bouro heeft g’ accordeert
te volgen, wijl de indigo van Ambon andersints van sooveel belang niet is, nog sooveel
waard, dat men bekommert zoude moeten weesen voor eenige onderdrukkinge van den
inlander, of ook eenig gevaar van morsserijen, naardien deselve altoos moeten werden
gepraevenieert naar mogelijkheyd.
De bekruyssingen zijn op de gewoone tijden door de pantchiallangs en klijne vaarthuygen
gedaan, en was daardoor aan de noordkant van Groot-Ceram g’ attrapeert een
vaarthuyg met 6 Tidoreesen, belaaden met massooy en slaaven, die naar behoorlijke examinatie
conform d’ ordre bij publique vendutie zijn verkogt en het procedido geconfisqueert,
terwijl de 6 Tidoreesen inmiddels in de ketting zijn geklonken en vervolgens met
de stukken ten haaren lasten naar Tematen gezonden, dog aangezien ’tsedert den koning
van Tidoor sig aan ons heeft g’addresseert met oodmoedige instantie tot largatie van dat
vaarthuyg off anders om procedido van het een en ander te moogen hebben, so heeft men
sulx om goede reedenen g’accordeert en toegestaan, zijnde ook geconfisqueert een ander
vaarthuyg dat sonder andere inlaadingen dan oude clappus op de zuydhoek van Ceram
was agterhaald en waarvan de onbekent gebleevene lorrendrayers door het op strant zetten
van ’t vaarthuyg ontkoomen waaren met de vlugt te neemen boswaart in.
De scheepsmaterie betreffende moeten wij Uw Edele Hoogagtb. bekent maaken het
agterblijven van ’t schip ’t Huys te Spijk in zijne rhijse van Java naar Amboina belaaden
met rijst en andere benoodigdheeden waardoor de ministers genoodsaakt zijn geweest
aldaar selfs die benoodigde mondsbehoeften duur te moeten inkoopen, en vermits manquement
van genoegsaame scheepsruymte tot het verdeelt oversenden der nagulen herwaarts,
van particuliere te leenen een groote tweemastige chialoup, en daarvoor, als niet
minder hebbende konnen bedingen, te moeten betaalen eenduysent rijxdaalders in hope
dat het schip de Hagadis hetwelk wij in de maand november jongstleeden met rijst en

