Waarbij wij nog moeten voegen wat van deze hooftplaats na ginter vervoerd en watvandaar aangebragt is, te weten:
58. 367 lb. arreek6. 173, 10, -
1812 pees zijde stoffen in zoort13. 585, 8
3 pees goude en zilvere stoffen4. 748, 14, -
60. 075 lb. thin19. 592, 16, -
3000 lb. zagoe188, 3, -
1 1 vaten geele aarde60, -
58 pees masthouten11. 223, -, -
3 leggers met geele verf52, -
Somma55. 623, 3, 8
Daarentegen is na gemelde gouvernement versonden
aan contanten75. 250, -, -
aan koopmanschappen, benodigtheden etc. 64. 192, 9, 8
Somma139. 442, 9, 8

Voorts blijkt ons nog uyt een vandaar ontfangene missive van 30 julij laastleeden, dat
het van Souratta komende en naar Canton gedestineerde schip Thoomvliet te Malacca
hadde ingenomen 275. 344 lb. thin, 1700 bossen bindrotting, 50 lb. campher, 12. 500 lb.
arreek en 12. 600 lb. sagoe, dat ongetwijffeld een gedeelte heeft uytgemaakt van de evengenoemden
restanten, en gesuppleerd is uyt de zedert ingezamelde producten.

welk hoofdarticul van ’s Compagnies negotie alhier nog over dezelfde schijven
loopt als gedurende een jaar of wat herwaarts, nadien, als even voorwaards gezegd is,
van primo jannuarij tot ultimo december 1753, ingezameld is een quantiteid van 339. 851
lb., ’tgeen in den eersten opslag een merkelijk verschil ten nadeele vertoond in vergelijking
van het vorige en nog meer met de quantiteit twee jaaren bevorens bemagtigt. Maar
deze bedenking zal geloven wij dadelijk werden opgelost, wanneer U Wel Ed. Hoogagtb.
zullen gelieven te begrijpen, dat de ministers de twee laast gepasseerde jaaren de toen
genegotieerde quantiteyten bij boekjaren hebben gerekend en thans die methode abandonnerende,
alleen hebben aangewezen wat zij in een gemeen jaar zijn meester geworden,
’tgeen ons niet oneygen en wel zo duydelijk voorgekomen wezende, zullen wij ordre
stellen dat bij de laatste manier voortaan werde gecontinueerd. Dit is ondertusschen zeker,
dat den thin die men ginter zederd primo september 1753 heeft opgedaan, vrij groot is,
nadien ons bij het vandaar ontfangen schrijvens de dato 25 maart laastleden geadviseerd
werd, dat zij na andere buytencomptoiren verzonden hadden 400. 500 lb. en dat bovendien
onder uit. december laastleden, na hetgeen reeds gezegd is, zo bij hunne pakhuysen
als te Pera ter verzending per restant was een quantiteit van 220. 229 lb., waaruyt consteerd,
dat dezen inzaam niet minder is dan een tijdlang bevorens en wij vleyen ons dat
de meermelte ministers - niets onbezogt zullen laten om van den op Johor en Tragano
vallende thin een goede portie aan te slaan en de andere handelaars in dezen alle afbreuk
te doen.
Met den goudhandel is het in anno passato beter gesuccedeerd dan ’t voorige jaar,
nadien in twaalf maanden een parthij van 2634|| realen waren bij malkanderen gebragt,
of realen 1691 meer, ongerekend nog 1140 realen die ter versending na Cormandel in
gereedheid waren.

