patrieerde scheepen Cleverskerk, Oostcappelle en Brouwer, gestaan en met haare onderteekening
gedeclareert hebben dat gemelte kisten etc. conform ’t reglement van anno
1747 waaren gevisiteert.
COROMANDEL

de prijs daarvan langs deese custe alsmeede te Cijlon, Madura en de Mallabaar
gesteld op ƒ 84,- de 100 lb. vrij geld off na aftrek van provisie etc., dewijl wij alsnu
daardoor verseekert zijn dat dit den debit niet stremmen en de voordeelen op die boovengemelte
plaatsen, en voomamentlijk in dit gouvernement daar dat mineraal een goeden
aftrek heeft, nogal eenigermaaten zullen doen vermeerderen.

dat wij in dit jaar - met de zoo direct als over deeze cust na Mocha en Bengalen
gedestineerde en op den le, 6e en 16e junij, 17e, 20e en 30e julij item 3e september
van hier vertrokkene scheepen Rust en Werk, de Batavier, Rotterdam, Witsburg, Overschie
en Straalen, item de voor dit gouvernement geprojecteerde barq Vianen, zoo aan
coopmansz. en benoodigtheeden als aan goud en zilver derwaerts gezonden hebben een
aansienlijk montant van ƒ 1. 259. 052, 19, 8, daaronder nogthans gereekend ƒ 100. 000,- aan
bhaar zilver die de Palliacatse bediendens met Rust en Werk, en ƒ 300. 000,-,- die per de
Batavier na Nagapatnam ter vermunting tot ropia’s voor de Bengaalse directie, de ministers
toegeschikt zijn, zoodat deeze custe na aftrek van 20. 000 pagoden, die wij de ministers
gelast hebben uyt de haar toegezondene 2 tonnen schats met de Batavier voor Ceylon
te laaten munten, in alles gekreegen heeft een ontset van seven en een halve tonnen
schats, ongereekent nog 5000 kisten staffcoper die haar met den Japansen bodem Zuyderburgh
bij behoude rhijse staan toegebragt te werden, met sooveel goude coebangs als
die bediendens in staat zullen geweest zijn te bemagtigen.

