omtrent het houden der negotieboeken eenige veranderingen te maken en sulks
te schikken na den gebruyke op Cormandel en Ceylon, mitsdien de hooftboeken dezer
directie te laten houden door den hoofdadministrateur aldaar, item de negotieboeken door
den eersten pakhuysmeester en als een gevolg van dien de pakhuyzen, waarin het werk
buytendes van te groten ommeslag is om door een bediende alleen te worden waargenomen,
te splitsen en een tweede pakhuysmeester aan te stellen.

COROMANDEL
Met de scheepen dit jaar van hier na en over dese cust gedepecheert, namentlijk d’
Admiraal de Ruyter op den 25e februarij, d’ Anna den 23e maart, de Voorsigtigheid den
5e en Ruyskensteyn den 6e april, Witsburg den 31e mey, den Gouvemeur-Generaal en
Persij nenburg den 9e en d’ Orangezaal den 22e junij, mitsgaders Visvliet den 4e julij, zijn
aan koopmanschappen en andere benodigtheeden derwaarts gesonden een bedrage van
ƒ360. 371, mitsgaders aan goud en dito spetiën ƒ976. 124, 6, 8, dog van ’t laaste is een
derde gedeelte geschikt geweest voor den lijwaatinsaam op Ceylon om, in pagoden
geconverteert zijnde, bij bequame gelegentheit derwaerts getransporteert te werden,
invoegen ook naderhand ofte op den 13e october met het scheepje de Wereld over
Malacca na Chormandel is versonden niet alleen marcq 210^ goud, ofte de van Tematen
alhier aangebragte 1890| realen, bedragende in gelde ƒ 77. 035, 13,-, waarvan almede een
derde gedeelte voor Ceylon is gedestineert, maar ook nog al het te dier tijd alhier in cassa
berustende goud ter quantiteit van marcq 178, 4, 8, 4, monteerende in gelde ƒ 65. 531, -, 8,
het laaste alleen voor dit gouvernement, als zijnde de portie voor Ceylon van de geheele
parthij afgereekend en direct derwaarts versonden, dan nadien Persijnenburg voormeld
mits zijne lange reyse niet voor den Toctober en dus na den geprefi geerden tijd nopens
het aanhouden der scheepen daar ter custe, namentlijk primo october, te Paliacatta
g’ arriveert zijnde, aldaar van zijne lading niet heeft kunnen ontlost werden en dus sonder
die te breeken eenlijk na het inneemen der aldaar in voorraad leggende lijwaatpacken,
conform d’ ordre, direct na deese hooftplaats teruggesonden en op den 17e november passato
alhier g’ arriveert is, zo hebben w’ uyt consideratie dat zijne lading, onder anderen
bestaande in een goede quantiteit notenmuschaten en Japans koper, indien daar teydig
arriveeren mogte, seer wel te passé zoude komen, te meer also de ministers bij brieven

