weeder schrijven en vraagen voor te koomen ten aansien op Padang, Poelo Chinco en
andere zuyderdistricten een soort van negotie op gelijke voet gedreeven en het goud tegen
een eguaale prijs ingekogt werd, de percento’s ad vances op de verkoopsprijsen der lijwaaten,
zooals wij het vermeenen passabel te zijn, gereguleerd en ’t noodige dienende
ter verbeeteringe van den handel om die streek en op Baros, item augmentatie der goudprocure
hun aangeschreeven bij onse voorgeciteerde generale rescriptie, waarbij nog consteerd,
dat wij op de versogte continuatie, die sociëtijt, werwegens aan onse jongste eerbiedige
ons refereeren, haaren handel schickende, voor een jaar tot nader bescheyd
gecontinueerd, zoomeede tot voldoeninge der nog voortlopende agterstallen in goud
tegen de presente bereekening en tegelijk, ter bemagtiginge buyten ’s Compagnies
schaade van het billioen geworden daar roulleerend payement, ’tgeen ingevolge hun
schrijvens zooveel belemmering en ongerief niet alleen bij koop en verkoop, maar ook
in de huyshouding veroorsaakte, de vereyschte ordres gesteld hebben, haar toeschickende
zooveel nieuw payement en duyten, welke laaste daar ter custe genoegsaam gangbaar en
selfs getrocken zijn, als men oordeelde aldaar benoodigt te zullen weesen, onder nadruckelijke
recommandatiën alle hunne vermogens aan te spannen en in ’t werk te stellen
om een ruymen en opulenten debiet van lijwaaten te bevorderen en alsoo de winsten
aansienlijk te maaken, zo ook op alle wijze de lasten te doen diminueeren.
Op d’ overige negotiesaaken raakende d’ uytgeleeverde ladingen, in- en afschrijvingen
etc. is er niet bijsonders te reflecteeren geweest en wat zij daaromtrent qualijk hadden
begreepen, hebbende wij g’ordonneerd te redresseeren.
Mitsgaders nopens d’ inkomende tollen en geregtigheeden welke anno passato rds.
1690, 12 of rds. 200, 12 meer dan de voorjaarige verpagtinge opgeworpen hebben,
g’improbeerd hun besluyt om die van den handelsociëtijt te laaten heffen alleen op den
inkoop der aan te brengene cargazoentjes en daartegens gelast op de goederen van hier
en Java door haar werdende aangebragt alsnog met ^ opgeld in te vorderen.
Dog de verpagting van sterke dranken had in verleeden jaar maar rds. 700 en dus
100 rds. minder dan ’t voorgaande gerendeerd.

de verleende concessie aan de pakhuysmeester om agt huurlingen tot ’t werk in
de pakhuysen te moogen huuren, hebben afgekeurd, benevens ’tgeen zij ten behoeve der
sieken in ’t hospitaal aldaar hadden toegelegd, haar toesendende het reglement tot
menagement der hospitaalsongelden alhier gemaakt tot narigt.

ten opsigte der behandelinge in en omtrent de justitie, beknopt en significant
aantoonende ter redresse de defecten en groove abuysen bij den vandaar herwaarts gesondene
bondel crimineele processtucken ondekt, zowel den commandeur Van Idsinga over
de misselijke proceduures in ’t ontstaan verschil tusschen hem en den geweesen fiscaal
Landsius gehouden en ’t absurd confundeeren van justitieele zaaken met die van de politie
als den Raad van Justitie selfs over hunne weynige kennisse in zaaken van justitie in
ernstige termen gereprocheerd en daaromtrend de vereyschte oplettendheid in ’t vervolg
aanrecommandeerende. Egter op het versoek om mainctenue tegens evengedagte Lantzius,
wegens zijne betoonde arrogantie en disobediëntie aan de besluyten van de Justitieelen
en Politicquen Raade a costij gevallen aangaande dat dispuyt, met oneyge protestatiën
daartegens gedaan, verklaard, dat denselven geen gagie heeft gewonnen sedert ’t
laaste besluyt anno passato aldaar nopens die walglijke affaire genomen tot den 9e julij
deeses jaars, wanneer hij weeder is g’employeerd.

