van 15 october ons bedeelden, van ’t eerste articul geheel en van ’t laaste voor ’t grootste
gedeelte uytverkogt te zijn, oversulks dien bodem, na gedane ontlossing van zijne
inhebbende lijwaatpacken, met desselfs lading en nog 50. 000 lb. nooten, 38. 000 lb.
Japans koper in platen, item ruym 27. 000 lb. Hungaarts en Noords gaerkoper, te samen
bedragende ƒ 50. 578, 7, 8, weder datheen laten steevenen, in hope dat weer en wind dien
kiel eenigsints gunstig wesende, denselven aldaar in jann. sal aankomen om met de aldaar
in gereedheit gebragte lijwaaten uyterlijk uit. februarij weder direct na deese hooftplaats
te kunnen werden gedepecheert, zodat het afgestokene voor dit gouvernement gedurende
dit gantsche jaar, na aftrek van ’t voor Ceylon gedestineerde goud, komt te bedragen
ruym elf en een half thonn schats, ongerekend het goud ter waerde van circa ƒ 34. 000
met de chaloup het Loo en de Zuykermoolen in december 1753 van Malacca derwaarts
gesonden, en ’tgeen mogelijk het scheepje de Waereld vandaar nog zal medegenomen
hebben.
Daarenteegen hebben de successive in dit jaar van deese cust geretourneerde scheepen,
te weeten de Voorsigtigheid op den 14e october, mitsgaders de Orangezaal den 4e en
de Gouvemeur-Generaal den 16e november, alhier aangebragt:
1515 packen en kisten lijwaten in soort bedragende ƒ
175. 599 lb. caliatourhout ƒ
en diverse andere goederen ter montant van ƒ
S ommeerende ƒ
buyten en behalven hetgeene per het voormelde schip Persij nenburg van Paliacatta is aangebragt,
bestaande in 120 packen en kisten diverse lijwaten, waarvan de factuur nog niet
overgekomen zijnde, derselver bedragen alhier gecalculeerd is op ƒ 181. 133, 2, 8.
952. 930, 1,
8. 959, 1,
36. 775, 3,
998. 664, 6, 8

met betrecking tot de aldaar voor Mocha gecontracteerde lijwaten, bestaande in
2400 pees halve of 1 200 pees heele guinees eerste soort, 2400 pees canarij sucortons, alle
bruyn blauw, en 600 pees guinees gemeen ruw eerste soort, uyt hoofde dat die vaart afgeschaft
zijnde de ministers daar mogelijk mede verleegen zoude wesen - , om indien
den aanneemer van dat ge weef niet te beweegen mogt zijn hetselve voor zijne reekening
te houden, die lijwaten herwaarts te senden, mits dat het gepapte en ruwe in zulk een
geval ontpapt en opgemaakt zoude moeten werden voor dies oversending, zoals gemeenlijk
omtrent de lijwaaten voor deese hooftplaats gebruykelijk is, om daarvan te beeter te
kunnen afraken alhoewel die voorsorge onnodig is geweest, nadien de ministers, volgens
haar sedert ontfangen schrijvens van den 13e aug. jongstleeden, de leverantiers van die
doeken gepersuadeert hebben deselve voor hunne reekening te houden, zijnde voorts -
ook eene schicking gemaakt omtrent de te Nagapatnam en Bimilipatnam invendibel gelegen
hebbende camphur ter quantiteit van 64. 562 lb., namentlijk om de grootste helfte
daarvan na Bengale te senden, also daar apparentie scheen te weesen om van dat articul
’twelk op de cust geheel onverkoopbaar was, met winst af te raken.

16 pees ijzer en vier dito metaal canon dat onbequaam en dus aldaar van geen
nut was en in welkers plaats weeder 20 stucken ijzer canon van twaalf ponden bals ider
met de Voorsigtigheid datheen zijn gesonden, wesende bij ons naderhand afgegane briefje
van den 24e februarij ook de noodige schicking gemaakt omtrent den opbreng der

