man Ragi Appa Moddelij. Dog van de tot Palliacatta bevoorens gedaane aanbiedinge van
250 packen guinees hadden de ministers afgezien en maar eenelijk vandaar gerequireert
20 dubbelde packen voor het patria, om reedenen bij haaren opgemelte brieff in ’t breede
vermeld staande, en waarbij ook nog consteert dat men bij het sluyten der contracten om
de noord ten aanzien van de speciën waarin de betaalinge geschieden zoude, veel obstaculen
ontmoed hadde.

als hebbende de
winsten op de omgezette handelwhaaren ƒ 1. 126. 723, 2, -
en de inkomsten ƒ 20. 570, 13, 8
ofte te zaamen
en de lasten daarentegen bedraagen
ƒ 1. 147. 293, 15, 8
ƒ 438. 449, 17, 8
dus de reële winsten monteeren gelijk boven gesegt is ƒ 708. 843, 18, -
Dog daarenteegen thoonen de overgekoomene rendementen van hetgeene ’tseedert
dien tijd is omgeset aan de soobere winsten, soo tot Nagapatnam als op de onderhoorige
comptoiren, en principaal te Paliacatta en Sadraspatnam behaalt als namentlijk
Te Nagapatnam tot febr. inclusive ƒ 50. 494, 12, -
Te Porto Novo in september, november, december, jann. en febr. ƒ 84. 187, 4, 8
Te Sadraspatnam van september tot jann. inclusive ƒ 74. 868, -, 8
Te Palliacatta ad idem ƒ 11. 003, 15, -
Te Mazulipatnam van september tot december inclusive ƒ 42. 325, 19, -
Te Jaggemaikpouram ad idem ƒ 34. 274, 3, 8
Te Bimilipatnam ad idem ƒ 22. 803, 13, 8
Zoodat er in al dien tijd niet meer geprofiteert was als een montant van ƒ 320. 557, 8,-,
’tgeen de ministers toeschrijven aan de weeder ontstaane troubelen te deezer custe waardoor
den coopman g’ intimideert wierd af te komen en den handel genoegsaam hadde
stilgestaan, dat wel anders te wenschen was, te meer nadien men door deezen geringen
omset van koopmanschappen en het daaruyt ontstaane gebrek aan contanten tot voortsetting
van den lijwaatprocure al weeder genoodsaakt geweest was van diverse inlanders
een aansienlijk capitaal van 36. 000,- oude Nagapatnamse pagoden op intrest te negotieeren.

De mhoor en hijdense regeering betreffende was volgens der ministers advisen voormelt
al vrij wat voorgevallen, eerst door de obtenue der munt te Nagapatnam voor de
reeds in anno 1747 geboodene, dog toentertijd gewijgerde 18 jaaren inkomsten van den
Tansjoursen vorst, ofte het door Sijn Hoogheyd genootene ’tsedert anno 1732 tot den
jaare 1749, zijnde een bedraagen van 7596,- nieuwe Nagapatnamse pagoden, volgens
door de verkreegene eygendom van twee door dien vorst aan de Compagnie geschonkene
dorpen, in naame Papenacherij en Paringinelloer voor en in plaatse van de door denzelven
eerst aan de Compagnie voor 35. 937^ oude Nagapatnamse pagoden of de revenuen
van 11^ jaaren verkogte, dog naderhand weeder verzogte en aan sig getrokkene en op zijn
versoek aan Zijn Hoogheyd weeder affgestaane dorpen Naoer, Costegam en Papenacherij,
en dan eyndelijk nog den gedaanen koop van den Tansjoursen vorst van 13 voor de
maatschappij voordeelig geleegene dorpen, genaamt Coetambara, Taanirpoe en dier
onderhoorigheeden, Carweli, Palioren en dies onderhoorigheeden, Neywelie, nevens
Coeddewelie en Akraran, Waddacoeddi, Bramadeecjam, Calesjeembadie, Palleanoer,

