Het aangebragte ’tsedert primo januarij tot heeden bestaat in ’t volgende:
26| reaal stofgoud
6 lasten cadjang
50 lasten rijst
2931 picols sappanhout
diverse koopmanschappen
in aanreekening
66 stux lijfeygene
78 „ dito
ƒ 516, - -
ƒ 383, 5, -
ƒ 1. 290, 12, 8
ƒ 7. 327, 10, -
ƒ 4. 676, 12, -
ƒ 887, 8, -
ƒ 8. 753, -, -
ƒ
te samen bedragende ƒ 23. 834, 7, 8
boven en behalven de door particuliere gekeverde slaaven, waarvan hiervoren gewag
gemaakt en de eene helft aldaar bij de leverantie en de overige helft bij hun aankomst
die alhier uyt cassa betaald werd.
Daartegen is in opgemelde tijd na derwaarts verzonden rds. 7031^ nieuw Nederlands
payement ofte ƒ 16. 875,-.
Betreffende het gepasseerde, zo met de vorsten als bondgenooten op Celebes volgens
de aparte advijsen van den gouverneur Clootwijk, zullen wij de eer hebbe U Wel Ed.
Hoogagtb. te communiceeren, dat het hoff van Bonij over het in anno passato gedaan
versoek teneinde de provintie van Bonthain aan hem mogte afgestaan werden en vervolgens
van de hand geweesen is, wel eenig misnoegen daarover betoond, maar van die pretentie
verder afgezien hadde, dog nu weder te borde gebragt een verschil tusschen dit hof
en Wadjoe Lamoeroe, ’twelk zij aan de uytspraak van den gouverneur gedefereert
gelaaten hadde, die eindelijk den datouwa [van] Lamoera noodzaakte zig aan den koning
van Bonij te onderwerpen, waardoor dan alle ongenoegen uyt den weg geruymt was, met
beloften dat Zijn Hoogheit onder de hand met ammonitie en goeden raad zoude geassisteerd
werden teegens de trotse Wadjoreesen, die zig met dit hoff niet scheynen te willen
vereenigen, en om de Bonijers altoos in een goede luym te houden, is den gouverneur
Van Clootwijks gevoelen omzigtig te zijn in het al te pressante verhinderen van het onvertiend
wegneemen der padij, dat alschoon wel een groot nadeel scheynt te weesen, egter
van nog nadeeliger gevolgen zoude zijn en deze inkomsten geheel teniet doen loopen
wanneer dit hoff zig na Tinrana Bonij mogte begeeven, alwaar desselfs onderdaanen vassalen
zijnde alles voor den koning moeten bearbeyden en dus de landen van de E. Compagnie
voor het grootste gedeelte alsdan onbebouwt zoude blijven leggen - .
Goah’s koning was zeer subit overleeden, zo men meent door middel van vergif, en
in zijn plaats gesuccedeert desselfs zoon, die pas den ouderdom van drie jaeren bereykt,
zijnde voor het overige aan dit hof alles in rust en vrede, doordien den koning van Tello
als rijxbestierder door de verdere grooten in zijne quade voornemen gedwarsboomt werd.
De gevondene goudmeyn tot Tanette uyt welke ter diepte van 10 vadem eenig goud
uyt erts gegraven is, zullen wij alvoorens ons daarop te declareeren eene nadere uytkomst
van verwagten, dewijl het bekostigde aan de meyn werken en den berg Bantimoerong
eene aanzienlijke somma van ƒ 79. 306, 7, 8 bedraagd, ons doedt afzien van alzulke kosten
vrugteloos te verspillen zonder te weeten of het goud wel zoveel zoude kunnen opbrengen.
Egter de door de koninginne gedane propositiën om voor 4 stuyvers ’s daags de
noodige arbeyders te zullen leeveren, niet verwurpen, in zoverre de waarde van het goud
de arbeytsloonen zal overtreffen. De ministers hadde na Bouton den capitain-militair Benjamin
Petzold gezonden, die met 15 thailen goud en 85 slaaven is gereverteerd; het eerste
is gewardeerd op rds. 215 en de laaste getaxeert op rds. 35 ijder, zodat dit te zamen
nog maar bedraagd rds. 3180. En hadde dien koning beloofd de overige 200 slaven met

