Jager en de Princes van Orange, mitsgaders de pantchalling Overmaas en chialoup de
Goudvink, naar Padang en Poulo Chinko, zoo tot den handel als de consumptie, in dit
jaar heeft versonden diverse zoorten van lijwaaten, suyker en meer andere coopmanschappen,
item benoodigtheeden en provisiën etc. ten bedragen van ƒ337. 242, 13,
waaronder ook begreepen zijn de gewoone contrapresenten aan de regenten, nevens de
antwoorden op hunne erlangde brieven toegeschikt.
Wegens de inlandsche saaken - is er geen ander tijding dan dat gelijk de zuyder-
districten, na het geboefte ’twelk uyt Tigablas Cottas tot in het voor- territoir van Padang
afgesakt de ingesetenen had verontrust, met succes was verjaagd, also ook de noorderdistricten
alomme in goede ruste waaren, excepto tot Natter, daar d’ Engelschen van Bancahoulou,
zoo temerair als illigitiem, ingedrongen en postgevat hebben.

dat het aldaar zoverre was gekoomen dat de factiën onder de inlanders verdeeld
geworden zijnde, die der uzurpateurs van het regentschap bij diverse schermutselingen
tegens de parthij van den tot het hoofdregentschap dier negorije wettigen, dog door die
uzurpateurs uyt het gezag gesecludeerden daartegens op Padang om mainctenue aanhoudende
regent, Baginda Maharadja Lello, voorgevallen, in het onderspit geraakt, tot
behoorlijke contributiën voor den laastgemelde gedwongen zoude zijn en zulx die uzurpateurs
zoveel bekommering had aangejaagd dat zij bij d’ Engelse aldaar, die zig tot die
tijd neutraal zoude hebben gedraagen, seer aangedrongen hebben haar factie t’ ondersteunen,
en ook persuasive om geen geloof te slaan aan de pretensie van evenged. Maharadja
Lello, voorwendende zulx te zijn een vond van de Hollandse Compagnie teneynde hun t’
verontrusten, mits dat hij egter na voorgedagte Dato Bazaars afsterven in ’t regentschap
van de negorij zoude volgen en zij op die conditie hem bij provisie hadden soeken derwaarts
te locken, maar die overkomst geweygert was, met communicatie aan den commandeur
en op den raad zijner vrienden, welke tot Batahan versameld, hem weeder verwagtende
waaren.

gelastende teffens om d’ oude en bijna in vergetelheid geraakte contracten en
onderhandelingen met de inlandse vorsten, regenten en volkeren te renoveeren in de beste
forme met de vereyschte ampliatiën tot beeter verseekeringe.

dat den regent en patroon van den Engelsen handel op Poelo Batoe, Radja Mara,
door dies eylands eyge Niasse inwoonders uyt de weg geruymd, zij daarop datheen
hebben geschikt twee inlandse regenten, nevens den luytenant en 14 Bougineesen militairen
om ’s Compagnies gezag aldaar te herstellen, maar ook de regenten van Ayer Bangis,
meede een district om de noord niet verre van Natter geleegen, selfs aansoek hadden
gedaan op Padang te komen, teneinde middelen te beramen den vervallen handel aldaar
weder op te beuren en dat zij daarin condescendeerende, tegelijk op de instantie der sendelingen
van diverse in ’t gebergte leggende negorijen, onder het bestier van twee hooft-

