vallen, dog ongaarne gesien dat deese ondemeeming naderhand was verbrod en in wind
vervlogen, waaromme wij deselve gerecommandeert hebben daaromtrend voortaan altoos
met de meeste spoed en ernst te werk te gaan. Want wij kunnen niet ontkennen dat ’t
vorige opperhoofd Timor in ’t uytsetten van ’s Compagnies gebied tot groote florisance
heeft gebragt en dierhalven hebben wij ook ’t presente opperhoofd gelast zijn spoor te
volgen, sonder egter de toepassen te beoorlogen, bijaldien deselve niet over de sogenoemde
goudrivier komen.
Voorts hebben wij toegestaan dat het bestier van ’t rijk van Coupang aan Carel Corang,
die reets in anno 1749 in steede van sijn overleeden vader tot koning is verkooren, dog
mits zijne toenmalige minderjarigheid onder de voogdijschap der twee rijxbestierders was
gesteld, alsnu (te meer thans meerderjarig en 21 jaren oud zijnde) werde overgegeven,
dog teffens gelast dat de rijxbestierders, van wie de bediendens geen favorabel berigt
schijnen te geven, in haar functie na de usantie soude blijven continueeren, invoegen dus
vanselfs sullen vervallen alle de bedugtingen die de bediendens van de pretendenten van
’t rijk van Coupang quamen op te vatten.
En terwijl deselve ons in bedenking gaven of het niet vrij beter zoude weesen de volkeren
van Amacone soowel als die van Amanatung, ’t verre gelegentste rijk aan de oostkant
van Timor, die door ’t overledene opperhoofd op verscheyde plaatsen waaren verdeelt,
wierden aangemoedigt haar eygen land te bewaren en te bebouwen dan dat men
deselve in de nabuurschap liet nestelen en daardoor de schraale leevensmiddelen nog
schraalder maakte, so hebben wij haar g’ ordonneert de saak te laaten soals z’ is, te meer
dewijl het voorsz. inconveniënt door ’t uytgeven van landen aan haar en die van Amanubang
en Amarassie ten aanbouw en meerder voortplanting van mondbehoeftens ligt
konde werden voorgekomen en integendeel gelast oplettend te zijn, dat zig de hoofden
der mardijkers niet al teveel omtrend de Amarassiërs en Amacoonders quaamen te verstouten
en teffens in teugel gehouden wierden de swarte Portugeesen bijaldien sig van
gemelde landstreeken wilden meester maken, aangesien Amarassie en Rottij met een
geringe tussenwijte van zee van malkanderen leggen en niet verre van eerstgemelde oever
de ontdekte paarlbank, die wij g’ ordonneert hebben op te veylen en te verpagten. Mitsgaders
ondienstig gehouden het plaatsen van een tolk op Somba en daarenteegen goedgekeurt
der bediendens voornemen om onder de hand te werken tot herwinning van sodanige
plaatsen die sig bij tractaten aan de Compagnie hadden verbonden en voomamentlijk
wanneer sij ’s Compagnies hulpe quamen te versoeken. Oversulks wij ook onse verwondering
betoond hebben over het zeggen van de bediendens dat ’t opperhoofd, om den
handel te doen herleeven, ten eenemaal vreedige gedagten hadde en uyt dien hoofde was
te raade geworden alle oorlogstoeberijdselen eensklaps te staaken, teffens aan haar te kennen
gevende dat wij schoon de rust beminnen, van geen vreede willen weeten ingevalle
de swarte Portugeesen mogten gelusten over de goudrivier te komen.
Wijders hebben wij ook voor welgedaan aangemerkt, dat de bediendens den koning
van Amphoang en Sorbian, die de toepassen met geweld tot haar wilden overhaaien, met
raad en daat niet alleen hadde g’assisteerd, maar ook beslooten om alle verwijdering met
de blanke Portugeesen (die seker Chinees vaartuyg van Bibiloetoe hadden aangehaald,
dat egter was gereclameerd en door den Liphao’s gouverneur Manuel Doutel weder vrijgegeeven)
wel te vermijden, dog ook teffens ’s Compagnies regt en possessiën te mainctineeren
en onder de hand te verbreyden.
Vervolgens hebben wij, vermits de bediendens niet sonder grond sustineerde dat de
swaare tollen de Endeneesen tot dusverre van Timor hadde teruggehouden, den tol bij inen
uytvoer voor ieder slaaf, gelijk bevorens, weder van vijf tot drie rds. vermindert en de
verdere schikking daaromtrent aan haar overgelaten, dog teffens ons ongenoegen be-

