
want de oorlogsvlooten van den koning van Johoor, met die van den gevlugten
overwalsen prins Radja Mahomet en die van den maar al te welbekenden zeeschuymer
Radja Alam, bestaande ij der in een considerable getal van weinige groote en veele kleene
vaartuygen, waarmede de gantsche engte onveylig gemaakt en als bezet werd gehouden,
tot merkelijk ongerief en nadeel van den smalle handel, nadien door den laastgenoemden
alle vaartuygen wierden weggenomen, hetzij van vriend of vijand, die hij op steven lopen
en overmeesteren kan, waarvan de Malakse brieven de datis 27 september des gepasseerden
en 25 maart dezes jaars droevige staaltjes uytleveren. Ja, dien stouten knaap
hadde zelfs durven te kennen geeven dat het hem moeyden hij ’s Compagnies kruyssende
vaartuygen voor de Palembangse rivier onaangerand gelaten hadden.

Desniettegenstaande hebben de ministers, conform een oude qualificatie deser regering
bij brieven van den 22 october 1746, den koning van Johor geadsisteerd met ammunitie
van oorlog en mondbehoeften, dog de quantiteiten daarvan wat te ruym genomen
zijnde, hebben wij hun daarover berispt.

dat nademaal den onderkoopman en winkelier ginter Eliza Wittens op de door
hem geadministreerde penningen ten agteren gebleven zijnde een somma van rds.
2177, 3, 8, die hij volgens eygen confessie onvermogens zijnde te restitueren, is denzelven
uyt zijn ampt gedimoveerd en met stilstand zijner gage ter onze nadere dispo¬
sitie herwaarts gezonden, mitsgaders zijnen dienst provisioneel vervuld met den evengenoemde
onderkoopman Cramer, zonder dat wij vooralsnog een bequaam middel weten
om de Compagnie te doen dedomageren.
Kedah
Overmits wij door de zorgdragendheid van U Wel Ed. Hoogagtb. van tijd tot tijd spoedig
geassisteerd worden met een genoegzaam getal scheepen om de respective bezendingen,
zo na Europa als de Indische comptoiren, ter bequamer tijd te kunnen laten gevolg
nemen, mitsgaders bovendien dit jaar deeze rheede zo wel voorsien is geweest, dat wij
onze gedagten hebben laten gaan om een goed en voor de Compagnie nuttig employ te

