Sigismundus Wijdemuller. En verstaan voortaan maar één capitain op Mallabaar latende,
de compagnie van de 2e te doen overgaan onder den collonel Macaffry, die wij op sijne
instantie hebben toegelegt d’ emolumenten alhier ter plaatse aan sodanigen stafofficier
verstrekt werdende.
SüRAT

vermits dit ongeluk door de overmagt van het Angrease gespuys, dewelke men
uyt deese ontmoetingen sien kan hoe gedugt deselve thans sijn, is veroorsaakt, en de stilte
op zee de onse belettede zeil te voeren sonder dat sulks door menschelijke omsigtigheit
konde voorgekomen worden en sowel den braven capitain Philippi alsook de andere schepelingen,
in deese swaare attacque alles gedaan hebben wat men van mannen van eer
verwagten kan.

hebbende voor sijnen dood meer dan 1600 der uytgesogte mannen van den vijand
doen sneuvelen en de geheele vloot in dier voegen toegetakeld, dat deselven die niet
ten eenemaale verbrand of in de grond geschoten sijn, egter niet weer zee bouwen konnen.

In de sestigman sitten van ons bij den Angrea gevangen, waarvan voorgeciteerde corporaal
vandaar gedeserteert en over de kust Chormandel na herwaarts gekomen is.
Wij hebben dierhalven aan den directeur en raad te Soeratta met de eerste na derwaarts
vertrokkene schepen g’ ordineert, hetsij door den sidii of gouverneur van de stad aldaar,
dan wel door Compagnies makelaars of door een commissiant, deselve te doen lossen en
’t montant daarvoor besteedt eenieder bij provisie op reekening te stellen, ter nadere dispositie
deeser regeering.

de scheepen in ’t begin van aug. van hiergedepecheert werdende, bewestende
Maldivo’s heen te doen loopen, dog die van september en october de Mallebaar wel te
laaten aandoen en vandaar onder zeil gaande, immediaat met een westelijke cours door
de noorder Maldivo’s heen te steevenen, mitsgaders op poene van deportement voor de
scheepsoverheden, de wal niet eerder in ’t gesigt te loopen als bij Caab St. Jan, voorts
van Soeratta na herwaarts komende open zee te houden, alsmede dus direct na deese
hooftplaatse, bijaldien niets voor Ceylon inhebben, te stevenen, sullende het de scheepen
vandaar na Ceylon gedestineert alleen gepermitteert blijven de Mallabaarse kust bezuiden
Couchim, dog eerder of vroeger niet in ’t gesigt te loopen, mede op poene van deportement,
teneinde den Angria die selden diep in zee raakt, maar weegens weinige ruimte
voor water en andere provisie geproportieoneert na ’t groot aantal manschappen ’tgeen
op derselver vaartuygen geplaast is, genoodsaakt blijft de wal min of meer in ’t gesigt te
houden, niet op steeven te drayen, te meer onder de wal altoos stilte, maar in zee telkens

