embalagie-ongelden, conform onse resolutie van den 12e februarij deses jaars, met ordre
om die op de koopmansz. almede sodanig te reguleeren als bevonden zoude werden ten
menagieuste te zullen uytkomen, mits niet surpasseerende twee ten hondert, gelijk nu en
dan als eens gebeurt is.

zo hebben w’ nadien dat montant ons veel te hoog is voorgekomen, al was het
dat al het uytstaande secuur konde g’ oordeelt werden, dat w’ egter niet hebben kunnen
opmaken uyt die te Porto Novo, Sadraspatnam, Palicol en Bimilipatnam, nadien die
schulden sowel secuur als dubieuse bij ged. memorie onder elkanderen zijn opgebragt,
overzulks de ministers onse intentie dierwegens bedeelt en haar ook gelast is bij de jaarlijks
dierwegens over te sendene memorie te specificeeren welke schulden secuur en
welke dubieus zijn en somede haar uytterste vermogen aan te wenden om de laaste sooveel
doenlijk in te palmen.
Op den vertier van koopmansz. niet veel te roemen vallende, also - van september
1752 tot augustus 1753 maar geprofiteert is ƒ599. 114, 1, 8, zijnde ƒ 190. 526, 11, 8 minder
als in anno 1751/2.

dat te Palicol mits schaarsheit aan contanten tot voortsetting van den vorigen
insaam, aan de kooplieden tot Palicol een obligatie groot pagoden 8000 tegens den intrest
van één percento ’s maands was verleent geworden.

te meer nadien de ministers ons bij schrijvens van den 16e aug. passato in antwoord
dienen, dat het afgelegde eenlijk tot Nagapatnam relatie hadde en niet over geheel
Cormandel, teffens excus versoekende over de daaromtrent gebruykte generale bewoording
bij haren vooren gewaagden van den 14eoctober 1753.
Met betrecking tot de muntsaken - ons gebleeken zijnde, dat zij vermits de bij de
Compagnie geslagene drie beekjes pagoden om de noord geensints wilden roulleeren.

