derde, dog alsdan ook seer fijn ijser was, weshalven de resident van dies inkoop almede
gelast is af te zien, tenzij alvoorens geraffineert sijnde, en in dien gevalle daarvoor wel
iets meer te betalen.
Van de eliphantstanden is ons een quantiteyd van 1203 lb. met de Appelboom aangebragt
van 2e, 3e en 4e soort, sijnde de resident aangeschreeven om dies benodigtheid
voor den handel in China en Souratta voor de eerstgemelde plaats zoveel in te kopen en
derwaarts te schikken van de le, 2e en 3e soort als bekomen sal konnen, en voor Souratta
herwaarts te zenden van de volgende soorten tot de 8e inclusive als sijn voorraad van geld
sal toelaten.

Waarom wij ook dies te eerder aan den resident qualificatie hebben gegeven, tot reparatie
aldaar ten comptoire aan de zeepakhuysen Amsterdam tot rds. 1000 te mogen veronkosten,
nadien deselve betuygd, dat de voormaals toegestane ƒ 500,-,- niet sufficeerende
zijn en om die reeden ook geen reparatie had gedaan.
Dog met verwondering gezien hebbende dat hij om aan onse eysch te voldoen
ƒ 20. 000,- tegens een ongehoorde intrest van 1^ ’s maands genegotieerd hadde, zoo hebben
wij bij eerste gelegentheid derwaarts contanten gezonden, met ordre die penningen
dadelijk af te leggen en teffens gelast, tot voorkoming van soo een kankerende negotiatie,
intijds zooveel geld tot de huyshouding en handel te eyschen als benodigt oordeelt,
of dat anders voor zijn reekening zullen blijven de interessen die te vermijden waaren
geweest.
Weegens de goede gelegentheit dat de Souratisten - weegens het groot verlies in
voorige jaaren op haare goederen niet dagten weder te koomen en der Chineesen vaart
en handel den gepasseerde jaar van weynig belang is geweest, terwijl tegelijk het groot
opheff der Spanjaarts om sig aldaar te stabileeren, meede in duygen scheen te vallen, en
voorts om de goede constitutie waarin de Siams koning en berquelang teegenwoordig
voor de Compagnie gesteld zijn, die men voor een gedeelte meede mag toeschrijven aan
onse heusche en honorable bejegeninge aan desselfs priester en gesanten aan ’t Candiasche
hoff aangedaan, hebben wij in overweeging genomen het instantig en dikwijls herhaald
versoek van den koning en berquelang tot restabileering van Ligoor en vernieuwing
der contracten, onder aanbieding van alles tot voortsetting van Compagnies handel
te zullen contribueeren en om sowel aan die favorable gesteldheid als om dezelven geen
reedenen tot ongenoegen te geeven, derwaarts een chaloup afgezonden, neevens eene
onderkoopman Jonas, om neevens den resident en eersten, als een tweede extraordinaris
gesant den koning en berquelang vanweegen deezen regering te complimenteeren en de
contracten te renoveeren, ten welken belange de resident ernstig gelast is, op een punctuele
observantie derselve aan te dringen, zullende voorsz. Jonas vervolgens na Ligoor
stevenen, om aldaar (sonder egter gebruyk te maaken van de oude logie om ons niet te
verre in te wikkelen en eerst te ondersoeken of de voordeelen de onkosten van reparatie
en weder possessieneming derselve goed konnen maaken) zooveel thin aan boort van dat
vaartuyg in te kopen als mogelijk zij.
Voorts hebben wij den resident Bang, soo weegens sijn veeljarige dienst als om door
sijn caracter eenig meerder aanzien bij den vorst te geeven, g’advanceerd tot koopman
en aan voorengenoemde Jonas de survivances toegestaan, om indien Bang iets menschelijks
mogt overkomen, denzelven te succedeeren en in dien gevalle ijmand der bequaamste
aldaar, in de Ligoorse commissie te employeeren.
Tot voortzetting van den handel in desen jare is ten zelven eynde als in anno passato

