die procure mede gesteld en de ministers gelast de kleedjes van 25 a 26 ellen voor ’t
patria aan te besteeden.
Bij de gehoudene driemaandelijkse en dagelijksche vendutiën is nogal een reedelijke
winst behaalt na den verthier aldaar, zijnde op een inkoopsbedragen van ƒ 76. 421, 4 door
elkander geslagen bij de 42| percento ofte in ’t geheel ƒ 32. 620, 10, 8 gewonnen.
Terwijl de ministers gerecommandeert zijn den debiet door alle middelen te doen
accresceeren, voomamentlijk der manufacturen, wegens ’t bederf dat deselve onderworpen
zijn.

waarbij teffens komt dat de ƒ 60. 000 die het holf uyt de inkomsten trekt oneygen
op de lastrekening gebragt zijn, in plaats van de winsten af te trekken, hetgeen de winsten
wel niet vermeerdert, egter de rekening der lasten dies te minder zoude doen voorkomen

Intusschen zullen de swaardrukkende trainsongelden voortaan meede een aanmerkelijk
montant verminderen door ’t afdanken van een goed gedeelte der inlandsche militairen
van dewelke reeds 2500 gedimitteert zijn en waarmede men den gouverneur gelast
heeft voort te gaan na de omstandigheeden van saken hem sulks zoude aanraden, hoewel
de in dienst zijnde maar ruym 600 man bestaan.
Zijnde door ons tot suppletie der overledene Europese militairen van de nieuw uyt
Europa gekomene 302 koppen derwaarts afgesonden en vandaar opgekomen de officiers
van de dragonderslijfwagt om op Batavia dienst te doen.
Aangaande de pagten heeft men weegens de schade die de pagters van Sourabaya,
Grisse, Sidayoe en Toeban door de continueerende troebelen en daardoor veroorsaakte
stilstand van negotie op Java in de twee laaste jaaren geleden hadden, aan deselve op
hunne gerepeteerde versoeken en voorschrevens der bediendens een remies van 8 maanden
moeten accordeeren, ’twelk men mede heeft moeten doen wegens de agterstalligen
pagtpenningen der lode pitjes in de jaren 1749, ’50 en ’51, wijl pagter en borgen overleden
en gevlugt waren.
Zijnde verder goedgevonden de pagten in ’t vervolg niet meer te deser hooftplaats,
gelijk tot dusverre geschied is, maar aldaar te laten opveylen, weyl zulks niet alleen convenabeler
is, maar in veele opsigten ook secuurder om reedenen in ’t breede geallegeert
bij ons besluyt van den 9e september.
De vernietiging der gehaatte tholpoorten en de gemaakte verandering in den zeetol met
hetgeen verder tot die schicking betrekking heeft, U Edele Hoogagtb. reets gecommuniceert
zijnde bij onse missive met Stralen gesonden, doen wij daarvan in deesen geen
nadere aanhaalinge.
Het eyland Crimon Java is opgeveylt en verpagt voor rds. 30 ter maand en de tijd van
12 jaren op conditiën bij der ministers brief van den 31e may aangeteekent.
Welke wij nader hebben aanbevolen de nodige spoed te maken met de voltooying der
onder handen zijnde fortificatie werken en verder g’ ordonneert de stene fortres te Tagal
op ’t nieuw te bemantelen weyl deselve zulks ten hoogsten requireerden.
Wegens de wisselvallige en dikwijls langsamen aan- en overbreng van Compagnies
brieven en papieren, ’tgeen bijsonder in dese tijdsgesteldheit somtijds eenige veragtering
van saken veroorsaakte, heeft men twee kleyne vaartuygen of praau mayangs aangelegt
om als ordinaire veerluy om de 14 dagen af en aan te varen tusschen Samarang en Batavia,
alleen ter bestelling van Compagnies papieren.

