rij was deselve weder opgeveylt en gemeynd voor rds. 125 per maand ofte rds. 1500 in
’t jaar, hetwelk 510 rds. minder is dan anno passato, ’twelke toegeschreeven werd aan de
menigvuldige fraudes en het verminderen van het guarnisoen, of eerder dient aangemerkt
te werden als een prologe van den pagter, waarop gemeenelijk het supplicq om remissie
te verkrijgen, veeltijds volgt.
Het hoofdgeld der Chineesen, dat men beneevens de twee volgende pagten aldaar
ingevoerd heeft, was den 15e februarij voor het lopende jaar of 10^ maand in afslag
gemeynd voor rds. 514, 24,- en die der topbaanen invoegen als even tot rds. 170, mitsgaders
het slagten van ’t vee voor rds. 30 en alschoon gezegde drie pagten te zamen niet
meerder dan 714^ rds. kunnen opbrengen, zo verwagten de ministers dat die in ’t vervolg
wel meerder zullen behaalen, waarbij in ’t aanstaande jaar nog zal gevoegd werden de
groote bazaar, welkers voorregt van een ses-jaarige vrijdom op heeden g’expireert is.
Maar de vischmarkt te verpagten, oordeelen de ministers dat van weynig of geen
importantie en als inconveniënt voor het guarnisoen weezende, niet raadsaam te zijn.
De haanevegterijen en rongingspeelen van oudsher op zwaere poenaliteiten verbooden,
waaren niet opgeveylt om de quade gevolgen die beyde die vermaaken veeltijds na zig
sleepen.
Het houden der wayangs is aldaar in geen usantie, de inkomende rijst is onder de inen
uytgaande regten en de pagt der herbergen onder die der sterke dranken begreepen,
werdende het middel op het kerven der Chineese tabak door de gemagtigdens van den
alhier zijnde pagter geheeven.
Den 20e penning der vaste goederen heeft dit jaar rds. 614§ en dus 116^ minder als
het voorige jaar afge worpen.
Omtrent ’s Compagnies post tot Maros hadde den resident Jan Hendrik Vol een soort
van roestige aarde ontdekt en vervolgens na Maccassar gezonden, die de ministers ons
voor steenkoolen aangeschreeven hebben, dog bij nauwkeurig ondersoek en het neemen
eener preuve van die nieuw gevondene steenkolen en harpuys, in een land genoegzaam
onder den meridiaan geleegen, zo bevond men op de equipagiewerff zowel als in het
ambagtsquartier, die wel het meeste de Luykse of Coulchester steenkolen gebruyken, dat
de vier gezondene soorten niet anders bestonden als uyt een zwarte steenagtige aarde, die
van geen de minsten nuttigheid - is.
De gehoudene vendutiën op de volgende datums als den:
23 october8. 593, 16metwinst1. 209, 5, -
o . . [ 1753 voor 3 december 15. 798, 1499991. 372, 17, -
7 januarij 17545. 976, 121. 680, 18, -
5 februarij26. 835, 68. 138, 12, 8
primo april2. 737, 16•n1. 037, 6, 8
6 may6. 490, 161. 971, 14, -
10 junij4. 028, 2991. 230, 3, 8
2 julij2. 666, 2829, 14, 8
5 augustus19. 580, 185. 893, 5, -
bedraagd in ’t geheel82. 708, 2met een advance van23. 363, 16, -
ofte schaars 28^ percento.

Ook waeren eenige lijwaeten opgeveyld, tot op het kostende afgeloopen en van de
hand gezet, om reedenen dat het losse stucken waaren, welkers volle packen om dies

