de scheepen Hartekamp en de Getrouwigheid met den resident Van Kniphausen,
alsmede de Batavier en het Fortuyn (welke twee laaste nog niet weer teruggekomen sijn)
aldaar g’ arriveert waren en dat het Persiaansche rijk nog op den ouden voet voll troubelen
was.
De negotie belangende had den resident geen reedenen van te klagen, nademaal hij op
het inkoopsbedragen van ƒ51. 825, 17 een montant van ƒ83. 271, 17, 8 dan wel 160| percent
geprofi teert had en ’tsedert den verkoop nogal continueerenden, selfs in dier voegen,
dat niet alleen het geheele restant poedersuyker, maar ook een groot gedeelte van de candij,
thin, canneel etc. van de hand geset was, gaande den inkoop van Kirmanse wol (waarvan
5767 lb. per het schip Hartekamp ons toegesonden sijn en weer een quantiteit van
2980^ lb., benevens 24 pees geyten om bij lsten gelegentheid na deese hoofdplaats te senden,
in voorraad was) na genoegen.

Den resident Schoonderwoert geeft verders kennis dat hij successive van Bassoera ontfangen
had een somma van ƒ 118. 977, 4 en dat alle Europeese bediendens, nadat den Turk
nog weer de novo 4000,- sjalotten van den adsistent Van de Velde afgeperst had, van
Bassoera geretireert waren, agterlatende een montant van ƒ 57. 849,- onder de cooplieden
aldaar, buyten en behalven eenige goederen in de logie berustende. Den resident meld
verders dat de Bassoerase affaires sig ten goeden begonnen te schikken, vermits een firman
van den Turksen keyser opgedaagd was, blijkens dewelke op het ernstigste geordonneert
wierd, dat Soliman Pacha niet alleen alle de afgedwongene penningen restitueeren,
maar ook sodanig een honorable satisfactie geven soude als de Compagnie soude begeeren.

met ordre aan den gesag voerende capitain om ter rheede van Gamron het anker
te laten vallen en aldaar soolang te vertoeven tot de ordre van voomoemde resident, hetsij
de rheyse naar Bassoera voort te setten dan wel aldaar te lossen, alhoewel wij met het
eerste het meeste gedient sijn souden, van welk een en ander wij den Gamronsen resident
daarbenevens kennis gegeven en soowel aan denselven als aan den resident Kniphausen
belast hebben Persianen en Arrabieren in militaire dienst voor deeze hoofdplaats
aan te neemen, soo en in dier voegen als wij ons omstandiger onder de materie van Souratta
g’expliceert hebben.
Kaap de Goede Hoop
Wegens dit gouvernement had men gelijk in voorige jaaren maar en passant behoeven
te gewagen, indien dies ministers niet verscheyde swarigheeden teegens het gedemandeerde
door ons, teneinde de coloniers en de Compagnie aan dien uythoek beeter te doen
vaaren - , hadden te berde gebragt bij haaren brief onder dato 7 junijvan dit jaar her¬
waarts gerigt en waaromtrent het daarbij genoteerde ten opsigte der anno passato aangeschrevene
belasting van een swaare stuyver op ieder pond vleesch voldoende, mitsgaders
noopens het inslaan van alle de producten des lands, voorzooverre d’ eysschen
dicteeren teegen de bepaalde prijsen en ’tgeen daarenbooven werd geleverd voor een

