geen swaarder lasten of kosten behoeft te dragen als bevorens en dienvolgende hebben
wij hun g’ ordonneert de nieuw aangestelde inlandse bediendens, als barbier, wassers, coelijs
etc. ten eerste af te danken.

dog nadien wij hier seer veel moeyte hebben met degeene die van de laastge-
melde door de ministers buyten dienst herwaarts werden gesonden en deselve veeltijds
ongeneegen zijn alhier in den dienst te treeden, zo hebben wij de ministers gelast in ’t
vervolg alle overlopers die geen dienst willen neemen haares weegs te laten gaan.

zijnde in desselfs plaats weder tot fiscaal aangesteld den jongst uyt Nederland
alhier g’ arriveerden advocaat mr. Dames Doll van Ou wrik, en in stede van mr. Willem
Tobias Teekman, die tot waterfiscaal alhier is g’eligeert geworden, tot opperhoofd van
Palliacatta den ondercoopman Lubbert Jan van Eek, met bevordering tot coopman met
ƒ 60,- en in zijn plaats weeder tot opperhooft van Porto Novo den onderkoopman mr.
Johannes Terkinderen, invoegen wij ook als opperhooft van Sadraspatnam, in stede van
den overledene coopman Johannes Spits, bevestigt hebben den door de ministers provisioneel
daartoe aangestelden ondercoopman Philippus Jacobus Dormieux, mede met de
qualiteit en gagie van koopman, zullende als secunde en cassier ten gemelte comptoiren
weder vervangen werden door den aldaar nog buyten employ zijnde ondercoopman
Tamerius Canter Visscher en is weyders geaccordeert de versogte verlossing over deese
hooftplaats aan den ondercoopman en tweden pakhuysmeester tot Nagapatnam Jan Servat,
sedert overleden, en desselfs evengemelde bediening weder gesuppleert met den
onderkoopman en dispencier aldaar Anthonij Bonk, die in laastgemelde dienst vervangen
is door het opperhoofd van Palicol den ondercoopman Abraham van den Casteele, in welker
plaats weder is opgetreeden den secunde en cassier aldaar Jacob van der Dorst met
de qualiteit en gagie van ondercoopman, gelijk alverder door ons g’approbeert zijn de
provisionele aanstellingen van den boekhouder en secunde Gijsbert van Velsen tot opperhooft
van Bimilipatnam in stede van den overledene Gerardus van Coeverden, onder
bevordering tot onderkoopman, item van den boekhouder Jacobus Henricus van Jever tot
secunde en cassier in zijn plaats, voorts van den boekhouder en secunde van Jaggemaykpoeram
Abraham van Weijdom tot opperhooft aldaar, meede met de qualiteit en gagie
van ondercoopman, in stede van den overledene Stephanus Rink, en laastelijk van den
boekhouder Dirk Vrijmoet tot secunde van ’t evengemelde comptoir Jaggemaykpoeram,
zijnde wijders ter afwagting van employ na dit gouvernement gesonden de onderkooplieden
Hendrik Comelis Kingma, Hendrik Scoffier, Jacob Johan van Hoorn, Jean
Jacques Tremblay en Christiaan van Teylingen, mitsgaders weder vandaar herwaarts verlost
den majoor Fauré, also het getal der hoge officieren te deeser hooftplaats geraakt is
op den bepaalden voet en dierhalven sal het commande over de militie komen aan den
aldaar bescheydene capitain.

verselt geweest zijnde van diverse besluyten deeser regeering met betrecking tot

