
mitsgaders dat hiervan gedetraheert werdende het verlorene bij het vervolgen der
roomse christenen door den koning, aan welke eerste tot het besorgen van 100 stucken
gouds 6000 quans waren gefieert tot ƒ 18. 000 mitsgaders de verdere lasten en ongelden
tot ƒ 54. 130, 1, 8 reël overgewonnen is een montant van ƒ 119. 849, 12, item dat aldaar
voor Ceylon ƒ 42. 000,-,- aan goud a ƒ 600,-,- voor de thien thailen swaarte, en voor
Souratta ongereekent eenige huyden, arreek enz. ingekogt sijn geworden 4111 picols candijzuyker
a rds. 5, 36^ ’t picol, 2134 picols poedersuyker eerste soort a rds. 5, 9|, 2094
picols tweede soort a rds. 4, 35,- en 900 picols van de slegste soort a 3| rds. ’t picol, mitsgaders
dat dese soetigheit kostende te samen ƒ 1 15. 361, 3,- door het voorsz. schip Toornvliet
in Souratta aangebragt zijnde, aldaar na der ministers schrijven van den lle may
deses jaars, verkogt is geworden met circa een capitaal advans, dan wel ƒ 103. 166, 9,-,
’tgene gevoegt werdende bij het geprofiteerde in dat rijk (ongereekent nog hetgene op het
goud ten eylande Ceylon sal wesen g’advanceerd) nogal op dese besending een soete
overwinst van ƒ223. 016, 1,- uytmaakt.

dat de vriendelijke en favorable behandeling des konings met d’ opgegevene
apparentie tot verbetering van het interest Uwer Ed. Hoogagtb. in dat rijk, ons heeft
gepermoveert desen jare weder datheen af te senden het schip Giesenburg met de
supercarga’s den koopman Jan van Oldenzeel en den onderkoopman Jan Bosman en aan
deselve, nevens de voormelde overgeblevene carga’s ten verkoop op te draagen 100. 000
lb. koper Japans in staven, 60. 074 lb. loot, 100. 000 lb. thin Banca’s, 6 pees lakenen,
4 pees ras de marocco, 13 pees perpetuanen, 6 pees lakenrassen, 125 lb. indigo, 125 lb.
camphur baros, 23. 435 lb. salpeter, 5000 lb. Timors sandelhout, 250 lb. noten, 500 lb.
blauwsel, benevens nog eenige koopmanschappen bedragende te samen ƒ 83. 991, 14, 8 en
waarbij wij buyten een geschenk ter waarde van ƒ 3143, 10 voor den koning nog hebben
gevoegt ƒ 248. 500,- aan nieuwe ronde Spaanse realen en ducatons, met ordre bij de haar
ter hand gestelde instructie van den 17e may deses jaars, om sodra sulx doenlijk en so
goedkoop mogelijk in te koopen en met Giesenburg voormelt na Ceylon af te senden,
één en een half thon aan goud voor Cormandel, neevens 50. 000 ponden candijzuyker
voor Malacca, even soveel voor Ceylon en een gelijke quantiteit voor Mallabaar, voorts
dien kiel voor Souratta te beladen met 100. 000 ponden candij, negen maal hondertduysent
ponden poedersuyker, tegens civielder prijse in te kopen dan de voorgaande parthij
en zulx van de kooplieden Hocqua en Senqua, also de supercarga’s na hare opgave onder
dese marchiandeurs hebben moeten fieeren eene somma van ƒ 118. 197, 16,-, die wij
gelast hebben in deser voegen sig weder meester te maken, met eene aanwijsing dat sulx
niet geweest is nog met onse intentie overeenstemmende nogh van onse approbatie, teneinde
de meermelde carga’s voor wiens reekening men sulx voor het toekomende gelaten
heeft, in ’t vervolg van alsulke gedoente te doen afzien. Middelerwijlen zijn deselve
almede gelast van d’ aldaar vallende cauris twee maal hondertduysent ponden voor Bengale
in Giesenburg voor ballast af te scheepen, mitsgaders 1000 ponden arreek voor Japan
te negotieeren, en na Souratta over te senden al wat deselve mogte voorkomen eenigsints
te zullen kunnen dienen tot den handel, item na herwaarts een tamelijke quantiteyt ruwe
zijde wanneer die teegens ses guldens het pond kan werden bemagtigd, benevens vier
kassen gebloemde pelangs en armosijnen, met de monsters van d’ aldaar vallende peper,

