De predikant Ittema is na Cheribon geweest om de heylige sacramenten te bedienen,
en Mahlsteede in gagie verhoogt tot ƒ 130. De reekening der gereformeerde kerken staat
tevooren rds. 11. 611,-.

den aanbreng van roomse geestelijken door de anachoda’s der Chineesen jonken
op een boete van 300 rds. en zulx g’extendeert tot die van Tonquin, Couchim China,
Cambodia en Siam.
Den 15e maart is bij ons ingediend een doleance van den gereformeerde kerkenraad
over het doopen van een geadopteerd kind (dat bij haar om eenig defect uytstellende,
zoude afgeweesen zijn) in de kerk van die van d’ Augsburgse confessie, welker kerkenraad
daarover gehoord en zulx ingekomen zijnde, is na rondleesing den 6edecember
daarop ’t nodige beslooten, maar die van de Augsburgse confessie daarover seer onvoldaan
zijnde, hebben ons een remonstrantie ter hand gesteld die de palen van ordentelijkheid
verre te buyten gaat en egter op heedengediend heeft, wesende de schicking in dier
voegen gemaakt, dat de luterse sullen mogen doopen kinderen van ouders gebooren die
religie reets toegedaan, door de opvoeding van luterse ouder of ouders, schoon geene
belijdenis gedaan hebbende, ook die waarvan één der ouders luters en d’ andere rooms
of van een andere gesindheid is, wanneer de ouders daarin overeenkomen, die anders ter
gereformeerde kerk zig mogen aangeeven; dat van kinderen waarvan één der ouders gereformeert
en de andere van de luterse godsdienst is, de soons zullen moeten gedoopt worden
in de kerk waartoe de vader gehoord en de dogters in die van de moeder, tenware
beyde overeenstemmen in de gereformeerde kerken te laaten doopen, alwaar meede zullen
moeten gepresenteerd werden die hare ouders nog gereformeert nog luters zijn dat de
kinderen inboorlingen zijnde van een adoptant, den luterse godsdienst belijdende of toegedaan,
in die kerk zullen mogen werden gedoopt, maar geen inboorlingen in huysen
eeniger andere religie; dat de predikanten der luterse gemeente gehouden zullen zijn,
wanneer aan hen een kind ter doop gepresenteert werd waaromtrent z’ in twijffeling zijn,
de ouders, getuygen dan wel den adoptant af te vragen of zij tot de gereformeerde kerk
behoren en zig reets bij dien kerkenraad hebben g’addresseert gehad, om die dan af te
wijsen en dat desel ve g’interdiceert werden proselijten te maken buytende huysgezinnen
der lutersen, alle hetwelke w’ vinden de naaste overeenkomst te hebben met hare privilegiën
in de Hollandse steden, waarbuyten haare oeffeningen bij placcaten verboden is,
behalven dat de zaak hier nog van een andere aanschouw is, dewijl van de eerste tijden
af te Batavia maar alleen de gereformeerde godsdienst geoeffend en gepermitteerd
geweest is. Egter blijve alles aan de decisie van U Wel Edele Hoogagtb., van welker
goedheid ook versoek het reglementdeesen aangaande, bij Nederlandse brief van 5e september
1744 toegesegt - .
De druk van ’t Oude Testament in ’t Portugees is onder de sorge van predikant Mohr
tans voltooyt en zal mogelijk gevolgt werden van een tweede druk des Nieuwen Testaments
in die taaie, also die meest uytverkogt of verstrekt zijn.
En omtrent ’t Maleyts sal men - de nodige ordres tragten te stellen ter voortgang,
hebbende enige maanden stilgestaan door ’t verlies dergeene die daarover ’t opsigt had.
Omtrend de administratie der diaconij heeft men eene nodige visite gelast - , en
deswegen enige schickinge gemaakt, item - ordre gesteld ontrent den uytkoop. Der-
zelver capitaal beloopt rds. 108. 589 en hebben d’ uytgaven de inkomsten gesurpasseerd
rds. 619. Het leprosencapitaal bedraagd rds. 42. 952, zijnde g’accresseert rds. 1023, en bij
de reekening van den lutersen kerkenraad blijkt dezelve nog ten agteren te staan rds.
1822.

