fangene berigten een slegt rendement gegeven hebbende, is door ons conform het geresolveerde
op den 29e october laastleeden, goedgevonden de ministers bij ons schrijvens
van dienzelfden datum te ordonneren, onmiddelijk ordre te stellen dat de Compagnie door
vergoeding van ’t verlies buyten schade werde gesteld - .
De nieuwe aanbesteding van grove lijwaten voor 1754/5 was te Cassimbazaar weder
tot effect gebragt tot 55. 000 stukken in soort, waaromtrent de bediendens dezelfde conditiën
aan de kooplieden hadden moeten accordeeren als in den gepasseerden jaare, dat
men namentlijk van de gelden die hun per obligatie in stede van contant wierden vooruyt
verstrekt, zoude betalen 9 percento in ’t jaar, ingaande met primo maart, omdat er
buytendes geen middel was eenig land met die menschen te bezeylen.
Te Patna was de lijwaatprocure nogal tamelijk wel gereüsseerd ten opsigte der quantiteit
nadien op den eysch van 1753/4 nog ingekomen en met de jongste retour¬
schepen naar Nederland versonden is een parthij van 21. 340 stukken, buyten nog 10. 000
pees die zederd nog geleverd zijn en die in februarij dezes jaars van dat comptoir wierden
tegemoet gezien. Dog wij houden ons verzekerd dat U Wel Ed. Hoogachtb. geensints
gestigt geweest zijn over en ter zake de Patnase bediendens, geommitteerd hebbende de
prijsen op te geven welke de voorsz. eerste parthij doeken komt te kosten, die van Houglij
dienvolgende hebben moeten resolveeren deselve Nederland aan te rekenen tegens een
calculative preys, hebbende het opperhoofd ten dien comptoire, den oppercoopman
Aukema, ter zijner verschoning voorgewend, dat hij uyt hoofde van ziekte buyten staat
is geweest de gerequireerde facturen op te maken.

inmiddens afwagtende hoedanig het met den verkoop der ginter ingekogte en met
de vorige retourvloot versondene kleden ten getalle van 12. 600 stux sal wesen afgelopen,
schoon reeds de nodige mesures zijn genomen om de Compagnie schadeloos te stellen,
zo die lijwaten met schade verkogt mogte wezen.
Van de 200 kisten Poraniase amfioen, vermeld bij onze laaste generale brief van uit.
december 1753, zijn hier 180 kisten absolut invendibel bevonden en met nog 10 kisten
Rangpoursen opium - naar Bengale teruggesonden voor reekening der inkopers. En
dewijl de ondervinding reeds overvloedig heeft doen zien, dat niet alleen de gedagte
Poraniase amfioen, maar ook alle andere bij soorten steeds slegt geconstitueerd en dus niet
getrokken zijn, zo hebben wij de ministers eens voor al gelast voortaan geen andere dan
Bhaarse of Patnase amfioen in te kopen en herwaarts te zenden, van sentiment zijnde dat,
zo wanneer de bediendens in Pattena na behoren vigileren, er altijd occasie genoeg is om
van eene genoegsame parthij meester te worden, waarvan den voorigen inzaam een evident
bewijs heeft uytgeleeverd, dewijl na den inkoop van 1290 kisten van dat heulsap de
Patnase bediendens nog occasie zouden gehad hebben meer magtig te worden, zo niet de
Houglijse ministers hun de handen gebonden hadden en allen verderen inkoop
g’interdiceerd op een futil en gezogt pretext, waarover wij hen bij onse rescriptie hebben
gecorrigeerd en meteen ernstig gerecommandeerd om de moorsen regering en hunne
familie buyten deesen handel te houden, waartoe deselve, volgens de ontfangene brieven

