dit gouvernement, so onder de gehoudene besoigne over U Wel Edele Hoogagtb. g’ eerde
missives van den 8e en 12e october des voorleden jaars op den 28e en 31e mey mitsgaders
6 junij passato, als bij eenige andere gelegentheeden genomen, waarbij de ministers
ook onder anderen gelast zijn geworden om - d’ in anno 1751 afgebrokene onderhan-
delingen met de Franschen te Pondicherij, concemeerende de renovatie van het cartel tot
uytwisseling der wederzijdse deserteurs, weder te reëntameeren en des doenlijk te termineeren,
dat ook gevolg genomen heeft, also de ministers bij schrijvens van den 15e
october - melden dat het ged. cartel met de nieuwe Pondecherijse regeering, sonder
eenige uytsluyting, naar wensch niet alleen bereets gesloten, maar ook van dat succes
geweest was, dat bereets negen soldaten uyt het Nagapatnamse guamisoen na Carcal
gedeserteert, aan de onse en één Fransche soldaat in selver voegen aan haar was teruggeleverd
geworden.

dat volgens eerstgemelde missive de contracten nopens de vaderlandsche petitie
voor het presente jaar 1754 te Porto Novo, Sadraspatnam en Jaggemaykpoeram tegens
de jongst prijsen gesloten en te Bimilipatnam daaromtrent almede de nodige ordre gesteld
was geworden, gelijk mede te Paliacatta en de verdere comptoiren, invoegen ook den
eysch voor India in anno 1755 ter procure naar de subalterne comptoiren was afgesonden
en ider zijne portie toegedeelt hebbende, intusschen tot ons leetweesen zig een seer
onverwagt en fataal, mitsgaders niet minder voor de Compagnie nadeelig en schadelijk
voorval opgedaan te Bimilipatnam, nadien een groot gedeelte van de Maretthij’s op den
31e maart seer subit en genoegsaam in den nagt voor ’s Compagnies logie verscheenen
zijnde, alles in de brand gestoken en de residenten genoodsaakt hebben zig met agterlating
van alles door de vlugt te salveeren na de Engelschen te Visagapatnam.

de bediendens derwaarts teruggekeert zijnde, bevonden hadden de woning van
het opperhoofd nog bewoonbaar te zijn, dog dat al het overige in d’ assche gelegt was,
mitsgaders dat deselve zo in eygen persoon als door getrouwe pions en dienaren gerecouvreert,
mitsgaders bijeen versameld hadden 33. 927 ropijen, dog dat alle Compagnies
papieren aan kleene stucken gescheurd en door het dorp verspreyd gelegen hadden. En
nadien de ministers met betrecking tot allen deesen ons niet komen te melden in hoeverre
zij ’s Compagnies aldaar geleedene schaade komen te begroten, - zijn wij ook buyten
staat iets met seekerheyt dierwegens te kunnen melden.

nog 2000,- ropijen boven de voorenstaande ontdekt zijn geworden en de residenten
van dat comptoir. Van Velsen en Van Jever, na alle hare vermogens aangewend te
hebben om den insaam van lijwaten en den vertier van koopmansz. weder te doen reüsseeren,
ten welken eynde zij aldaar nog eenige tijd zouden vertoeven, zig vervolgens ten
hooftcomptoire Nagapatnam stonden te vervoegen om zig over het niet secureeren van
’s Compagnies contanten en de voornaamste koopmansz., mitsgaders derselver gehouden
gedrag in cas subject te verand woorden, wesende wijders met betrecking tot den lijwaatinsaam
den patriasen eysch voor anno 1755 over de subalterne comptoiren ver¬
deelt en de voldoening der petitie voor India door de cooplieden te Palicol voor de jongste
prijsen aangenomen. Dan nadien gedagte ministers na alle apparentie door een
verkeerd begrip - ordre na noorder Chormandel hebben laten afgaan om bij ieder stuk

