zomin als wij begrijpen kunnen wat men rondom dat fortje met een grafft zal beginnen,
in een terrein zo zandig dat het gevaar loopt jaarlijx weeder vol te wayen en dus van een
geduurige onderhoud zoude zijn, buyten de kosten die nu reeds, volgens apart briefje van
den 2e april passato aan den heere gouvemeur-generaal Van Imhoff (z. g.) geschreeven, op
over de 10. 000,- pagoden loopen, alwaaromme wij de ministers ten hoogsten aanbevolen
en het opperhoofd aldaar, den onderkoopman Spits, gerecommandeert hebben daaraan
niets meer te laten maaken als hetgeene ten uyttersten benoodigt is, mitsgaders om
die saak met den inlander alverder op dien goeden voet te houden als wij van zijne kundigheyd
en dexteritijt in de behandeling derselve verwagtende zijn en tot hiertoe tot ons
genoegen sedert zijne 6-jaarige opperhoofdije is geschied, mitsgaders ons ook gepermoveert
heeft op een gedistingueerde wijse te recompenseeren, met hem ter zijner verdere
aanmoediging, sonder consequentie voor andere opvolgers, in sijnen dienst te bevorderen
tot koopman met ƒ 60 ter maand.

Men had eyndelijk door behulp van eenen Armeynder weeten te bestellen de in den
jaare 1742 van het Candiase hoff voor dat van Pegu ontfangene brieff, met dat succes,
dat seekere Talopoij off priester bereeds vandaar aangekoomen en denzelven door de
ministers na Jaffanapatnam gedepecheert geworden was.

het geslagen vonnis teegens het overleedene Jaggemaykpourams opperhoofd
Johannes de Vos en de daarbij temeedergestelde clausui nopens zijn deportement van
ampt, qualitijt en gagie, ingevalle in leeven was geweest, onder eene verthooning dat
diergelijke clausulen in een vonnis ten eenemaale redicul zijn, ja dat het selfs belaggelijk
is iemand na zijn dood te deporteeren, met ordre aan den Raad van Justitie aldaar van in
den aanstaande tot sulke ongerijmde en ongewoone handelingen in regten niet te treeden,
maar in deezen, zoowel als alle andere opsigten, sig te gedraagen na de billijkheyd en de
betaamlijkheyd. Daarenbooven hebben wij de bij het gemelte vonnis hem De Vos opgelegde
boete van pagode 300 weegens desselfs conduitte geduurende sijn bestier,
g’ annuleert, dog de overige deelen van hetselve laaten standgrijpen, dewijl wel vergoedingen
van aangedaane schaadens, maar geen boete na de dood plaatse kunnen hebben.

en vermits deselve ons bij haar schrijvens van den 3e november 1749 hebben te
kennen gegeeven onvermoogens te zijn tot de acceptatie der aan haar gedaanen voorstel
om de geligte penningen van den burger Marten Wouter Tempezel onder een behoorlijk
renversaal aan haar af te geeven, alsoo sij die zaak bereeds ter decisie aan haar superioren
in Europa overgebragt hadden en dienvolgende geene veranderinge konden maaken,
soomin als hetgeene de chialoup de Comelia Magdalena betroff, zoo hebben wij ook bij
de jongst gehoudene besoignes onnoodig geagt dierweegens bij het gemelte Fransche
ministerium eenige naadere tentame te doen, maar best g’ oordeelt vooreerst af te wagten
wat uytslagh die zaak in Europa zal hebben en wat ordres U Wel Ed. Hoogagtbare ons
omtrent zullen gelieven te verleenen. Intusschen hebben wij ten opsigte van dit articul
onder anderen ten vollen goedgekeurt der ministers genoomene resolutie van den 14e aug.

