Ternate

derselver aanstellinge van den verkorene capitain-lauwt Andries Tamarol als
koning over het rijkje Tagulanda in steede van den overledene, mitsgaders ons laaten welgevallen
hunne genomene dispositiën op het voorgedragene door de in anno passato afgekomene
gezanten der Gorontaalse en Limbottose koningen, in ’t breede vervat bij hun
gemeen schrijven van 26 junij, als geschikt na de subsisteerende verbonden en onse voorjarige
ordres relatieve tot de koningjes langs Tominij’s bogt en daarbij den aandrang dier
sendelingen ten opsigte der teegenwoordige hoogere verkoopprijsen van lijwaaten tot
Gorontalo, niettegenstaande den inkoopsprijs van ’t goud als vanouds bleef, niet oneygen
vindende op het teffens gedaan versoek dat die doeken op desel ve prijs als toen de
Compagnie daar sig gevestigd heeft mogte werden gesteld, qualificatie verleend, vier
soorten van lijwaaten tot een wat minderen prijs als nu gereguleerd - te mogen afstaan
en zulx voor goud, met last om de daar sig ophoudende, zoo opgegeeven werd, verdreevene
princes van Bonij, Bokje Saida en haar gevolg van Bougineesen, welkers verblijf
en vermeerderinge aan die kant ons niet minder bedenkelijk voorkomt, ten eersten na een
voor de Compagnie onschadelijker oirt te doen delogeeren, of anders herwaarts te senden.
En gemerkt de meeste rijxgrooten, zowel als het volk van Boelang en Mogondo, alsnog
niet hebben willen overgaan tot de verkiesing van eenen nieuwen koning, maar bij
continuatie kragtig blijven insteeren om hunnen ouden koning Salomon Manoppo, in den
jaare 1749 vandaar herwaarts en vervolgens na de Caab versonden, zo is best gedagt om
dat rijkje niet langer ontbloot te laaten van een hoofdregent, denselven terug t’ ontbieden
en tans hier zijnde, met den te vertrecken staande bodem als zodanig weder na Temaaten
maar te laaten overgaan, egter de ministers ’t nodige ten dien reguarde aanschrijvende.
Den in anno 1751 in steede van den overledene Radja Lauwt tot koning van Tematen
aangestelden prins Van Oudshoom, die bij de ministers weegens zijne getrouwigheid en
goede hoedanigheeden zoseer werd geroemd, op den 24e aug. anno passato subiet
komende t’ overleyden, daarop het interregnum, na de voorbeelden der jaaren 1690 en
1714 door haar behoorlijk gereguleerd zijnde tot d’ electie van een ander, hebben wij dat
point en daartoe ook haare consideratie dienaangaande in overweging neemende, raadsaam
gevonden des laast overleeden konings volle broeder, den prins Sjah Mardam, als
de naaste om het vacante Temaatse rijk in leen van de Compagnie t’ ontfangen en daarover
als koning t’ ageeren, te meer zij betuygen dat Zijn Hoogheid met de vereyschte
qualiteiten tot het bestier is begaafd, in de plaats te verkiesen, vertrouwende dat steets
eene gelijke volvaardigheid en getrouwe aankleevinge voor ’s Compagnies belangens zal
doen blijken, evenals zijnen overleeden broeder heeft betoond gehad, nogtans onder mits
den debet van zijnen voorsz. aflijvigen vader Radja Lauwt, voor wiens reekening op het
gedaan versoek door de Compagnie ter voldoeningen eener deugdelijke schuld ten
behoeve der erfgenaamen van Hazebroek verschoten zijn 10. 000 rds., waarvan den laast
overleeden koning in die korten tijd van zijne regeering niet meer dan 1000 rds. met de
verloopene interessen van een jaar heeft konnen afleggen, voorzooverre het nog onbetaald
is met de renten daarop sedert verloopen en nog komende te verscheynen, als een
kroonsschuld te moeten aan- en op zig neemen prompt te restitueeren, zoo niet ten eersten
daartoe in staat is, ten minste alle jaaren een goede somma uyt de recognitie-

