Mazulipatnamse bediendens, schoon ook voordeelig, te treeden, dewijl diergelijke ordres
niet al te letterlijk dienen te werden opgevolgt, en de dienaaren bij voorkoomende
gelegentheeden die geen uytstel lijden konnen in verlegentheyd brengen, ja selfs intimideeren,
om iets ten voordeele van de Compagnie in ’t werk te stellen schoon men haar
aan de ander kant ook niet behoeft te laaten begaan, willekeurig en sonder eenige
bepaaling.

door haar gedaane belasting van de vandaar versonde lijwaaten met 5 percento,
soo weegens den voldaanen als nog te verloopene intresten op de bij haar tot gaande houding
der procure genegotieerde penningen.

dat een goede verthier, beneevens de in deezen jaare na het hier voormelte genoteerde
aan haar toegesondene contanten, de ministers in staat zullen stellen om den
insaam sonder interruptie gaande te houden.

dat het verlies op het silver soo groot niet vallen sal, dat sij in dies plaatse beeter
oordeelen zouden penningen op intrest te negotieeren, gelijk ze volgens opgemelte schrijvens
reeds gedaan en in steede van de bevoorens afgelegde 40. 000 van diverse inlanders
weder 36. 000 oude Nagapatnamse pagoden opgenoomen hadden, wijl het aanhouden van
’t zilver tog onraadsaam is, alsoo het daar ter custe teegens de thans gewoone en na
Batavia’s validatie geschikte aanreeckening tog doorgaans verliest en men sooveel goud
send als mogelijk is, dog niet toerijkende aan de benodigdheyd.

Aangaande de munt - ontwaard hebbende dat op het aldaar van particuliere inge-
kogte en tot fanums vermunte stofgoud, item 500 goude ropia’s van hier gesonden, bij
vermunting verlooren was een montant van ƒ 2344, 17, 8, zoo hebben wij de ministers bij
onse afgegaane formeele rescribtie aangethoond hoe onprofij telijk het is van sulk fijn
goud fanums te laaten munten, opdat zij in ’t vervolgh daartoe soo ligt niet treeden dan
in cas van noodsakelijkheyd, gelijk in deezen om de wille van de groote schaarsheyd
schijnt geschied te weezen. Daarenbooven zijn om diezelfde reedenen gepasseert het
gewonne en verlorene op het vermunte goud tot fanums bij ses overgekomene bevindings
in ’t breede gespecificeert en bij haaren brieff van den 14e october 1749 g’insereert, met
approbatie van haar genomene besluyt op den 17e febr. bevoorens tot renovatie en alteratie
van seeker placcaat door de ministers op den 22e julij 1741 gepubliceert, vervattende
eene interdictie teegens het uytgeeven van valsche of ligte pagoden, nadien zij bevonden
hadden dat de vervalsing der Porto Novose hoe langer hoe meerder begon in swang te
gaan.

