bodems in ’t geheel van hier vervoert hebben een aansienlijk capitaal van ƒ 3. 059. 828, 7
en waarover men de directie opgedragen heeft aan den nieuw verkoren directeur De
Wend, de kooplieden Armenault en Bordels en de onderkooplieden Bangeman en Brand,
dan wel de vijf eerste bediendens, met bijvoeginge van de mede-onderkooplieden Van
der Looij, Nieuwenheim, Kien, Ludecq, Paauw, Robberts en De la Madelaine als
supercarga’s, so uyt hoofde van het meerder getal scheepen en het daaruyt vloeyende
meerdere werk, als tot het aanleeren van het werk selve tot deese nutte vaart haar
betrecking hebbende, waartoe dan almede sullende moeten strecke onse aan haar ter
hande gestelde instructie van den 17e en 21e may deses jaars.

dat men de peper, indien die niet voor 12 thailen te verdebiteeren mogte weesen,
ten minsten op 11 thailen en 8 maas dan wel ƒ51,- evenals in anno passato, terwijl nog
voor Canton, nog voor Eymuy in desen jare alhier geen korl peper aan de Chineese kooplieden
afgegeven is, gestelt, en ook de prijs van het thin op ten minsten 14 thailen bepaalt,
en voorts gelast heeft voor de moemagulen, om den sleet hierinne soveel mogelijk te
doen opwackeren, niet meerder dan 60 stuks voor het pond te eysschen, also men bijna
geen ander uytweg met dit gewasch weet, den Chinees aan den inkoop van stamppeerlen
te gewennen en alle d’ overige koopmanschappen so best mogelijk aan de man te helpen,
item de reyst uyt Siam te employeeren en verhandelen op de voordeeligste wijse.
De thee bohea heeft men gelast te doen bestaan alle uyt het nieuwe gewasch, uytgesondert
1072^ picols van het voorig jaar die de bediendens voor de resteerende manufactuuren
en Ceilonse stamppaerlen tegens thail 10, 5 hebben g’accepteert in den voorigen
handeltijd op het slot derselve en dese kiene parthij onder aparte merken te versenden
aan de kameren van Amsterdam en Zeeland. Voorts haare uyterste devoir aan te wenden
tot bemagtiging van de nieuwe bohea voor minder dan thail 16 of ƒ 70, 8 het picol in de
vereyschte deugt, ook te blijven sorgen voor de vervalsching van de thee ter vermijding
harer eygen nadeel, en de voldoening van de door U Wel Ed. Hoogagtb. bij derselver
eysch van anno 1754 gepetitioneerde zijde en zijde stoffen, boven de gecontracteerde
5000 pees zijde stoffen, 2000 pelangen, 6000 ponden eerste en 4000 ponden tweede soort
ruwe Nakingse zijde, met al het verder gevorderde, mitsgaders dies repartitie na d’ ordre
dicteerende om daarvan, sowel als van de fijne thee, Amsterdam twee en Zeeland een
derde toe te deelen.
Voorts hebben wij - gelast op ieder repatrieerende schip te versenden, in de kajuyt
behoorlijk geborgen en ook in dier voegen bij de factura bekent gestelt zijnde, een picol
van de allerfijnste en bij de Francen gecontracteert werdende thee, de retourscheepen met
porcelijn en niet dan bij de uyterste noodsakelijkheit met steentjes te onderlagen, en omtrend
het cargasoen derselve in ’t generaal nauwkeurig in agt te houden deese twee voorname
poincten, dat desel ve sal moeten sijn van de vereyschte deugt en daarmede de
scheepen volladen, en van deselve Rhoon voor Zeeland en een van de drie scheepen voor
Amsterdam van de Wamphose rheede af te senden onder medio november en vroeger niet
en d’ overige onder ultimo december.
Omtrend het retour hebben wij - gerecommandeert te houden dese proportie, dat
Amsterdam agtien, Zeeland agt en Delft ses thon werde toegedeelt en dus hetselve in ’t
geheel in 32 thonnen te doen bestaan. Maar naardien ook teffens, gelijk even gesegt,
gelast is geworden de vollading der scheepen sonder soseer op het beloop van het retoursbedragen
te letten, verwagt men dat hetselve het voorschreeven montant wel sal komen
te surpasseeren en dat U Wel Edele Hoogagtb. zullen gelieven te aggreëren de extraordinaire
stap die men in desen heeft gedaan, also wij niet twijffelen of deselve sal bequaam

