tegen het 5e articul van ’t Munsters tractaat, dewijl hetgeen iemand verbooden is veel
minder toestaan mag aan een ander, zo er in eenig verbond scheyn van opregtheyd zal
blijven, gaande de reets ingewonne verklaringen hiernevens en zullen verder in december
en ’t volgende jaar de manqueerende en nog nadere besorgen, waarvan wij driederlij
voordeelen wagten: het cesseren der Spaanse doleantiën, het streng verbieden van alle
vreemde vaart op Manilha en het daardoor aanwakkeren der verflaauwden handel op
Batavia.

het remarquabele voorgevallene te Java, meest bestaande in eene onderhandeling
met Mancoeboemie, welke door het personeel ontmoeten van den nieuwen gouverneur
Hartingh sooverre gevordert is, dat reets een lijfwagt van de Compagnie bij zig heeft en
met ons leger tegen den mede-rebel Maas Said of Mancoenagara geconjungeert is, verzoekende
Mancoeboemie om de helft der Javase binnenlanden onder den titul van soesoehoenang
of sulthan te moogen beheerschen, hetwelk w’ hem reets g’ accordeert hebben,
met dat onderscheid, dat w’ hem de oost toegewesen hebben en niet de Mattaram,
Caddoe of Banjoemaas, waarvan Uw Edele Hoogagtb. verzogt werden de redenen
omstande te b’oogen bij onse brieven na Java van 26 september en 9e deser, mitsgaders
aankomende vandaar van 17e september alle secreet, item resolutie van 24 dito. Ondertusschen
is men bedagt geweest de westelijke landen voor de stropende parthijen van
Maas Said te dekken, waarin zoo wel gereüsseert hebben dat bij eiken uytval met verlies
heeft moeten terugkeeren, nietjegenstaande successive over de 1200 inlanders afgedankt
zijn, zo om de weynige dienst die men van haar, als men de weynige braave uytsondert,
doorgaans heeft, als de groote en ondragelijke kosten welke Java dragen moet en niet
langer uyt te houden zijn - .
Het schip Stralen zeyld thans vooraf met desen brief en onsen gewonen eysch voor
India, waarvan als seer matig ingestelt de volle voldoening verzoeken en in die verwagting
maar 65 tonnen aan goud en silver eysschen. Dog het zal niet alleen genoeg zijn dat
Uw Edele Hoogagtb. zulx besluyten, maar ider kamer dient in ’t hare daaraan prompt te
beantwoorden, waarover dikwils reden van klagten hebben, gelijk U Edele Hoogagtb. des
believende kunnen b’oogen bij de daarvan geformeerde en desen versellende aanwijsing
d’ anno 1752 en 1753.
Desen jare zijn tot retourscheepen geprojecteerd:
Van China voor Amsterdam
Amstelveen
Tulpenburg
Admiraal de Ruyter
Van Bengale voor Amsterdam
Spaanderswout
Hartekamp
Direct van Batavia
KeukenhofF met uit. deser en apparent
Ruyterveld in januarij
Van Ceylon
Sloterdijk
Zuyderburg en
een der daar aan handen zijnde

