tegens ƒ 19, 7, 3 dan wel ƒ -, 7, 12 ’t picol, de poetjoek tegens ƒ 112, 4,- of ƒ 21, 13, het cattoen
tegens ƒ 48, 8,- dan wel ƒ 8, 14, 9 en het Timorees sandelhout tegens ƒ 13, 4 of ƒ -, 5, 5
’t picol meerder dan ’t jaar bevoorens, waarentegen de overige goederen (buyten de moernagulen,
Ceylonse stamppeerlen en waagentrijp, die ongewild waaren) tegens mindere en
de manufactuuren teegens de jongste prijsen verkogt waren geworden en de daling van
de peper veroorsaakt door den considerabelen aanbreng van wel 26. 000 picols van Mallabaar,
welken korl, die doorgaans verre boven de Bantamse, Palembangse en Banjermassingse
werd geprefereert, voor niet meerder dan thail 11, 5 tot thail 9,- was verkogt, en
één der Sweedse scheepen die uyt Souratta aangekomen en een goed gedeelte van desen
korl aange voert hadde, nog genoodsaakt geweest te blijven overleggen uyt gebrek aan
lading.
Ten aansien van de gedemandeerde inkoop pro patria noteerende de bediendens dat
alles door de magt van contanten, waarmede men deselve voorsien heeft, in so een goede
deugt en op sijn tijd geslaagt was, dat zij hope hadden, was het niet in de maand november,
ten minsten niet veel dagen daarna, de geheele besending voor het vaderland, en dus
alle de ses retourscheepen, volladen te zullen hebben, waartoe buyten de vorengemelde
1073 picols voorjarige bohea gecontracteert waren 21. 000 picols nieuwe thee bohea,
daarvan 19. 000 picols teegens thail 16, 8, 3 en 2000 dito tegens thail 17, 3, 4 of door den
anderen tegens ƒ 74, 5, 5, dat ƒ 2, 9, 2 meerder is dan anno passato, 3592 picols congo, 489|
picols pecco, 2612^ picols souchon, 408^ picol zonglo, met een vermeerdering van 1, 2
en 4 gulden per picol en 326^ picol heysant tegens ƒ 244, 4 of ƒ 2, 12, 13 minder dan den
jongsten inkoop, boven de gerequireerde rhabarbar, radix china, galinga, curcuma, porceleynen
en 10. 400 pees zijde stoffen, 2000 pelangen, 20. 000 ponden ruwe zijde, alles
tegens de jongst voorgaande prijs, buyten de poises damasten gebandeerde die ƒ 2, 4, 14
’t pees en de portesoyen ƒ 13, 18,- meerder komen te kosten dan het voorgaande jaar,
omdat die swaarder van stof en zuyverder van zijde sijn dan de voorige ingesamelde.
Voor deese hooftplaatse waren 10. 000 thailen goud tegens thail 108, 1, 5 de thien thailen
tot thail 118, 6, 5,- besproken, ook de gevorderde alluyn, het spiaulter en Nankings
linnen, mitsgaders de gepetitioneerde goederen voor eenige buytencomptoiren en het
g’eyschte uyt Souratta, bestaande in 100. 000 lb. alluyn, 10. 000 lb. artal, 81 fluweelen
divers, 50 meubeldamasten en 2. 400. 000 pees valsche paarlen.
Nopens de vreemde natiën te Canton ten handel aangekomen, communiceeren de
bediendens - dat de supercarga’s van de Pruysische scheepen de thee bohea tot
1 8 thailen gecontracteerd dog nog onvermogens geweest waren met het packen een avang
te maken, zeer apparent stellende dat deese nieuwe kooplieden niet veel goeds souden
opdoen, sijnde bij de Sweeden en Engelsche aldaar veel schade geleden door het afbranden
van twee van ieders bankzalen, met alles wat daarinne opgeslagen gelegen heeft,
waardoor wel twee scheepen van d’ eerstgemelde het grootste gedeelte van hun staande
en loopende touwerk en de Engelse d’ equipagie en provisie van twee scheepen verlooren
hadden, door welk voor haar fataal geval zij genoodsaakt geworden zijnde assistentie
bij den directeur De Wend c. s. te versoeken, versekeren ons deselve daaromtrend so
spaarsaam te sullen te werk gaan als met eenige gevoeglijkheit geschieden kan.
COCHIN CHINE

dat de besending na dit rijk in den jare 1752 weeder na een langdurige stilstand
aanvang genomen, in den jare 1753 gereënthameert, en derwaart met de nodige carga’s
en koopmanschappen afgezonden is het schip Toornvliet.

