ordres gestelt op wat manieren de verstreckingen op ordonnantiën en de betalingen van
goede maanden zullen moeten geschieden, welke in ’t breede vermeld staan bij onse
besluyten van 12 maart, 21 junij en 6 augustus - .
Aan den raad van justitie P. Poelman is zijn gagie van advocaat a ƒ 60 op desselfs versoek
van den dag dat uyt ’t vaderland is vertrokken, of den 9e april 1753, tot zijne promotie
goedgedaan, ofschoon bij de monsterrollen van ’t schip waarmeede hier is aangelant,
geommitteert is geweest sodanig bekent te stellen.
Bedragende het saldo van wijlen den geweesen gouvemeur-generaal A. Valckenier
volgens eene ter resolutie van 10 december ingediende staatreekening rds. 115. 809, 32,
waarvan rds. 100. 000,- bij de Compagnie staan en de overige somma bij provisie onder
den curator is gelaten.
De generale boeken van India de anno 1750/1 en 1751/2 reets overgezonden zijnde,
vertoonen die van anno 1750/1 dat de generale winsten en voordeelen bedragen
ƒ 10. 074. 937, 11, 8 en de lasten ƒ 9. 142. 991, 6, 8, dus meer winsten dan lasten ƒ 931. 946, 5,
zijnde over geheel Indiën, na aftrek van ’tgene uyt voorjarige lasten die rekening ten
nadeel gebragt is tot ƒ707. 465, 17, 12, suyver opgelegt ƒ224. 480, 7, 8, bedragende het
Indisch capitaal onder ultimo augustus een montant van ƒ 37. 651. 641, 7, 4, terwijl bij die
van anno 1751/2 de winsten monteren een somma van ƒ9. 371. 686, 9, 6 en de lasten
ƒ9. 152. 062, 15, 6, dus meer eygenjaarige winsten dan lasten ƒ219. 623, 14,-, dog door
voorjarige nadelige posten, so wegens den oorlogstrain op Java als verliesen ter zee, blijkt
dat India ten agteren geraakt is ƒ940. 137, 12, 8,-, belopende het Indische capitaal onder
uit. aug. 1752 een montant van ƒ 39. 416. 017, 19, 4,-, zijnde deselve door den tegenwoordigen
boekhouder-generaal Pieter Wentink van een menigte erreuren gesuyvert die door
de voorige over ’t hooft waren gesien - .
De gedurig tusschengekomene indispositiën van den heer directeur en gouvemeurgeneraal
zijn de oorsake, dat de verhandeling van het belang der E. Compagnie met relatie
tot Batavia en de westersche comptoiren thans niet konnen werden aangeboden, gelijk
zij anders volgens voorjarige missive belooft hadden.
Omtrent de cours der wissels of assignatiën hebben wij ter sessie van den 20e september
een vaste bepaling gemaakt op eenige der westersche comptoiren en het remitteren
van gelden na Nederland geëxtendeert tot ijdereen, solang de presente cours der speciën
continueert, in deser voegen dat:
op Ceylon voor 100 pagoden sonder opgeld in Nederland voldaan zal
werden ƒ 450, -, -
voor 1 00 ducatons ƒ 360, -, -
„ 100 ropia’s ƒ 135, -, -
op Chormandel voor 100 nieuwe pagoden Nagapattinam ƒ450, -, -
en andere na rato mitsgaders geen andere dan gangbare in cassa te accepteeren
tot Bengale om voor ƒ 108 wederom te ontfangen ƒ 100, -
tot Mallabaar om voor ƒ 108 ƒ 100, -
Zijnde dit jaar op U Edele Hoogagtb. aan assignatiën getrokken ƒ 1. 316. 844, 17 na
aftrek van 400 dukatons die wij aan den vaendrik Schuneman als executeur van den overleden
sergeant Johan Jacob Braun weder hebben laten voldoen en de daarvan verleende
assignatie mortificeeren, ’twelk wij in deesen tot U Edele Hoogagtb. kennisse brengen
ingevalle somtijds op de duplicaat betaling gevordert mogt werden, welke voormelde wij
versoeken dat in Nederland betaling mogen erlangen.

