Mazulipatnamsen fausdaar, ingevolge haar besluyt van den 19e aug. 1749, met eenige
manschappen na derwaerts te laaten overgaan, tot voorkooming van de soo seer gevreesde
traversie in den handel, alsmeede dat zij uyt bedugting voor de alom stroopenden
parthijen der vijandlijke leegers, op het versoek der Sadraspatnamse bediendens met
2 chialoupen derwaerts gezonden hadden 25 stukken canon, 1 sergeant, 2 corporaals,
12 gemeene met nog een constabel en 6 bosschieters. En alhoewel wij als een goede saak
hebben aangezien dat de ministers de bediendens van Mazulipatnam, op haaren gedaanen
voorstel, gequalificeert hadden tot het enthameeren van seekere sollicidatie bij den heer
Nasar Jangoe ingevalle denzelven, na de gerugten van die tijd, in de plaats van zijn vaader,
Nisam Anmolk, tot mogols eerste ministers of Deckans viceroy mogte verheeven
werden ter obtenu van een parwanna, teneynde de aldaar geslaagen werdende drie beeldjes
pagoden gelijkstandig met die der Engelschen mogten verklaard werden en in het
mogolse rijk roulleeren, zoo hebben wij egter niet kunnen afzijn dierweegens te remarqueeren
dat die zaak, die de ministers zelfs zeggen dat wel wenschelijk maar in cas van
mislukking voor d’ Compagnie van veele gevolgen zoude zijn, uyt dien hoofde vrij wat
ingetogener, ja selfs wel secretelijk had behooren behandelt te werden, en principaal ten
opsigte der Engelschen, nadien deselve daar wijnig goed in doen en niet nalaaten zouden
ons daarinne door allerlij weegen en middelen te dwarsboomen. Dog daarenteegen hebben
wij g’approbeert der ministers behandeling omtrent het genoteerde door de Porto
Novose bediendens, aangaande de onder de hand gedaane vemeeming door de heeren
Miradimoedichan en Sanoasahib, offde Compagnie ook geneegen weezen zoude Porto
Novo en de munt met eenige dorpen dan wel Paliacatta of Sadraspatnam van haar te
koopen, met die bediendens te gelasten die zaak dilayeerende te houden, alsoo wij oordeelen
dat sulx ook bij diergelijke gelegendheeden altoos dienden te geschieden om de
regenten niet voor het hoofd te stooten.
De geschenken - in het boekjaar 1747/8 over geheel Cormandel bedraagen heb¬
bende ƒ 12. 610, 2, 8 in- en ƒ 16. 815, 17, 8 uytkoops off ƒ 1947, 11, 8 in- en ƒ2968, 16, 8 uytkoops
meerder dan het jaar bevorens, hebben wij onder de nodige remarques ter afschrijving
gepasseert, alsmeede de gedaane spendatie aan de hofsgrooten van den Tansjoursen
vorst ter montant van pagode 120 tot afmaaking van de door Zijn Hoogheyd begeerde
begroeting, na het voorbeeld van den jaaren 1702, 1725 en 1746, waneer de spendatiën
bij die gelegentheden bedraagen hadden pagode 476, pagode 400 en pagode 361, waarin
wij betuygd hebben meerder genoegen te scheppen als in de gedane afgaave van pagode
1190, 12,- aan den nabab Hossein Doostan off Sanda Sahib

waartoe de Sadraspatnams
bediendens - genoodsaakt geweest waaren.

dat de poort in het oosten juist in het midden zouden moeten zijn en om dies
wille twee pakhuysen dienden afgebrooken en teegens de noordzijde geplaatst te werden,

