
en de oude afgegane sulthan in zijn daim vergenoegt en stil levende sonder sig
in eenige opsigten met ’t hoff te bemoeyen, konnende in desen opsigte geensints in aanmerking
komen het rukeloos bestaan van eenen zogenaamden tappa
die met eenige
weynige roervincken uyt het Banjoemaasse aangekomen zijnde, nu en dan de Jaccatrase
bovenlanden ontrust heeft, dog vandaar verdreven en zig daarna in het Bantamse bovengebergte
op hoop van aanhang te krijgen opgehouden hebbende, schielijk door des sulthans
volk gevangengenomen en als een wetanger of Oosterling, gevolgelijk Compagnies
onderdaan zijnde, met alle stucken ten zijnen lasten herwaarts is opontboden en in handen
van den advocaat-fiscaal gestelt, om tegens denselven volgens pligt te procedeeren.
Alleen heeft de sulthan ter gelegentheid van een festifiteyt in het bijwesen der bediendens
tot pangerangs gecreëert de oudste soon van den oud-sulthan, onder de naam van
Aria Adi Santika, nevens een onegte broeder van denselven of oom van den tegenwoordigen
vorst, hemaamt Wargo di Coesoema, welke laaste daarna in plaats van Radja Santika,
des ouden sulthans broeder, die ceremoniemeester was, tot die bediening is opgetreeden.

Het stellen der merkpalen met ’s Compagnies en ’s konings wapen op diverse plaatsen
in Straat Sunda hebben wij U Edele Hoogagtb. reets bedeelt, zijnde desen jare naderhand
nog eenige dier palen geset op plaatsen daar men die nodig oordeelde, en wijl bij ’t
berigt dientwegen en den voorleden jare ingedient bleek dat de Engelschen zig meer en
meer na de vlakke hoek uytsetten, hebben wij den koning daarover onderhouden, welke
betuygde daarvan niets te weten en dat de berigten van Samanka niets anders uytleverden
dan dat daar en omstreeks in zijne districten alles in een goede rust en ouden toestand
was, dog dat hij om zijn eygen belang en Compagnies begeerte nader dienaangaande
onderzoek zoude laten doen en van alles aan deese regeering verslag geven.
De nodige doorgraving en uytmoddering der bijkans verlande gragten van de fortres
Speelwijk, waartoe wij reeds in den voorleeden jaare ordre hadden gegeven, dog doen
wegens de eysschen ter aanbesteding uytgesteld is gebleven, hebben wij de bediendens
gequalificeert te laten voortgang nemen tot rds. 1000, nadien naar alle aangewende
moeyte voor geen mindere somma is aan te besteden geweest.
En terwijl de vervallendheid der fortificatiën en bouwvalligheit der pakhuysen en
gebouwen aldaar een noodsakelijke vernieuwing vereyschte, welke ook reeds in anno
1733 is g’ arresteert geweest, hebben wij ten dien eynde onsen fabrijk derwaarts gesonden
gehad om allerwegens ten desen comptoiren accuraat op te nemen de timmeragiën
en reparatiën die aldaar nodig gedaan dienden te werden, op wiens ingedient schriftelijk
berigt en aftekening met specificque aantoning der daartoe benodigden kosten tot een
bedrage van circumcirca rds. 1 1 . 000, wij den Tnovember geresolveert hebben deselve
in dier voegen te laten geschieden.

waardoor de militaire hooftofficieren op ’t bepaald getal komen. De administrateur
De Heere hebben wij benoemt tot eerste resident van Palembang en in dies stede
wederom de onderkoopman en commissaris van zeezaken Mens, onder bevordering tot

