1 749 tot het neemen van een bereeds een en andermaal tevergeefs versogte satisfactie van
het meermelte France ministerium over de met voorkennisse van den gouverneur Dupleix
gepleegde violentie op ’s Compagnies territoir te Palliacatta door het geweldaadig opligten
en weghaaien van ’s Compagnies inwoonder en portionaris, Moolinguar genaamt, uyt
sijn eyge wooning door een troup gewaapende sipays of inlandse soldaaten, alles in ’t
breede vermeld bij der ministers aparte brief van den 14e october 1749, en dat zij dienvolgende
hadden laaten in de keetenen slaan en versonden twee der opgemelte in France
dienst geweest zijnde sipays die bij voorsz. geweldadige expeditie hadden g’adsisteert,
dog door de onse agterhaald en opgebragt geworden.

dat het getal der deserteurs, volgens het genoteerde bij der ministers brieff van
den 14e october 1749, in den gepasseerden jaare bestaan heeft in 38 stux en dat der overloopers
van d’ Engelsen en Francen in 28 coppen, als 2 van de eerste en 26 van de laatstgemelte
natie, en waarenbooven ook nog bij de ministers overgekoomen was seekeren
Franchen ingenieur, Frai^ois Laujorrois de Ferrieres, die zij uyt hoofde van zijne
bequaamheyd 8 pagoden ’s maands toegelegt en herwaerts gezonden hebben, hetwelke
door ons geapprobeert is en waarenbooven wij ook nog een remarque hebben moeten
maaken over het genoteerde bij der ministers aparte brieff van den 13e april, namentlijk
dat zij uyt vreese voor desertie en verdere quaade gevolgen genoodsaakt geweest waaren
het Paliacatse guamisoen geheel en al te laaten verwisselen en geene der oude gasten daar
te laaten, alsoo die anders de nieuwelingen met den eersten bederven, hetwelke wij de
ministers gelast hebben in den aanstaande meede nauwkeurig te observeeren.

in plaats van den overleeden capitain-militair Jan van Homoet den lieutenant Bar-
tholomeus Gevel, en in steede van den als capitain-lieutenant van de lijfwagt opgeroepene
capitain Jean Baptist Roussel den lieutenant Jan Fredrik Paldamus tot capitains aan
te stellen, mitsgaders tot lieutenants de vendrigs Martin Christoffel Hast en Ferdinant van
Smitsbergen, item tot vendrigs de sergeants Thomas Porget en Daniël Wagenknegt, sijnde
wijders ook nog den fiscaal te Mazulipatnam, Stephanus Rink, vandaar verplaatst en met
het opperhoofd van Palicol, Jan Servat, van dienst verwisselt. Dog wij hebben niet konnen
goedkeuren der ministers genomen besluyt om te Palliacatta weeder een gecombineerde
raad te doen formeeren, en daarenbooven ontsegt derselver instantie om booven
het bepaalde getal pions nog 25 stux in dienst te houden.

aldaar op den 30e maart passato seer onverwagt was komen opdaagen het na de
Mallabaar gedestineerde schip Wildrijk, als te laag vervallen geweest zijnde door de te
sterk om de noord loopende stroomen, en welken boodem na gedaane examinatie van de
gehouden joumaalen door dies overheeden, in verklaaring van den fiscaal van geen actie
op deselve te hebben, op den 30e daaraan zijne rijse na de Mallabaar weeder voortgeset
hadde, dog is op Ceylon ontlost.
Met den lijwaatinsaam was het in dier voegen gesteld dat de voor deezen jaare 1750
gevorderde lijwaten zoo voor ’t patria als India, zoowel tot Nagapatnam als op de comptoiren
Porto Novo, Sadraspatnam en Paliacatta, teegens de voorjaarige prijsen g’ accepteert
waaren, terwijl de ministers ook nog geconcedeert hadden in de overschrijving van de
aangenoomene portie van den overleeden koopman Elappa Chittij op den meede koop-

