inzaam ten hoofdcomptoire Houglij geen stoffe van U Wel Ed. Hoogagtb. een aangenaam
berigt te doen, want ofschoon de aanbesteding op den eysch voor 1753/4 met relatie tot
de prijzen na mate van ’t gebrek aan den gereden penning en andere tegenheden nogal
tamelijk geslaagd was, te weeten tot een quantiteit van 90. 368 pees fijne en 77. 000 pees
grove kleden, zo waren egter door de kooplieden met den beginne deses jaars daarop niet
meer geleverd dan 65. 831 stux van de eerste, met 50. 100 stux van de laaste zoort, ’tgeen
veroorsaakt was om zodanige redenen als U Wel Ed. Hoogachtb. des behagende zullen
beschreeven vinden bij de missive der ministers aan hun van den 5e jann. met die aan
ons van den 12e febr. dezes jaars, en volgens welke de kooplieden volkomen onschuldig
verklaard zijnde aan het niet nakomen van het met hun aangegaan contract omtrent het
getal van de ter leverantie aangenomene lijwaten, was goedgevonden hun in deesen ongelegentheit
tegemoet te komen en alles van hun nog te accepteeren ’tgeen ze voor het einde
der ged. maand febr. nog zoude kunnen leveren, maar het overige van de hand te wijzen,
dewijl die doeken ten nadeele der Compagnie een geheel jaar zouden moeten blijven
overleggen. Terwijl dezen aangaande door ons goedgekeurt is, dat de ministers aan de
kooplieden hadden toegezegd één ten hondert rente op het bedragen der geheele voorwaards
gemelde quantiteid kleden van primo may af aan, omdat ons deese conditie billijk
is voorgekomen, gelijk almede door ons bij provisie voor communicatie is aangenomen,
dat nademaal de binnengebragte lijwaten van een vrij goede soort bevonden waren,
de ministers hun woord aan de leverantiers bij de aanbesteding gegeven, gehouden hadden
en dezelve geaccordeert een matige verhoging, als op ijder stuk guinees eerste soort
7 stuyvers, de salempoeris eerste soort en op de gerras van 36 cobido’s ijder 3^ stuyvers
meer dan waarvoor dezelve gecontracteerd waren, waarover wij bij de naaste besoigne
over deeze directie een besluyt nemen zullen.

dat ze die tot een quantiteit van 53. 500 tegens de prijsen van anno passato hadden
gecontracteerd, dog dat het onmogelijk was geweest eenige vermindering van prijs
te bewerken, en wijders dat de kooplieden absolut geweygert hadden de leverantie te
accepteere zonder dat hun een vermeerdering van prijs wierd g’accordeerd op de grove
tansjeebs de Daadpoer, sjourtaar en sirsicken de Sirpoer, fijne bruyne roemaals, de
gestreepte atlassen, alibanees en Terriapaalse temdaans, ’twelk hun g’accordeerd was na
maate die sortementen bij leverantie van beter hoedanigheid zouden werden bevonden en
dat verder door de voorsz. leverantiers verklaard was geen stuk van de gevorderde
gebloemde atlassen te kunnen leveren, zodat daarvan afgesien is.
De meermelte ministers hebben ook, zo het scheynd, hun best gedaan om aan de ordre
van U Wel Ed. Hoogagtb. van den 27e september 1751 te voldoen, daarheenen strekkende,
om de Houglijse lijwaten te laten maken na de monsters van de gewezene directeurs
Beerenard en Sichterman, maar de kooplieden hebben daaraan geene ooren willen
leenen, om zodanige reedenen als in ’t breede gedetailleerd zijn bij missive aan ons van
den 30e aug. 1753 - .
Op de te Cassimbazaar voor 1753/4 aanbestede grove lijwaten ter quantiteit van
76. 500 voor Europa, zijn voldaan 63. 070 pees in soort of 13. 430 minder dan door de
kooplieden aangenomen was, met 186 pees chitsen of 14 minder voor India, zijnde door
ons als een gevolg der gestelde ordres ten dezen subjecten geapprobeerd, dat de bediendens
op dit comptoir gequalificeerd waren om van de grove lijwaten alles te accepteeren
wat na uit. februarij door de koopluyden nog wierd ontfangen, excepto de doesoetjes of
zeilkleden, die bij de verkoping ter kamer Delft, in het najaar 1753 gehouden, na de ont-

