De heeren van de Hoge Indiase Regeringe hebben ter voldoening aan Uw Edele Hoogagtb.
requisit den eed van purge gepresteert, dat voor haare employen en in Rade van
India niets gegeeven of te geven belooft hadden, na inhoude van het gewoon formulier.

Het stellen van een teken op de ducaten geschiet alleen omtrent de (wigtige) Nederlandse
gekarteldeom die a ƒ 6, 12 gangbaar te maken, zoo te Batavia als om de oost, daar
men eyge colonie en jurisdictie heeft. De andere, zo Venetiaanse als onwigtige, dienen
voor de west van India, alwaar dezelve bij ’t gewigtverkogt werden en geensints als een
munt gangbaar zijn; werdende ter Uwer Edele Hoogagtb. speculatie twee gestempelde
voor Amsterdam en één voor Zeeland overgesonden, zijnde de gangbaar verklaring
geschiet den 13e december anno passato.
Den 27e junij is in Rade van India ingedient het berigt van den boekhouder-generaal,
ter aantooninge waarin de 56 tonnen gouds welke in ’t boekjaar 1749/50 zijn afgeschreeven
bestaan en is de oude Persiaanse schuld, buyten hetgeene den koning debet loopt, al
in anno 1 747 gelast af te boeken, dat de bediendens agteloos versuymt hebben en nader
zal g’ ordonneert werden.
Den curator ad lites neemd den boedel van de heer Valkenier zaliger beneevens de
chartres en papieren van de gemagtigdens over en heeft de gesequestreerde goederen
reets uyt handen van den secretaris van den Raad van Justitie ontfangen en gevenduceert
en staat in het korte de generale staatreecquening in te dienen, terwijl den Raad van Justitie
op ontfang Uwer Edele Hoogagtb. ordre, de crimineele zaak weder heeft laten opnemen
door den bailjiuw apparent tot de komst van den g’eligeerden waterfiscaal Teekman.
Ingevolge U Wel Edele Hoogagtb. ordre zullen de bieren op vragt direct gelaten werden
ter dispositie der gemagtigdens, soo dezelve eenigsints vigileeren, en is schipper
Nicolaas Pietersz. belast voor ƒ688, 19,-, schoon ’t ons voorkomt dat desselfs schuld
eeniglijk bestaat in een al te groote vertrouwendheid blijkens zijne demonstratie ter zitting
van 1 1 julij ingedient en nu meede overgaande.
De kaartemaker heeft de journalen wel ter versending overhandigt, maar den gerepatrieerden
eersten clercq Van Deursen heeft uyt een quaad begrip die per Leyden en Vosmaar
aan de toen presidiale kamer Zeelandgeconsigneert, zijnde het volgende jaar egter
na behoren geschiet, gelijk nu voortaan zal gevolg nemen.
De ampliatie der zeylaasordres met de poene bij overtreedinge is behoorlijk geschiet
en ter besluyt van 12 augustus ordre gestelt, dat alle dito ordres ook komen in handen
van de luytenants en stuurlieden om zig daarna te konnen reguleeren.
De vertrekdag der retourscheepen uyt Bengale heeft men op den 8e deser verschoven
tot tusschen 1 en 15 januarij in ruym zee, als wanneer niet te vroeg om de zuyd zullen
komen, en is het vertrek van de eerste Chinase scheepen gestelt tusschen 5 en 15 november,
vanwaar Uw Edele Hoogagtb. dit jaar ses scheepen te wagten hebben, waartoe w’
getreeden zijn, uyt hoofde er van Batavia genoegsaam geen thee op vragt gaat, waarvan
Amsterdam is toegedeelt twee scheepen van 150 voeten met fijne en grove thee, zijde
stoffen ensz. en een schip van 150 voeten met ordinaire thee, Zeeland één van 150 voeten
met fijne en grove thee, stoffen, etc. en één van 136 voeten met gemeene thee, en van
gelijke de kamer Delft eene bodem, omstandig verhandelt ter secrete besluyten van
21 en 31 may.
Dewijl het hof van Spanjen met klagten continueert, sal ’t eens tijd werden dat men
onse griven meede voortbrengt en hebben derhalven een notitie doen formeeren van al
de scheepen welke uyt de west van India sedert ’t jaar 1740 te Manilha g’ admitteert zijn

