Christoffel Elias tot ondercoopman, den scheepszoldijboekhouder Pieter Rogge tot ondercoopman
en zoldij overdrager, den assistent Jacob Verschragen tot onderkoopman en guarnisoenschrijver,
tot eerste administrateur in de pakhuysen bezijden de Waterpoort en
coopman Roelof Nessing, in zijn plaatse tweede in ’t graanmagazijn den onderkoopman
Willem Bemard Albinus, tot eerste in de westzijdse pakhuysen mr. Johan Emants, in zijn
stede tot tweede in de groote winkel den onderkoopman Gerard van der Does, tot twede
aan de westzijde Hans Albregt van Pluskouw in stede van Albertus de Leeuw die in vrijdom
gesteld is, tot administrateur in ’t kleedepakhuys en coopman Johannes Gualterus
van der Spar, tot boekhouder van de paardestal en ondercoopman Hendrik Coenraad Lander,
tot gecommitteerde over de zaken van den inlander en koopman den onderkoopman
Diderik Willem Freijer, tot koopman en sabandaar der Europeese den oud-commissaris
van zeezaken Johan Andreas Paravicini, tot kleenkassier van de generale ontfang den
Maleyts translateur Engel Willem Gordon, tot onderkoopluyden de assistenten Van
Lutsouw en mr. Nicolaas Jan Dallens, item luytenant Jacobus Fran^ois Somers.
Den sous-luytenant van ’t corps dragonders Gabriël Besse du Pouget is behoudens
rang ontslagen, en zijn de luytenant David Bacheracht en sous-luytenant Jan Hendrik
Meijer onder d’ infanterie verplaats. Vervolgens tot luytenants bevorderd de sous-luytenant
Jan Christolfel Klette en cornets Anthonij van der Hoeven en Christiaan Valentijn Teijmig,
tot cornets de wagtmeester Johannes Gesseling, sergeant Van Wesel en cadet Van
Beeresteijn.
Wijders in d’ infanterie tot luytenants de vendrigs Hermanus ter Voort, Clement Marot,
Johan Christiaan Eberhard, Jacob Reberger, Barend Hendrik Robberts, Levin Casper
Jochem Schuneman en Christiaan Ludewich Baljard, tot vendrigs de sergeanten Frans
Steeven Carel Holler, Johan Hendrik Pretorius, Pieter Comelisz., Pieter Ernst Loedolf de
Harden, Pieter la Combe en Jan Burghard, mitsgaders tot capitain-ingeneur den luytenantingeneur
Fran^ois Jacob Berg en tot vijfde practisijn in ’t hospitaal den oppermeester
Johan Jacob Schoemaker.
Onder de zeevaart is capitain Jochem Outjes tot commandeur, schipper Houthuijs tot
capitain en Tetting, Van Welle, Booms en Schoneman tot capitain-luitenant benoemd, wijders
tot schippers Gerrit van Kerken, Pieter Berg, Pieter Pietersz., Petrus Victor Coets,
Jacobus Boekhoud, Comelis Bogaard, Isaac Grindet, Thomas Haakens en Matthias de
Wit, tot luytenants Pieter Schreuder, Simon Both, Pieter Ruijsch, voorts tot luytenantstitulair
Jacob Schouten, Roelof Scholvijn, Jan Hendrik Bendt en Jan Outjes.
Tot baas der smits in ’t ambagtsquartier is aangesteld Hendrik Warwelman, tot die der
kuypers op de werff Christiaan Hendrik Dresel, en tot baas der kruytmakers Fredrik Willem
Houtman.
De administrateurs van ’t rijstmaguazijn zig weegens een vals bevonden rijstrestant
suspect gemaakt hebbende in die administratie malversatie gepleegt te hebben en waarvan
bij nadere examinatie de tekortkoming bedroeg 398 lasten, behalven eenige andere
producten, ’tgeen in een tijd dat de schaarsheid van dat product door d’ extraordinaire in
desen jaare ontijdig gevallene regens onder ’t gemeen groot begon te worden, van een
gevaarlijk gevolg wierd, is deselve bij ons besluyt van den 22e aug. de vergoeding niet
alleen van die tekortkoming opgelegt, maar zijn zij ook in fiscaals handen gesteld, om na
bevinding van saaken en der gevolgen wille teegens de schuldige (zijnde de kooplieden
Haghadamius en Nessink) te ageeren, terwijl de Compagnie door cautiestelling gesecureert
is voor de vergoeding der te kort bevondene producten in dat pakhuys - .
Op de gerequireerde verantwoording van d’ administrateurs in ’t provisiemaguasijn
weegens het bedurven vlees en spek door den heer directeur-generaal, gedient zijnde van
desselfs consideratiën met hevige doleantie over de onbetamelijke en aanstotelijke behan-

