overzulks ook hadden afgezien van het zenden zo van eenig goud naar Jaggemaykpoeram
om aldaar, ingevolge onse voorjarige ordre bij briev van den 21e maart, diergelijke
pagoden te slaan, alsmede van ’t silver tot het munte van ropijen, onder pretext dat dit
laaste met minder moeyte en meerdere gemak op het hooftcomptoir konde geschieden,
so hebben wij, nadien onse ordre in dezen opzigte niet wel scheynt begreepen te zijn en
dit ook eenige krenking in ons verkreegen muntregt aldaar zoude kunnen veroorsaken,
dese handel wij se afgekeurt en haar geordonneert die munt te laten voortgang nemen, al
was het eenlijk om ons regt te bewaren, onder recommandatie van desniettemin omtrent
alles de nodige voorsigtigheid te gebruyken en dit ook plaatse te doen hebben met
betrecking tot Bimilipatnam, alwaar de ministers van intentie waren die munt uyt hoofde
van het daartoe verkregen previlegie van den prins Visia Ramarasoe te verplaatsen,
teneynde op dusdanigen wijse die beide munten ter evengemelde plaatsen door het senden
van een weinig goud ter vermunting tot pagoden en wat zilver tot ropia’s aan de gang
te helpen en voor het overige deselve voor een ijgelijk open te stellen, invoegen wij ook
goedgevonden hebben haar te gelasten om in selver voegen op die twee comptoiren ook
dabboesen te laten munten, mits dat bijaldien den nabab tegens die munterij iets mogten
hebben en daarvoor eenige geschenken begeerde ofwel beweging kwam te maken om het
te beletten, de bediendens het munten derselve staken en geen het minste aansoek daar
verder om doen zouden moeten, veel minder dien regent daarom behoeve te cajoleeren
alse die munterij veel meer tot voordeel van d’ ingesetenen als voor de Compagnie is
streckende.

om ter verhelping van de dagelijks voorvallende gebreeken aan deselve de nodige
werklieden voortaan in vaste dienstte houden en de daartoe vereyschte matrialen op te
doen.

nadat alvorens de conditiën van hetgeene er verrigt moet werden door den opsig-
ter der werken aldaar opgemaakt en in hunne vergadering exact nagesien en goedgekeurd
dan wel zodanig verbeterd en veranderd zullen wesen als men oordeelen zal nodig te
wesen.

zijnde ƒ4768, 11, 8 minder als ’t voorgaande jaar en somede het bedragen der
schenkagiën ter dier custe tot ƒ 12. 396, 12 in- en ƒ 16. 115, 7, 8 uytkoops, ofte ƒ 1625, 2 inen
ƒ 1580, 3, 8 uytkoops meerder dan anno bevorens.

dat die te Palicol tot pagode 396^ en dus pagode meerder, item d’ inkomsten
van dat dorp met het daaronder gehorende gehugt Contera ƒ 138, 14, 8 boven de voorjarige

