De volgende schepen zijn af gedankt en verkocht:»
Schoonauwenvoor4. 250, -, -
Duynenburg4. 680, -, -
Hagadis1. 872, -, -
Niewstad, zo ’t was38. 400, -, -
KnapenhofF3. 024, -, -
en zijn de Malacse ministers gelast ’t schip Westhoven daar te verkoopen.

wijders een linie op ’t casteelsplein getrocken en een veldschans op de Sontarse
weg aangelegd.

de verstrecking van vers vleesch aan de scheepen etc. sedert anno 1743 tegen 1^
stuyver ’t lb. geleeverd, nu aanbesteed is a 1§§ stuyver ’t pond.

Het bedragen der verpagtingen d’ anno passato is meest ingekomen. Alleen heeft men
aan de reystpagter om de sigtbare minderen aanbreng drie maanden remis verleend, weesende
de jaarlijkse verpagtingen na gewoonte opgeveyld, exemt de rongingspeelen, die
om ’t quaad gevolg voor de colonie weder afgeschaft zijn, hebbende de verpagting
behaald rds. 28. 520 of ƒ 821. 376,-in ’t jaar, wesende 800 rds. ’s maandsminder als het
vorige jaar.

Den Engels gouverneur te Madras heeft men laten restitueeren één percento te
Malacca betaald voor ’t ontloste uyt een door leckagie binnengelopen schip, dat niet
voornemens was aldaar iets te verhandelen.
Eenige Engelse te deeser reede na boort harer op vertrek leggend schip varende en
enig geld medevoerende, sijn bij avond door 16 inlanders overvallen en meest vermoord
en beroofd, waarom men die fielten den 4e januarij vogelvrij verklaard heeft, stellende
een premie op haare hoofden en waarop drie derzelve door den Raad van Justitie ter dood
veroordeeld zijn - .
Over den Engelse onwettige bezitting te Natter heeft men weeder na Madraspatnam
en Bankoeloe geschreeven, dog z’ scheynen, na de berigten, haast vanzelve te zullen
moeten opbreeken door de aanwassende magt van den regten regent.
Een konings Portugees schip van Macao met eenige militie na Timor gedestineert,
heeft men vrij gelaaten van ’t ankeragiegeld deser reede, dog aangezegd zig dan ook
altoos te moeten onthouden van het drijven eeniger negotie.
Dienaaren. In plaats van den geheimschrijver Hazebroek is daartoe verkooren Willem
Amoud Alting met bevordering tot coopman, wijders den boekhouder Reijnier van
Oosterhout tot onderkoopman en marginalist, den tweeden oppercoopman des casteels
Christiaan Ludewik Senfï tot eerste, en in zijn plaats den koopman en eerste administrateur
aan de westzijdse pakhuysen Christiaan Zurhosen, tot negotieboekhouder, in steede
der overledene, den ondercoopman Abraham Knipping, den negotieoverdrager Philip

