sijn tewege te brengen hetgeene wij daarmede betragt en in desen reets g’advanceert hebben.

dat buyten een schone parthij van 10. 500 thail dan wel ƒ557. 330, 7, 8 aan goud,
nog met het geretoumeert schip Tulpenburg in dit voorjaar alhier zijn aangebragt 400. 234
lb. spiaulter, 101. 270 lb. alluyn, 1020 stux Nankings linnen, 44 kassen porceleynen en,
nevens nog diverse andere goederen voor verscheydene buytencomptoiren, eenige benodigtheeden
voor deese hooftplaatse, alwaar ook verstaan en bij de voorschreeven instructie
den directeur c. s. aanbevoolen is, de besprokene 2000 thailen goud tegens 103 thailen
silver te doen vermeerderen tot het bedragen van vijf thonnen aan dat mineraal, en nevens
100. 000 lb. besprokene alluyn te besorgen de gevorderde 300. 000 lb. spiaulter en diverse
andere goederen bij den eysch bekendstaande, ook bij de verandering der regeering verdagt
te sijn ter versending van de aldaar nog te vindene smeltpannen voor Malacca.
D’ acceptatie van geld op wissel of eygentlijk assignatiën na Nederland, ook na dese
hooftplaatse, heeft men, mits de bediendens zig bepaalen aan de gestelde somma en ook
niet meerder dan 8 percento augmentatie accordeeren, toegelaten, om redenen vermeit bij
ons schrijvens aan U Wel Ed. Hoogagtb. van den 15e october deses jaars en voor een
enkelde reyse gepasseert, dat deselve ter zake uyt gebrek aan penningen den handel niet
konden absolveeren, op een genegotieerde capitaal van ƒ 277. 842, 9, 8 in plaats van
18 percento hadden toegesegt, die wij dan ook hebben laten valideeren, mitsgaders twee
carga’s neevens den theeproever en mede-carga Ludecq in Canton doen overblijven en
met den koopman Tsja Honqua (die wij voor sijn betoonde trouwe en vigilantie met een
present ter waarde van ƒ -
hebben geregaleert) en één a twee welgegoede kooplie¬
den laaten contracteeren tegens de minst te bedingene prijsen om in september 1755 gelevert
te werden thien a twaalfduysend picols thee bohea uyt het nieuwe gewasch, 5000
pees zijde stoffen, 10. 000 ponden Nankingse zijde, 100. 000 ponden alluyn, drie maal
hondertduysent ponden spiaulter, nevens nog vier thon aan goud, mitsgaders met het
schip Toornvliet, dat uyt Souratta aldaar is aangekomen, voormelden directeur en d’ overige
carga’s na deese hoofdplaatse terug laaten keeren tussen den 10e en 15e februarij,
sonder sig langer te Canton op te houden.
En nadien deser dagen alhier is komen op te dagen het voorwaarts gemelt retourschip
Tulpenburg, om voorsien te werden van een nieuwe grote mast in stede van diegene die
bij Geldria’s droogte door het onweder aangedaan en ten eenemaal gekraakt is, en men
daarmede, ook van het ter Bantamse rheede aangekomene schip Baarsande, mitsgaders
het gepasseerde en mogelijk doorgeseilde schip Rhoon bekomen heeft der bediendens
schrijvens van den 17e der evengemelde maand november, sullen wij alvorens te spreeken
van Cochim China U Wel Ed. Hoogagtb. ten reguarde van den desenjarige besending
bedeelen, dat na het voormelde berigt doordien in de beneden- en ook de bovenlanden
gevonden wierden grote restanten van de voornaamste articulen der aangebragte goederen
in den voorleeden jare en de kooplieden een extra groot getal scheepen ten handel
verwagtende waren (gelijk dan ook 29 scheepen, en daaronder 25 voor Europa, aldaar
zijn aangeweest), zij carga’s getreden waren tot besluyt om de markt volgende een quantiteit
van 12. 000 picols peper af te staan voor thail 10, 2, 9^ en de resteerende 5522| picols
naderhand tegens thail 8, 3, 3^ of door den anderen tegens ƒ50, 17, 8 ’t picol dan wel
ƒ 8, 6,- minder dan het voorgaande jaar, het thin tegens ƒ 60, 7, 13,- of ƒ 1, 10, 10, het loot

