Palembang

namentlijk 412. 652 lb. per ’s Compagnies bodems en 1. 106. 383 lb. per ’s conings
vaartuygen, zijnde voormelte thin en peeper herwaarts geschikt met het schip Westhoven,
het jagt d’ Adriana en de pantjalling de Nepthunes, mitsgaders daarentegen met de derwaarts
gedepecheerde brigantijn de Mossel, de barcq de Caascoper en het scheepje
d’ Admiraal Tromp na Palembang overgesonden aan contanten ƒ 320. 000,-,- en aan
coopmansz. en benodigtheeden ƒ 20. 366, 2, 8.

waarenbooven het ons ook wat suspect is voorgekomen dat de bediendens bij de
b’antwoording van het extract patriase missive komen te seggen, dat de koning alle de
peper liet opleggen tot het naastkomende jaar, omme evenals anno passato zoude wesen
gedaan voor het aangaan van de kruystogt daarmeede te sluyken, nadien immers de
kruyssers die men tot belet van den sluykhandel gebruykt, altijd vroeger konnen werden
g’eyscht ofwel uytgesonden ter behoorlijker tijd tot weiring van alle morsserijen, met
recommandatie ook om in het vervolg niet meer so laat aan ’s konings vaartuygen pascen
te verleenen, gelijk als dat volgens derselver schrijvens van 29 april en 24 may
quansuys op het aanhoudent versoek van Zijn Hoogheit was geschied, als strijdende met
onse intentie, dewijl op diergelijke wijse altijd, op voorwending dat de vaartuygen hunne
reyse herwaarts niet hebben konnen gewinnen, occagie werd gegeven tot ruymeren particulieren
vervoer van peper en thin. Voorts hebben wij gepasseert, dat de residenten op
versoek des konings weder hadden gelargeert seeker g’ arresteert vaartuyg van een Zijner
Hoogheids dienaaren, hetwelk door de kruyssers was opgebragt en sulx op de betuyging
ook van onschuld des gemelde dienaars dat hij om volgens zijne pascen na Grisse en
Samarang te varen, de beyde reyse door contrariewinden de togt niet hadde konnen goedmaaken
en mits overvallene ziekte tot Banca verbleeven was, gelijk als men meede heeft
gepasseert, dat de residenten op goedkeuring van deese regeering aan den koning op zijn
instantig versoek weder hadden afgestaan het g’ arresteerde thin vaartuyg waarvan de
lading enz. reets per de Carolina was herwaarts besorgt, te meer omdat hetselve vaartuyg
door het verloop der mousson de reyse herwaarts niet soude hebben konnen doen, als
zijnde te laat op Palembang aangekomen, terwijl men goedgekeurt heeft der residenten
behandelingen omtrent den Jurragon Lindoe, over het violeeren zijner pasce, als dewelke
in stede van naar Siac te gaan tot Banca was aangeweest en door de kruyssers genoodsaakt
Palembangwaarts te keeren, also denselven was gecondemneert in de uytkeering
van 40 Spaanse reaalen of de waarde der goederen aldaar na eygen opgave verkogt en
sulx ten behoeve der kruyssers, met qualificatie wijders om het vaartuyg (waarvan agt

