stellen tegen het bij zijne missive van den 27e october anno passato gecommuniceerde,
dat de sulthan op ijder picol peper die ’t gemeen aan de Compagnie leverd, | picol thol
meerder gesteld had, nadien die arme menschen door zulke knevelarijen de lust bijna
benomen werd van die cultuur werk te maaken, alsmede tegen den opkoop der grooten
van de aangebragte parthijen, alsoo sulx niet alleen occasie tot sluykerijen met de Chineesen
geeft, maar ook de aanbreng doet stremmen, onder te kennengeving aan Zijn
Hoogheit, dat zoolange zulke zaaken gebeuren, hij ook geen staat moet maken op toegevendheid
van ’s Compagnies zijde.

Voorts is op ’s vorsten versoek de resident gelast in ’t voorjaar een vaartuyg na
Passier te zenden, om ingevalle daar weder een Chineese jonk mogte aankoomen, gelijk
de resident meld deesen jaare geweest te zijn, die in arrest te nemen en herwaarts te brengen
of dat, niet mogelijk zijnde, te ruïneeren en te verbranden.
Zijnde meede van hier, soowel tegen die vaart als tegen desel ve aan de westkant van
dat eyland op Saccadane, de nodige voorzieninge gedaan bij ons besluyt van den 9e julij.
Over den geringen inkoop van goud hebben wij den resident ons ongenoegen te kennen
gegeven en daaromtrend gelast meer ijver aen te wenden om aan de intentie te voldoen,
dan nadien deselve daarvan tot reeden bijbrengt dat particuliere handelaars, Chineesen
en andere daar meer voor geven als Compagnies bepaalde prijs, hebben wij op
zijn voorstel om tegen deselve te negotieeren, desselfs prijs van 17 Spaans per thail tot
18 verhoogt en gequalificeerd voor ’t marcq fijn tot ƒ 390 ten hoogsten te besteeden, wanneer
daarop nog een klein avandje te haaien is.
Gelijk wij mede op desselfs schrijvens dat weegens de frequente vaart der Chinesen
en Banjaresen na Batavia, die de gesteenten selfs derwaarts vervoeren, weynig verwagting
van de diamantmijn was, tenzij men de prijs daarop verhoogde, toegestaan hebben
den markt daaromtrend te volgen tot nadere ordere, zedert welk bij ons vandaar een
parthijtje van 62 caraet is ontfangen, die reeds aan U Edele Hoogagtb. ter preuve sijn
toegezonden.
De verthier der handelwaaren van loot, thin, lijwaden etc. heeft deesen jaare aldaar
ook mede meerder schot beginnen te neemen, zijnde aldaar in 6 maanden voor ruym 5000
Spaanse realen aan lijwaeten omgeset en naderhand bijna alle aldaar restand gebleevene
coopmansz. gedebiteerd met een redelijk voordeel, waarom wij ook den resident op desselfs
herhaalde eysch niet alleen daarvan wederom voorsien hebben, maar ook aangemaant
om dezelve gaandeweg te doen accresseeren en dus mercantile tegen te gaan de
frequente vaart der Bandjareesen op Java en Batavia, die hen anders bij ’t contract voorbedongen
is.

en terwijl reeds is geïnstrueerd geweest van onse intentie om op Banjer alleen
een enkelde huysberging te hebben sonder een grote omslag, g’last al het ten dien opsigte
in reekening opgebragte weder prompt te restitueeren, uytgenomen ƒ 2000,- voor ijder
jaar tot anno 1757 inclusive en ƒ 1000,-,- ordinair aan reparatiën, buyten hetgeene wij
voor de nodige opregting van een nieuw peperpakhuys tot ƒ 4656 ter afschrijving hebben
gepasseerd.

