boekjaar, schoon er voor ƒ 292. 142, 14,- inkoops kostende aan handel whaaren zijn gedemanueerd,
omdat daarop niet meer als ƒ 104. 081, 16 is g’advanceerd en dus de winsten
ƒ 11. 783, 8 minder gevallen waaren. Alsoo was ook op de lijwaaten bij debiet en verstrecking
op reekening van maandgelden minder gewonnen ƒ 14. 024, 2, 8, veroorsaakt
door eenen minderen vertier.
Hebbende insgelijks de generale verpagting van ’s Compagnies domainen voor ’t
boekjaar 1753/4 maar rds. 100. 103, meede rds. 792 minder dan de voorgaande afgeworpen.
Men heeft ten dien opsigte ’t nodige recommandeerende teneynde het een en ander
voordeeliger te maaken, egter ingeschikt ’t besluyt der ministers op de klagte der barquiers
of inlandsche traffiquanten genoomen, om ’t veer of de overvaart tusschen Cormandel
en Manaar, die ’t jaar tevooren maar 300 rds. had opgebragt, voor 1 jaar a 2
onverpagt te laaten, uyt aanmerkinge dat den handel tusschen die custe en Ceylon daardoor
gestremt wierd - , en ten anderen het dispuit tusschen den pagter van d’ alfan-
digo of der tollen en geregtigheeden en eenige gequalificeerde dienaaren op Colombo,
betreffende de weynige goedertjes welke deese van hunne vrienden van de buytencomptoiren
krijgen en aan deselve koomen toe te schikken, naar behooren getermineerd.
Bij de jaarlijxe verpagtingen der dorpen en het graangewasch in ’t Colombo’s, Gaals,
en Matarees district, werden conform de ordre gecontinueerd en de geldgeregtigheeden
compleet voldaan, maar de restanten der nelijgeregtigheeden, na de anno passato
g’ accordeerde afschrijvinge van de desolate posten en ’tgeen sedert ingekomen is, nog
hoog genoeg beloopende, hebben wij haar g’ ordonneert sorge te doen draagen dat die
spoedig inkoomen en daameevens de Jaffanapatnamse bediendens ernstig gereprocheerd
over de aansienlijke geldagterstallen in dat commandement onder de ingezetenen nog te
vinden, voor ’t meesten gedeelte weegens diverse in voorige jaaren gedaane verkoopingen
van onbebouwde gronden, zo daar als in de Manaarse provintiën, te meer verleeden
jaar in mindering niet meer zijn ingepalmt dan 4025 rds., waarom zij niet beeter hebben
gevigileerd dat er meer is voldaan.
’s Lands inkomsten hebben over het geheele gouvernement wel ƒ 7 1 3. 265, 1 4, — of
ƒ 194. 970, 4, 8 meer als ’t boekjaar bevoorens g’emporteerd, oorspronkelijk uyt eenige
voordeelige posten, daaronder ’t ingekomene voor reekening van de paarlvisscherij.
En daardoor waaren ook de generaale winsten g’accresseerd bevonden tot
ƒ 1. 182. 572, 18, 8,-, dus ƒ 194. 940, 15 meer.
Maar daarentegen de generaale lasten tot ƒ 1. 276. 900, 19, 8 of ƒ63. 143, 3 hooger als
anno tevooren opgeloopen zijnde, blijkt bij vergelijk of in tegenstelling van ’t een met
het ander, dat de lasten geprevaleerd de Compagnie alsoo in ’t boekjaar 1752/3 wezentlijk
ten agteren is geteerd ƒ94. 328, 1. Bijgevolge de bereekening bij de brief der ministers
van 20 januarij gemaakt, even of dat gouvernement ƒ 131. 797, 12 zoude zijn tevooren
geraakt, alleen zo is in comparatie van ’t voorig jaar.

dat den verleedenj aarsen grooten en den kleenen ougst van dit jaar met den anderen
7824 baaien en dus 210 baaien meer als de voorgaande beyde ougsten hebben uytgeleverd,
dat nog passabel is t’ agten. En daarvan met de laaste retourbesending van Ceylon
6000 baaien U Wel Edele Hoogagtb. toegeschikt, mitsgaders boven en behalven de
1000 baaien voor den Indiasen handel de rest ook door de ministers herwaarts gezonden
zijnde, ter zaake deselve dog moest blijven overleggen, is sulx gepasseerd, haar nadruckelijk
aanbeveelende niet in gebreeke te blijven alle hunne vermogens aan te span-

