’t boovengemelde Bosschenhoven, ’t China’s retourschip Amstelveen gelast aldaar aan te
gieren en in te neemen 50. 000 lb. sappanhout, voorts zooveel thin, lood en gomlak als te
bemagtigen sal wesen, mitsgaders het overige van dien kiel met reyst volladen ten
spoedigsten sijn reys te doen vervorderen, hebbende het voomoemde schip teffens
gedient ter overbreng der Siamse priesters en gezanten met hun gevolg, sterk 7 1 persoonen,
intusschen van Ceylon met ’t Casteel van Tilburg geretourneerd, hetgeen men
deselve op hun instantig versoek om met een Compagniesbodem na hun vaderland te vertrekken,
gaarne heeft g’ accordeert, te meer zulx een occasie scheen derselver koning te
complaceeren en daardoor te sterker tot ’s Compagnies voordeel te verpligten.
Terwijl wij weegens het goed succes van de ingekogte en na Ceylon in anno passato
vervoerde reyst, wederom ten selven eynde ’t schip Leyden na dit comptoir hebben
gezonden, met ordre om zoveel reyst mogelijk in dat schip te laden en na ’t voorsz. gouvernement
voort te zenden.
Zijnde tot den directen handel wederom g’employeerd het schip de Appelboom, met
ordre om behalven het hierboven aangehaalde en ’tgeen w’ jaarlijks op onsen eysch voldaan
krijgen, hetselve voor het meeste gedeelte met reyst te beladen, om door alle middelen
voor te komen en te zorgen dat men van dat nodige voedsel door de sterk gevallene
regens in desen jaare op Java somtijds geen gebrek soude hebben. Dog indien teegen
gedagten van dat product geen genoegzaame quantitijt te bekomen mogt weesen, alsdan
dien bodem zooveel sappanhout etc. tot een toelast in te geeven als daarin geborgen zal
konnen werden.
Japan

met betrecking tot het geweesen opperhooft van desen handel in anno 1751, den
oppercoopman Van Suchtelen, in antwoord van ’tgeene ten zijnen opsigte bij derselver
g’eerde missive van den 8e october 1753 is temedergestelt gevonden.

dat wij uyt aanmerking van het bij der bediendens advisen van 16 october des
voorleden jaars temedergestelde en geposeerde, namentlijk dat het goed succes van den
gedrevenen handel ten principalen t’ attribueeren was aan d’ ordres haar bij brief dezer
regeering van den 21e junij de anno passato bij wege van reïteratie verleend en waarmede
zij versogten weder de novo voor dit jaar te mogen werden gemunieert, wijl er dog naar
haar gedagten op de beloften der Japanders weinig staat konde gemaakt werden, oversulx
ook besloten hebben haar deselve opnieuw in mandatis te geven.

dat - ons oog gevallen zijnde op de nadeelige differentie omtrent de tarra’s

