nog ongeschonden te sijn) ten eersten weeder in besit te nemen en de manschappen neevens
de vaartuygen na deese hoofdplaats terugsenden, eenlijk aanhoudende 30 militairen
neevens een vaartuyg, bijaldien zulx niet gemist konde werden.
SlAM

dat het China’s retourschip Bosschenhoven aldaar een quantiteid van 150 coyangs
rijst, 50. 000 lb. sappanhout, 57. 408 lb. thin en 6400 lb. gomlak op stokjes, tot een bedragen
van ƒ 30. 988, 15, ingenomen heeft, en daarop ’t Ceylons schip Sloterdijk meede voorsien
is geworden van 1 10. 000 lb. sappanhout tot gamiering en stuwagie en 500 coyangs
rijst, monteerende ƒ20. 331, 2, 8.
Sijnde het directe schip d’ Appelboom hier g’arriveerd, beladen met thin, sappanhout,
wax, gomlak, eliphantstanden en andere goederen, uytmakende een somma van
ƒ 102. 384, 1, 8 en dus de vervoer vandaar in ’t geheel groot geweest ƒ 153. 703, 19.

waren eenige lijwaaden door de goede adjude van den berqulang op de gedaane
aantoning van den resident aan denzelven, wegens de groote schaad die de Compagnie
daarop moest lijden door ’t lang leggen in de pakhuysen, buyten ’t bederff dat se onderworpen
zijn, eyndelijk met een soet voordeel van ƒ 15. 095, 6,- omgezet, terwijl de andere
zoorten als sompakken, pakkieuws etc. afgestaan zijn voor de aan den resident in anno
passato aangeschrevene prijsen, nadien dezelve daar reeds lange tijd gelegen hebbende
en zeer in deugt vermindert, voor geen hogere prijsen te debiteeren sijn geweest en buytendes
voorsz. lijwaden expres voor Siam aangemaakt en op geene andere plaatsen slijtbaar,
ook niet ge voegelijk herwaarts wederom gezonden hebben konnen werden.
Aangaande den inkoop zijn ons van de roggevellen ter preuve 10 pees overgezonden,
volgens schrijvens van den resident de beste die daar vallen, dog welke bij ons gevisiteerd
zijnde, ten eenemaal onnut en onbequaam tot het daarmeede bedoelde employ voor
den handel in Japan zijn g’oordeelt en waarom wij den resident gelast hebben, indien de
regte zoort niet bekoomen kan, van dies inkoop af te sien.
Gelijk meede van ’t goud, nadien dies inkoopsprijs volgens de bereekening van den
resident het marcq fijn booven de ƒ 400,- doet kosten en dus, buyten ’t risico etc., schade
in plaats van voordeel zoude veroorsaaken.
De resident - geschreeven hebbende dat hij onvermogens was den eysch van
gomme guttij te voldoen, nadien die aldaar niet valt, maar van Cambodia moet werden
aangebragt, is bij ons tot dies inkoop door particuliere op voorsz. plaats vaarende de
nodige voorsieninge gedaan en de resident gelast daarvan alleen goed en goedkoop voorkomende
inkoop te doen.
Dog met die van sappanhout van eerst stil te zitten, nadien een restand van 1. 805. 637
lb. ons vooreerst groot genoeg toescheynt.
Het ijzer ons tot een quantiteid van 8628 lb. ter preuve toegezonden, hebben wij bij
versmeeding onbequaam bevonden, soodat hetselve bij ’t raffineeren wel de helft vermin-

