radix china, cardamom, curcuma, canneel, ijser en wat dies meer zij, onder eene aan toni
ng van dies prijse en waarheen het een en ander ten verkoop vervoerd werd.
Tot de meeste seekerheit van den handel van U Wel Edele Hoogagtb. in dat rijk, hebben
wij nodig g’agt de carga’s in mandatis te geven den koning te bewegen tot het aangaan
van een defensief exclusief contract en daarbij Sijn Hoogheit sig te doen verbinden
om aan de Nederlandse maatschappije te accordeeren den tholvrijen handel in zijne landen,
met uytsluyting van alle Europeese natiën, het neemen in sijne souveguarde van onse
dienaren en scheepen, het restitueeren van alle goederen die bij het verongelukken van
eenig ’s Compagnies bodem op zijne stranden mogte aandrijven sonder betaling van
strandregt en de vergoeding van de ƒ 18. 000,- bij het vervolgen der roomsgesinden, na
het aangeteekende hier voorwaards verlooren geraakt, op welk laast articul, indien dat
tegens het obtineeren van d’ overige mogte obsteeren, wij bevolen hebben niet te sterk te
staan, nog ook op het afwijsen van de Portugeesen, maar zig van ’t toegesegde van den
kroonprins, namentlijk om bij meerderjarigheit, of het bewind in handen krijgende, de
Compagnie van voormelde ƒ 18. 000,- schadeloos te willen houden, te bedienen indertijd
en van de voormelde pretensie af te sien, mitsgaders de vaart van de Maccause Portugesen
te tollereeren, met dit beding, dat Zijn Hoogheit zorge zal moeten dragen, dat alle de
zuyker aan onse supercarga’s werd verkogt en aan haar de vrij heit gelaten om die soetigheit
weder over te doen aan de Portugesen, met welkers aanbreng en hetgene dat het
politicque betreft, men de carga’s geordonneert heeft sig niet te bemoeyen, maar de
supercarga’s Oldenzeel en Capelle, om meerder in het vertrouwen der volkeren daar te
landen te geraken, aldaar te laten overblijven, dog de twee andere carga’s, Roemer en
Bosman, terug te doen keeren over Malacca na dese hooftplaats.
Buy ten eenige ordres het huysselijke concemeerende, hebben wij gerecommandeert de
quan voortaan op 55 sware stuyvers te berekenen, den voorheen in den dienst van U Wel
Ed. Hoogagtb. als carga aangenomene Archibald Duff, die bij d’ aankomst van d’ overige
carga’s niet present geweest zijnde in Cochim China, daarvan ook niet heeft kunnen
profiteeren en eerst na het aflopen van den handel daar aangekomen is, mitsgaders zig
aan ons g’addresseert en versogt heeft om een middel van bestaan en ordre hoedanig hij
buyten zijne kosten ditheen zoude kunnen overkomen, aan te seggen, dat men, als denselven
thans niet benodigt hebbende, in zijne instantie niet heeft kunnen bewilligen, waarentegen
wij aan seker Duyts missionaris Johannes Köfler, die zeer goede diensten ter
bevordering onser saken gedaan heeft - , hebben laten aanbieden een present ter
waarde van ƒ 375, 12.

dat volgens deser dage over China ontfangen schrijvens der meermelde carga’s
van den 20e julij deses jaars, het schip Giesenburg aldaar aangekomen en er apparentie
was, in weerwil van het gewoel der Chineesen en Portugeesen, die met tweeëndertig jonken
daar ten handel waren geweest, ook de ongunstige en nadeelige behandeling van
’s conings sjabandhaar, om te zullen slagen in den inkoop van goud, suyker en mindere
articulen, indien den koning maar te disponeeren zal zijn tot het accordeeren van de te
doene versoeken.

