gesurcheerd tot onse nadere dispositie en wij resumeerende de overgesondene processtucken
met de daarbij gevoegde deductie van Zijn E., desel ve wel en na regten gefondeerd
en oversulx geen de minste swarigheid vindende ons te confirmeeren met desselfs sentiment,
dienvolgende haar vrijspreekende van de opgelegde straffe - .
De lijnbaanen weder een goede parthij touwen en trossen hebbende uytgeleverd, zijn
zij gelast die zowel als de kruytmoolens, ofwel het restant van buspoeder op alle plaatsen
onder dat gouvernement onder uit. februarij deeses jaars heeft bestaan in 353. 545^
lb., bij continuatie aan de gang te houden, als nodig om de buytencomptoiren buyten
eygen ongerief te konnen bijspringen, gelijk zij 10. 000 lb. daarvan na Mallabaar sullen
moeten senden.
Dog aan graanen hebben zij onder dien datum in voorraad gehad 722 lasten en 72 parra’s
rijst, mitsgaders 474 lasten en 64 parra’s nelij, maakende een provisie van 10 maanden,
seedert vermeerderd door den aanbreng van 1. 320. 000 lb. reyst, nevens 10. 000 lb.
sappanhout per het anno passato na Siam afgevaardigd schip Sloterdijk, buyten ’tgeen
uyt de verpagting der nelijgeregtigheeden zal zijn ingekomen en d’ assistentie die Ceylon
van Cormandel en Bengale na alle gedagten reets zal hebben erlangd. Daarenboven
heeft men in de maand junij van dit jaar het schip Leyden alweder naar Siam geschikt
om de ministers een volle lading rijst toe te brengen en meede ten selven einde het schip
Huygewaard naar Arrakan gesonden, gelijk ook ’t schip Jerusalem na Queda, Trangano
en andere plaatsen in de Straat Malacca, om rijst, goud, thin, peper etc. hebbende genegotieerd,
direct daarmeede na Colombo te stevenen, zodat zij zo van de eene als van de
andere zijde dus genoegsaam voorsien, met veel gerustheid nader ontzet zullen konnen
afwagten.
Betreffende het employ van scheepen en vaartuygen heeft men ontwaard, dat zij het
schip de Spaarsaamheit van Cormandel na Bengale gaande, door contrariewinden en een
beloopen storm op Gale vervallen, aldaar in de bhaay van de gebreeken laatende herstellen
de reyse hebben doen reëntameren, dog tot 2 maaien toe tevergeefs ondemoomen,
doordien dies capitain Jacobus Buijs betuygde deselve niet te konnen gewinnen. Eyndelijk,
ten aansien de kisten met silver in Bengale seer benodigd waaren, daarmeede weder
naar Cormandel laaten vertrecken, om die op de beste wijze en bij de spoedigste occasie
na die directie voort te schicken. Bosbeek bevoorens door haar direct datheen afgevaardigd
zijnde om rijst, was aldaar afgelegd, vermits het afgevaaren is bevonden en niet sonder
swaare vertimmeringe en considerable costen verholpen konde werden. Het anno passato
tot een retourbodem van hier gedepecheerd schip Zuyderburg hebben zij
g’ employ eerd tot den afhaal van peper van Mallabaar en vervolgens, nevens de terselver
tijd met coopmansz., provisiën etc. naar Ceylon afgeschikte bodems Cattendijk en Saamslag
herwaarts teruggesonden, zomeede ’t Casteel van Tilburg van Bengale komende,
item de Liefde die van Souratta 379 packen pro patria tijdig nog ter versending aan haar
heeft besteld, zo ook het hiervoor ged. schip Slooterdijk, welke met den anderen alhier
hebben aangebragt in lading canneel, rode en andere lijwaaten, cayerdraad, Gaalse vijgertouwen,
roggevellen en wes meer, tot een bedragen van ƒ 89. 576, 16, 8, waarentegen men
haar per Zuyderburg en Sloterdijk tot retourbodems van dit jaar aangelegd, vroegtijdig
afgesonden, heeft laaten toekomen diverse coopmansz., provisiën etc. met en benevens ’t
hier voorwaards gemelte goud en het contrapresent voor den Candiasen vorst tot
ƒ229. 798, 14, 8, beloopende onder recommandatie voortaan en ook ditmaal vier bodems
ordentelijk beladen, - ter behoorlijker tijd te laaten repatrieeren, wijl ons gebleeken
is, dat laast niet meer als drie retourscheepen, oorspronkelijk uyt een different over der-
selver beladinge tusschen de Ceylonse regeering en de Gaalse bediendens - , waaren
afgevaardigd, bestaande in Akrendam, ’t Slot van Capelle en Vrijburg, dog met een aan-

