
Ondertusschen hebben de ministers bij den ontfang en afscheep der nagulen dese keer
strosakken doen gebruyken in stede van de precieuse linne dito’s, ’twelk men goedgekeurt
en haar g’ ordonneert heeft daarbij in het vervolg te continueeren, als vertrouwende
de strosakken so goed voor de nagulen zijn als de linne dito’s; hebbende dezelve bij haar
schrijvens van 26 september jongstleeden ons gecommuniceert, dat nietjegenstaande de
sware gevallene slagreegens en felle doorgeblasene oostelijke winden, den inlanden egter
weegens het aanstaande nagulgewas nog een calculative opgave hadde gedaan van 606^
bharen.

op Cleen-Ceram weder vernietigt 22 vrugtdragende, 478 halfwassene en 1875
stux jonge nagulbomen, mitsgaders 1 vrugtdragende en 4 halfwassene nooteboomen,
soals ten eylande Bouro en op de cust van Groot-Ceram meede uytgeroeyt zijn 75 noteen
2265 nagulboomen in zoort.
De hongijtogt is volgens schrijvens der ministers van 20 may deses jaars door den
gouverneur langs Cerams binnecust tot Amahey en de specerijcomptoiren wel ondernomen
en gelukkig volbragt, nadat eenige geschillen tusschen den radja van Haroeko en
den pattij van Oma over landerijen behoorlijk waren geslist en afgedaan.

De bekruyssing van de noordcust van Ceram was wel afgedaan, sonder dat den kruysser
eenige ontmoeting gehad heeft, dog de bekruyssing van de zuydkant van Ceram was
wel ondernomen maar niet na behoren volbragt, overmits den gesaghebber van de kruyspantjalling
over eenige gepleegde hostiliteyten tot Amahey heeft moeten opontboden werden
en also gemelde bodemtje een maand vroeger als vastgestelt was, is geretoumeert,
welke gesaghebber na behoorlijk ondersoek der saké volgens merite sal werden gestraft,
zijnde naderhand de bekruyssing van Cerams noordcust weder ondernomen door den
stuurman van het chialoupje de Vreede, Christiaan Golbrand, maar desen stuurman is volgens
mondeling berigt van drie ontkomene gequeste Europesen, bij occasie van het
gevangenneemen van een Boegineese priester op Keffing seer elendig vermoord, nadat
door denselven bevorens aldaar was verovert een Bougineese paduaccan met 7 sakken
ongebolsterde noten, 1 dito ongeperste foelij en 1 dito nagulen, welk vaartuyg met dies
goederen en den gevangen moorsen priester de ministers aan de justitie hadden overgegeven.

