besending in desen jare ons van eene genoegsame parthij foelij te voorsien, versoekende
dierhalven een schip tot september ten overvoer van deselve aan te houden, alwaaromme
wij de ministers gequalificeert hebben, bijaldien het de omstandigheeden vereysschen en
sij uyt het nagewas sig eenen favorabelen oegst beloven konde, een schip tot september
aldaar te laten wagten, teneynde deselve na herwaarts te transporteren, onder een applaudissement
en louange over derselver attentie belangende de visite der perken, also de
ministers aan de perkeniers De Vlieger en Jansz. om de wille hunner negligentie,
g’ordineert hadden deselve van meester te doen veranderen.
De agterstallige intressen van de weeskamer ter montant van rds. 6711, 16 hebben wij
voor weesmeesteren reecquening gelaten en bij reïteratie gelast, het beleenen van geld op
huysen en erven algaandeweg wat te menageeren, teneynde daardoor te praeserveeren een
apparente te volge schade indertijdt.
Vermits U Wel Edele Hoogagtb. ook in bedugting sijn off er op Goram en Ceram geen
notenplantagiën te vinden sijn, waarvan den gouverneur Bemard bij sijn overgeleverde
memorie aan den gouverneur De Klerk mentie maakt, en U Wel Ed. Hoogagtb. de hope
hebben dat het met het beduyken der Warkayse paarlrheven nog wel eens, na het voorbeeld
van Ceylon, gelukken soude, hebben wij teffens g’ordineert dies verpagting bij continuatie
te laten opveylen en twee gecommitteerdens na Goram en Ceram te senden om
den opneem aldaar te laaten doen, mitsgaders van derselver bevinding ons in antwoord
te dienen van rapport - .
Op onse qualificatie om het perk Bojauw voor reecquening van d’ E. Compagnie in te
kopen en het gouvernement van Neira te transporteeren na derwaarts, hebben de ministers
niet te werk gesteld, maar dit ons besluyt, tot soulaas van den gouverneur en de
nieuwlings aankomende militairen genomen, uytgelegt alsoff onse intentie was met pak
en sak te verhuysen en sooveel pakhuysen tot berging der goederen en woningen voor de
bediendens en andere inwoonders aldaar te extrueeren, die het geheele perk incapabel
soude sijn te bevatten.
Maar terwijl ons onbegrijpelijk te vooren quam hoe deselve uyt onse daameevens herhaalde
ordres, belangende het absolveren der werken in Nassouw - , sulks eene abso-
luite impossibliteit konde verwagten van onse disposities, hebben wij niet konnen nalaten
dieswegen onse verwondering en ongenoegen te tonen, te meer doordien wij aan luyden
schreven dewelke nog nieuw, nog onervaren in den dienst van d’ E. Compagnie waren
en van dewelke men verwagten moeste, dat sig souden konnen bedienen van omstandigheeden
en voorvallen die tot haar eygen best en voordeel strekten.
Intusschen bij nadere overweging pondereerende de noodsakelijkheid dewelke principaal
voor de aankomende militairen, die weegens de nog aanhoudende ongesondheid
aldaar als de vliegen wegsterven, daarin resideert, hebben wij hunlieden gelast, dit ons
besluyt, bij ontfangst onser letteren, sonder uytstel ter executie te leggen - .
Ontslaande teffens den gouverneur Siersma op desselfs kragtige instantie, hoewel niet
Compagniesweegen, maar bij particuliere brieven en presumptief uyt enkelde voorsigtigheid
als wel bewust sijnde dat niemand voor sijn g’ expireerden tijd vermag daartoe versoek
te doen) aan ons gerigt, uyt dese functie, behoudens qualiteit, gagie en honneur,
voomamentlijk in consideratie van desselfs gedurigen swakken constitutie en de weynige
hoope van een voordeelige verandering in sulke gewesten daaromtrent.
Stellende tot sijn vervanger den secunde des gouvemements Jacques Barriel, dewelke
door desselfs 25-jarig verblijf aldaar aan de Bandase lugt compleet gewent is en ons al
voor lange blijken gegeven heeft van bequaamheid.

