fijn lijwaat mede grove doeken in te samelen, so hebben wij bij ons laast afgegane briefje
met Persijnenburg op den 2Tnovemberpassato haar voorgehouden, dat zij vrij beeter
zullen doen de leverancier daaromtrent in desen tijd niet te bepalen, maar sowel de fijne
als de grove lijwaten te accepteeren, wanneer maar in hunne soorten goed zijn, te weeten
voor India, nadien het de Compagnie om het even is op welke soorten ze een redelijke
advans behaald, dog dat se omtrent die voor ’t vaderland niet verder zullen mogen gaan
als de eysschen van U Wel Edele Hoogagtb. dicteeren. Intusschen merken w’ als een seer
goede saak aan, dat den gouverneur Vermont eindelijk door het laten naslaan van eenige
driebeeldige pagoden naar den Madraspatnamsen stempel met derselver rouleering en
aftrek onder den inlander soverre gevordert is, dat de Palicolse kooplieden niet alleen de
haar toegesondene greetig g’ accepteert, maar ook versogt hebben om met nog 2000 pees
dier munt gerieft te mogen werden, hetwelke van verder goed succes zijnde den insaam
merkelijk faciliteeren zal.
Nopens den vertier van koopmansz. melden de ministers, dat alhoewel deselve mits
den nog onrustigen toestand van genoegsaam alle de plaatsen daar ter custe, zo door de
afkomst der Maretthij’s als de oneenigheeden onder de regenten, seer getroubleert wierd,
deselve nog egter van een redelijken aanschouw was, zijnde - over alle de comptoi-
ren van de cust in anno 1753/4, voorsoverre de rendementen ten hoofdcomptoire ontfangen
waren, geprofiteert ƒ 675. 574, 3, 8.

Met betrecking tot de aldaar aangeweest zijnde scheepen waren - d’ Admiraal
Tromp op den 5e may, Ruyskensteyn den 17e en de Anna den 26e junij d’ anno stantij
vandaar naar Bengale gedepecheert, d’ eerste en laaste direct en den tweeden bodem over
Paliacatta, ter bestelling der voor dat comptoir meedegegeevene 77 kisten met specerijen,
weesende daarenteegen op den 12e mey ter rheede van Nagapatnam teruggekomen het
schip de Spaarsaamheid, dat op den 5e october 1753 naar de Ganges vertrocken, dog de
reyse niet kunnende krijgen, genoodsaakt zoude geweest zijn de steeven na Gale te wenden,
zoals aldaar op den 25e november arriveerde en vanwaar weder op den 9e januarij
daaraan na de Ganges voortgesonden, dog op den 5e febr. derwaarts andermaal terug was
gekeert en hierop door de Ceylonse ministers met zijne lading, bestaan hebbende in
38 kisten met zilver en ruym 100. 000 lb. cauris, na Nagapatnam gestuurt zijnde, teneynde
indien daar geen bequamer en gereeder gelegentheid aan handen mogte wesen om het
ged. zilver na Bengale te senden, alsdan zijne reyse na die directie voort te setten, hadden
dien kiel vermits de ministers geen convenable gelegentheit tot de versending van
dat zilver aan handen hadde, op den 18e mey de reyse derwaarts over Jaggemaykpoeram
en Bimilipatnam ondernomen, dog alweder het ongeluk gehad hebbende aan de hoek van
Mecca een sware storm te beloopen en daardoor veel schade te krijgen, was denselven
weder genoodsaakt geweest Masulipatnam aan te doen, alwaar van het noodige gerieft
zijnde, so twijffelde de ministers niet of dien bodem, welke op den Tjunij reets te Jaggernaykpoeram
was g’ arriveert, zoude vandaar zijne reyse vervordert hebben. Nog was
op den 25e junij ter Nagapatnamse rheede verscheenen het uyt Nederland na Bengalen
gedestineerde schip de Bevalligheit, dat van eenige benodigtheeden, waarom expres daar
was aangegierd, voorsien wesende, vervolgens ten eerste na de Ganges is voortgestevend,
invoegen ook op den 12e augustus derwaarts de reyse ondernomen hadde ’t schip Visvliet,
nadat eenlijk daar had besteld een bondeltje goud en 2 cassen met porcelijnen, dien
bodem voor dit gouvernement ingegeeven.

