ongewiltheit aldaar herwaarts gezonden zijn, bestaande in:
2 packen baftas zwarte heele Sourats
1 „ fotassen fijne Bengaals
2 „ gordol chindos groote cust en
3 „ chavonnijs roode cust
Egter nog 26 pees cambayen roode, die den inkoopsprijs niet kunnende behaalen, hadde
een verlies gegeven van ƒ 18, 16, mitsgaders 17. 31 1 ponde tarwe verkogt voor ƒ 160, 16,-,
daarop verlooren is ƒ 802, 1 Wijhebben van dit laaste berigt gevorderd, om daaruy t te
kunnen zien aan wie die oorsaak van dit verlies zoude moeten toegeschreeven werden.
Daarentegen is op een verkoop van 60 vaaten bier ƒ 2511, 7, 8 ofte 192^ percent geprofiteerd.

De verthiening in de zuyder provintie gedaan zijnde, hadde men een quantiteit van
285 lasten en 133 gantings reyst en daarenbooven nog 9364 bossen padij geheeven,
zijnde 6 lasten 392^ ganting rijst meerder, dog 1804 bossen padij minder dan het voorige
jaar, hebbende de koninglijke familie 32. 645 en dus 2845 bossen padij meerderals voorleeden
jaar onvertiend weggevoert.
In de noorder provintie was de verthiening onder het oog van den gouverneur Clootwijk
geschied, waarbij 400 lasten en 200 gantings rijst, benevens 16. 059 bossen padij
opgelegd zijn, niettegenstaande nog eenige kleine dorpjes (om de onrijpheid der halmen)
onverthiend gebleeven waaren. Evenwel nog 70 lasten rijst en 1059 bossen padij dit jaar
meerder ingeschuurt dan het voorleedene en de Bonthainders volgens hun aloude uzantie,
die niet al te hard, maar met zagte middelen van tijd tot tijd gestuyt moet werden,
ook nog 194. 103 bossen padij, waarvan geen thiende betaald is, na zig genoomen hebbe.
Met het schip de Gustaaf Willem hadde de ministers 400 lasten na deese hooftplaats,
mitsgaders 200 lasten na Amboina en 200 lasten rijst na Banda gezonden en 300 lasten a
30 rds. het last ingekogt. Hierdoor heeft men geleegentheit gehad en op den 15e november
goedgevonden, om 400 lasten rijst en 6000 bossen padij na Banda, in voldoening
hunner gedaane eysch, in de scheepen Saamslag en Ouwerkerk, alsook 200 lasten rijst in
het schip ’t Huys te Manpad voor Amboina te doen afscheepen. En doordien de ministers
ingevolge onze letteren van den 16e augustus nog 100 lasten rijst met diverse vaartuygen
herwaarts gezonden hebben en in het aanstaande jaar mogelijk (ongereekend den
voorraad) het benodigde op verre na niet zal kunnen toerijken, so hebben wij den inkoop
van dat graan gelaten aan d’ ordre van den ondergeteekende gouvemeur-generaal - .
En schoon wij bij onsen brieff van den 24e december 1753 de ministers zo nadruckelijk
verboden hebben geen de minste knevelarije van den inlander te gedoogen, zo hadde
den resident van Boelocombo en Bonthain Liebeherr evenwel nog 16 maaten voor overwigt
genoomen, uytmakende een quantiteid van omtrend 46 lasten rijst, die wij ten voordeele
van de E. Compagnie hebben aangeslagen, en vervolgens dien resident uyt het
gezag gesteld - ; en tot voorkoming van alle quade practijcquen de residenten
voortaan binne de paaien der redelijkheit te houden en de groote of regenten die veeltijds
het voorwerp hunner baatzugt zijn, vervolgens niet meer aan hunne extorsiën bloot
te stellen, hebben wij goedgevonden van alle landen, zo bezuyden als benoorden het casteel
Rotterdam ofte elders geleegen en onder de gehoorsaamheit van d’ E. Compagnie
staande, opene actens onder het gewoone ’s Compagnies zegel te doen formeeren,
inhoudende desselfs grooten uytgestrektheit, wie voor het teegenswoordige den besitter
van dat perceel, mitsgaders met hoedanige servituiten hetzelve beswaard is, met last aan
de residenten dat zij voortaan wel alle geringe differenten, dog zaaken van eenige importantie
niet zullen vermogen af te doen, maar na Maccassar hebben te renvoyeeren, om
door den gouverneur en raad onderzogt en de uytspraake daarover gedaan te werden.

