
namentlijk het binnebosch tot Loehoe ƒ 1303, 6,- en het buytenbosch tot Poelo
Tikos maar ƒ 206, 8,-, dus minder dan anno passato ƒ 103, 16,-, dat de ministers zeggen
veroorsaakt te zijn omdat in het voorgaande jaar in het buyten-zagoebosch weyniger
bomen verkogt zijn geworden.

Het capitaal der diaconye-armen heeft onder uit. febr. laastleeden nog bedragen
ƒ 15. 984, 17,-, mitsgaders dat van de leproosen ƒ4604, 1, 8,-, bestaande het getal dier
elendige nog in 10 koppen.

Terwijl men goedgevonden heeft tot welwesen der gemeente ten desen gouvememente,
de ministers aan te schrijven om jaarlijx aan ses particuliere vaartuygen permissie
te verleenen na Macasser te varen, teneynde rijst etc. tot haar gerief af te halen, met
recommandatie teffens aan de bediendens om wel sorge te dragen dat die vaartuygen
altijd na behooren werden gevisiteerd en dat met dese gepermitteerde vaart niets werde
ondernomen tot nadeel van de Compagnie.

Banda

Het agterstallige ’s heeren contingent en de tekortkomende administratiepenningen
waren ten eenemalen vereffent en uyt dien hoofde het gedaan arrest op de penningen van
den voormaligen gouverneur Bemard aldaar, ter montant van rds. 1500,-, ontslagen.

