Onder de restanten van ultimo aug., ’tzederd zoveele jaaren als een reël effect voortgeloopen
hebbende, ’tgeene zo weegens den train op Celebes als tot de meynwerken in
den berg Bantimoerong, zo in contanten als diverse benodigtheeden uytgegeeven en verstrekt
is en op die beyde reekeningen gebragt zonder dezelve af te schrijven, zo hebben
wij ingevolge onse resolutie van den 26e april deeses jaars verstaan, die twee posten bij
de Maccassaarse handelboekjes te doen vereevenen en het bedragen van die beyde, zijnde
ƒ 391. 908, 4,-, op het comptoir generaal over te brengen - .
Bij onze brieflf van den 31e december anno passato U Wel Ed. Hoogagtb. bedeeld hebbende
dat tot voorkominge van alle morshandel wij op den 13e dier maand de vaart door
particuliere van Amboina, Banda of Tematen over Celebes na deeze hooftplaats
g’interdiceert, dog wel direct desel ve toegestaan hebben, zo hebben wij uyt aanmerkinge
van de schaarsheit van leevensmiddelen en tot voorkominge van gebrek aan rijst in
Ambon en Banda, goedgevonden deeze alteratie in voormelt besluyt te maaken en eenelijk
gepermitteerd, dat voortaan een getal van ses vaartuygen visa versa zullen mogen
navigeeren van Ambon en Banda op Maccassar, nadat alvoorens zodaanige vaartuygen
bij hun arrivé op Maccassar door den fiscaal en twee gecommitteerde leeden uyt den
Raad van Justitie zowel zullen moeten gevisenteerd werden als bij hun vertrek uyt
Ambon en Banda zal geschieden.

Door gebrek aan penningen waaren de ministers genoodsaakt geworden uyt de ledig
leggende gelde van de weeskamer rds. 9000 a \ percento ’s maands te negotieeren en
daarenbooven nog 4132 rds. op wissel zonder opgeld te accepteeren, hetwelke wij,
schoon strijdig tegens onze ordre in den voorleedende jaare op dat stuk beraamt, dan ook
hebben moeten passeeren, in verwagtinge dat U Wel Ed. Hoogagtb. door eene compleete
voldoening onzer eysch van contanten ons in staat zullen stellen om onse ordres te kunnen
doen standgrijpen.

Tot de verdere onddecking van het nieuw gevondenen land dat agter de grote zandplaat
van Rottij, volgens het aangeschrevene door den resident van Timor Daniël van der
Burgh, lag en mogelijk de vaste wal van het onbekende Zuydland wel zoude kunnen zijn,
hebben wij de ministers belast de nodige informatiën dienaangaande te neemen en te
onderzoeken of op dat land door deese of geene volkeren eenige handel gedreeven werd
en vervolgens ons omstandig te berigten, gelijk wij ook een pertinent relaas verwagten
van alle zodanige ongepermitteerde handelaars met behoorlijke passen van Maccassar
voorzien als onder het district van Timor aangeweest zijn en veele hostiliteyten gepleegt
hebben, agtervolgens hunne schrijvens van den 23e junij aan deeze regeering en waarvan
aan de ministers op Maccasser een afschrift gezonden hebbe, dat ons dan ook aanleydinge
gegeeven heeft aan den koning van Mandhar, wiens gezanten alhier geweest zijn
en welkers onderdaanen den handel wijd en zijds uytbreydende met reeden wel eenigsints
verdagt mogen werden gehouden in het pleegen van morsserijen, om welke pas hun af te
snijden hebben wij verleend 20 pascedullen direct op deeze hooftplaats luydende, oordeelende
dit een middel te zijn om die volkeren ter handel herwaarts te locken.

