De stamppaarlensifterij was voor 20 lb. voor geld en 5 voor niet verpagt en daaromtrend
gelast de inkoomende stamppaarlen a costij te verkopen tot ’s Compagnies meeste
voordeel.
De chankosduykerij voor de Madureesen overwal zoude een- en andermaalen opgeveyld,
mits gebrek aan liefhebbers aan den voorigen pagter hebben moeten werden overgelaaten
voor rds. 17. 500, dat nog aanneemelijk is, schoon rds. 1550,- minder als de
voorgaande verpagting, en die der duykerije langs Calpettij en Manaar, in februarij dit
jaar gehouden, rds. 7200 of 10 rds. meer gerendeerd hebben.
Mitsgaders van de cauris de Maldivo’s in ’t verleden jaar 588. 062 lb. ingekogt zijn.

daaronder ook het besluyt van 22 september jongstleeden, aangaande het remit-
teeren van penningen naar Nederland, hoe en op welke wijze ’t geld in ’s Compagnies
cassa zal g’accepteerd en daarvoor aan de tellers assignatiën verleend dienen te werden.

dat zij op den voordragd en instantie der scholarchale vergaderinge d’ in ’s lands
taaie omgezette catechismus van Bortius en de Heydelbergse catechismus, mitsgaders het
kort begrip van Burs in de schooien hebben doen introduceeren tot onderwijs van de
scholieren en de huwelijken, tegens ’s Compagnies oude ordres aan, door de roomse
priesteren op Ceylon werdende bevestigd, voor onwettig verklaard, gemerkt zulx om de
inlanders van die gezintheid wat te bepaalen in haaren verregaande drift noodzakelijk en
zo men oordeeld niet minder dienstig is met relatie tot het g’exteerd geval op Nigombo,
bestaande dat de roomsgezinde aldaar zig verstout hebben op een avond beelden, vaandels,
brandende waxkaarsen als in processie langs de straaten rond te draagen, gelijk dat
vermeld staat bij ’t schrijven der ministers de dato 5 junijdeses jaars, waarop men bij
onse secreete van den 22enovember

laastverleeden haar heeft gerecommandeerd door
goede middelen sulke in ’s Compagnies districten intollerable buytensporigheeden van
die blinde ijveraars te betuygelen en de roomse militairen van dat postje elders anders
verplaatsende, teffens verdagt te zijn de officieren van dat geloof algaandeweg herwaarts
te senden, om sig daarvan te dechargeeren.
In het semenarium bij gedaan examen de queekelingen wel bevorderd bevonden en de
Mallabaarse van ’t nieuwe queekschool aan d° De Melho, die in de plaats van d° Potken
na Jaffanapatnam is beroepen, als daar thuyshoorende, item de Singaleesen aan d° Sijbrands
ter verdere aanleeringe opgedraagen, zomeede de boekdruckerije in activiteyt
gehouden.

dat den gouverneur d’ executie van seeker vonnis bij den Justitieelen Raad tot
Colombo geweesen ten laste van een constabelsmaat, drie busschieters en twee soldaten,
door den fiscaal over het steelen en verkoopen van eenig buskruyt g’actioneerd, uyt aanmerkinge
de drie busschieters daaromtrend niet strafschuldig werden bevonden en nogtans
door gemelte raade ter corporeele straffe waaren gecondemneerd, ten regten heeft

