koelte blijft en d’ ondervinding ons van lange jaaren herwaarts geleert heeft, dat de
meeste scheepen eertijds door deesen rover aangedaan, bij een frissche koelte nooit
gevaar geloopen hebben.

Gevende verders te kennen dat den Bassijnchen zeerover in alle gevallen zijn woord
presteerde, vertoonende het door hem beraamde secrete zeyn bij ontmoeting van
Compagniesscheepen onder het gewoon salut van weerskanten. Sij konden dierhalven
ook in ’t geheel niet raadsaam oordeelen denselven door ’t inspireeren van ontzachelijke
sentimenten in ’t harnas te jagen, vermits wij de Golf alomme met onse kleine vaartuigen,
so tot den vervoer van coopmansz. en afhaal der retouren van en na de buytencomptoiren,
als convoye der vaartuygen van de coopluyden die de goederen van de Compagnie
gekogt, na de buytenplaatsen transporteeren, gebruyken en bevaaren moeten,
mitsgaders de minste rusie met denselven veel nadeel in den vertier der coopmanschappen
toebrengen soude.
Den Bellimorasen roover was seedert sijne ondemomene attacque op ’t schip ’t Huys
te Rhijnsburg seer verswakt en men hoorde na de doot van ’t hoofd Apagie Pandet
genoegsaam niets meer van hem spreeken.
De gouverneur van Brootchia had sekerlijk veel gecontribueert tot de restitutie der
goederen van ’t gestrande schip Nieuw Walkeren, also hij den Ze wasen regent, die daarin
niet wilde condescendeeren, op eene listige wijse had terleurgesteld, ten blijke dat sulke
voor deese natie altoos aangenaame presenten van veel nut sijn.
De depêche van ’t schip Westcappelle op vragt naar Mocha voor ƒ 35. 060, was door
de ministers met een goed oogmerk geschied, oordeelende sulk een capitaal in den tijd
van vier maanden te profiteeren wel konde passeeren.
Het remitteeren van contanten vandaar lieten sij altoos effect sorteeren, dog konde
sulks thans door d’ onlusten tusschen den grooten mogol en sijnen eersten ministers
gereesen niet geschieden, alsoo er geen goede wissels na Bengalen te krijgen waren. Sij
hadden dierhalven geresolveert 200. 000 ropia’s na de Mallabaar en 350. 000 ropia’s na
herwaarts te senden met ’t schip de Liefde.
Den Chinasen handel was nu twee jaaren agter den anderen na haare gedagten redelijk
wel geslaagt en in deesen jaare op den verkoop aldaar geprofiteerd ƒ73. 356, 17,-,
mitsgaders den bodem Tulpenburg met eene lading Manduwische cattoen na China
gesonden - .
De extracten uyt U Wel Ed. Hoogagtb. jongste missive, teneinde de op Souratta genegotieerd
werdende, dog te laat komende goederen liever op Ceylon te laaten aanleggen
als in stede van na Ceylon deselve na herwaarts te senden, door ons behoorlijk aan de
ministers aldaar besorgt sijn, gelastende aan deselve haar retouren voor Europa nooyt
anders als over Ceylon te stuuren en de scheepen ter bequamer tijd te depecheeren, mitsgaders,
soo deselve hunne lading niet bijteyds konden krijgen, dan liever na Bombay of
Bouwnager te gaan overwinteren.
Wij approbeeren teffens der ministers behandeling belangende het convoyeeren van
’t schip de Liefde na de Mallabaar en ’t remitteeren van de bevoorens reeds gespecificeerde
contanten, in geselschap van 400 balen Manduwische cattoen, alsmeede ’tgeene
de zeecapitains Outjes, Marchis en Verdoes op der ministers requisitie nopens het leggen
der scheepen aldaar ter rheede ten papieren gebragt en waarvan de gedrukte ordre hun
naderhand door ons toegesonden is.

