delingen in die administratie door den eersten aldaar Elin, is daarover den 31e december
gedisponeerd met dien uytslag dat de administrateurs volgens ’t vermelde onder ’t articul
van in- en afschrijvingen de vergoeding is opgelegd en de voormelde Elin uyt sijn dienst
gedimoveert en voor 6 maanden gesuspendeertis - .
’t Reglement tot het besnoeyen der pragt, vermeld bij onsen brief met Stralen gesonden
door de raden ordinair en extraordinair Van der Parra en Van den Velde opgesteld,
mitsgaders in vergadering gepresenteert zijnde, hebben wij - hetselve g’approbeert,
vervolgens als een placcaat laaten drukken - .
De papieren raekende de praetensie van den gewesen Sourats directeur Phoonsen zijn
U Edele Hoogagtb. reets toegesonden, dog waaromtrent men naderhand ontdekt heeft dat
eene post - ten laste van den boedel van den overleeden stadsvendumeester Lanius
reets met ƒ 5083, 9 verevend en ten faveure van die boedel in anno 1742 in cassa gesteld
is, weshalven de reekening meede voor dat montant gecrediteert is - , blijvende dus
den debet van Phoonsen ƒ 17. 123, 17,-.
De retourscheepen vermeld bij onze letteren van den 15e october zijn in dier voegen
gedepecheert, alleen met deese verandering dat in plaats van het niet opgedaagt schip de
Getrouwigheid van Persia d’ Oranjezaal voor Hoorn is aangelegt, vertrekkende thans
mede de Chinase scheepen de Baarsande dat Bantam en Tulpenburg dat wegens schade
aan zijne rondhouten Onrust had aangedaan om teegens de bepaalde tijd in zee te konnen
steeken, zijnde Sluijskens met Rhoon doorgeseilt, schoon in den verboden tijd en
tegens de ordre die wij aan de Chinase carga’s hebben aangeschreven om de retourscheepen
vandaar niet voor den 15e november te laaten vertrekken, om se niet te exponeeren
aan de stormen en onweeren die ze ordinair door een vroeger vertrek beliepen, te meer
zulks thans in dier voegen bij alle vreemde natiën in gebruyk is, en is over deselve tot
commandeur aangesteld capitain Jochem Outjes en d’ onderkoopman Schook neevens
den adsistent De Loo tot fiscaal en secretaris.
Volgens ons besluyt van 24 mey zijn de van hier naar China, Bengalen en Ceylon vertreckende
retourscheepen maar voor 7 maanden geprovideert van vleesch en spek en voor
drie maanden van cadjang en boonen, Caapsche wijn en booter, om daarvan weder aan
de Caap voorsien te werden, nadien het vleesch aldaar op een ongemeene laage prijs is
en gezouten zijnde zig wel conserveert.
Zijnde desen jaare 10 Turkse passen van verkogte, afgelegde en verongeluckte scheepen
overgesonden.

zijnde de Bengaalse ministers gelast niet te treden boven de hen aangesz. bepaling
van 24 thon en dus voor ’t grootste gedeelte te excuseeren de lijwaaten die jongst
het minste voordeel in Nederland hebben afgeworpen. En terwijl de Houglijse raad de
door de Dheccase bediendens ingekogte lijwaaten voor ’t patria tot ƒ 18. 795,-,- minder
in waarde getaxeerd hebben, is de voorsz. bediendens de betaling dan wel secure borgstelling
van dat montant opgelegd tot tijd en wijle men g’ informeert zij hoe het daarmede
in Nederland afgelopen sal wesen - .
In selver voegen is de ministers opgelegt de Compagnie schadeloos te stellen weegens
de enorme quantiteit van 14. 930 pees in anno 1752/3 boven den eysch vandaar gesonden
seyldoek, ’t pees gereekent tegen ƒ 1, 11,-, welk verlies op de partij van 12. 060 pees bij
de kamer Delft verkogt, is gevallen - .
Gaande thans mede over 59 pakken Souratse dotij’s, dorogesjes en ponnebegesjes, die
schoon duur ingekogt egter deugtsaam en goed voor Nederland g’ oordeelt zijn, dog waar-

