ticuliere aanbreng te remedieeren, hebben wij in aug. den resident aangeschreeven dat
men zig met de reeds overgesondene rijst Compagniesweegen voor dit jaar voldaan hield,
met ordre om den verderen uytvoer vrij en open te stellen voor ijdereen na Batavia en
alle reyst en padij die aldaar nog te bekomen mogt wesen, over te laten aan diegene [die]
deselve genegen zouden zijn af te halen of op Batavia aan te brengen, welke ordre van
dat goed gevolg is geweest, dat dezelve aan het door ons bedoelde oogmerk genoegsaam
voldeed.
Terwijl wij verder met betrecking tot dit articul, evenals op Java, de leverantie en
inkoop der voor Batavia benodigde reyst voor den aanstaande hebben gereguleert en in
selver voegen geschikt, invoegen de Compagnie de helft tegen de ordinaire prijs zal
thuyskomen en de rest vrij uytge voert werden.

Aangaande de verpagtingen hebben wij, zo op versoek van den resident als omdat wij
convenabeler oordeelden de pagten te laten opveylen ter plaats alwaar se geheven worden,
denselven daartoe gequalificeert - .
Terwijl men hier meede in selver voegen als op Java de verandering in de pagten der
in- en uytgaande goederen heeft gemaakt als ter onser resolutiën van den 3e en 9e september
in ’t breede staat aangehaalt.
De paarlbanken op Saganarachan door kundige menschen gevisiteert dog seer
slegt bevonden zijnde, besloot men den 14e may deselve te laten verpagten onder de
sabandharijen, dog van welk besluyt wij naderhand resilieerden om ’t gering bedragen
dat in die gesteldheit daarvan te wagten was en vonden den 9e september goed deselve
nog vooreerst of tot het najaar 1757 onbeduykt en onverpagt te laten blijven, om deselve
dan nader op te nemen, in hope dat vrij rijker werden zal.

onder anderen een chaloup op zijn Europees toegetakelt, wel voorsien en bemant,
door de onse is overmeestert en opgebragt, waarvan de goederen bij verkoop nog hebben
gerendeert een somma van ƒ 1847, 19,-, zijnde andere mede door de onse gemaakte prijsen
tot encouragering van ’t volk (van welk nu en dan ook de een en d’ ander het leven
heeft moeten laten) onder deselve verdeelt.

Bantam

Weegens de geringe quantiteit witte peperheeft de koning zijn excuus laten versoeken,
onder vertoning dat de Lampongers, sedert den jongsten oorlog nog niet op haar stel
zijnde, met geen hardigheid tot heden tot het maken van deselve hadde konnen aangeset
werden.

