selver gevenereerde dispositiën blijven inwagten.
Ondertusschen heeft men haar gequalificeerd eenige posten die bij hunne negotieboeken
als lastposten sedert 1714 hebben geloopen weegens g’employeerde bouwmaterialen
ter opbouwinge van de nieuwe batterij, als het verstrekte en bekostigde aan
het nieuwe equipagiepakhuys en de moulje, maar te mogen afschrijven, mits binnenlijns
laatende voortloopen agter de restanten.

dat zij het na Madagascar tot den slavenhandel gedepecheerd schip de Drie Heuvelen,
mits slegte succes, onder anderen herwaarts gesonden, en het ontfangene van dien
uythoek successive in dit rondjaar g’emporteerd hebben ƒ 161. 525, 14, waarentegen buy-
ten ’tgeen per de scheepen ’t Huys te Manpad en Diemen derwaarts is geschikt - , ’t
nader versondene van hier per Nieuwvijvervreugd ƒ53. 797, 11, 8 bedraagt.
Java

1. 116. 287 lb. poederzuyker
2485 lb. indigo
18. 800 lb. cattoene garens
8 lb. ruwe zijde
375 lb. staartpeper
875 lb. lange dito
5750 lb. swarte dito
13 last cadjangbonen
80 last groene catjang en
336 laste zout
behalven eenige vaartuygen en houtwerken in soort, so ter deser hooftplaats gesonden als
voor de oosterse provintiën vandaar voldaan, van welk ’t bedragen te samen beloopt
ƒ316. 580, 18,-.
Waartegen wederom successive derwaarts is gesonden aan contanten ƒ814. 831, 8 en
aan goederen en behoeftens ƒ 164. 467, 6, bedragende dus den vervoer in ’t geheel met de
versondene zeguls een montant van ƒ979. 298, 14,-.
Weegens de schikking omtrent den rijstinsaam gemaakt, is U Edele Hoogagtb. reets
bij onse voorbrief met Stralen de advertentie gegeven - .
Nopens de verschillende aanreekening der houtwerken hebben wij daarop een vaste
bepaling gemaakt, zo weegens derselver sorteringen als prijsen, en de residenten aangeschreeven
na die schikking alle houtwerken voortaan aan te rekenen - , staande de prij¬
sen etc. bij onse resolutie van den 12e februarij vermeld.
Zijnde de ministers op U Edele Hoogagtb. g’eerd bevel nader gelast de propogatie en
melioratie van de zijdetheelt met ernst te behartigen en zo zulks om de praesente tijdsgesteldheit
op Souracarta niet kan geschieden, hetzelve dan op de buytenposten van
Samarang, als Salatiga of elders, of in de Lambauar te effectueeren - .
Daarenboven hebben wij den handel in cattoene garens voor de Compagnie privative
gereserveert en alom op de Javasche zeeplaatsen dies uytvoer verboden, om dus te beter
te profiteeren van de aansienelijke winsten die dat product afwerpt.
En nadien ’t ons toescheynt dat de lijwaatinsaam met er tijd geen van de minste articulen
van Java’s handel zal uytmaken, hebben wij de nodige ordres tot verbetering van

