Maleyers waaren in arrest genomen en overgesonden over gepleegde hostiliteyten aan het
bootsvolk dat ter visitatie van hetselve vaartuyg was afgesonden) met de verdere manschappen,
goederen enz. maar te largeeren en in het vervolg bij sodanig geval liever borgen
t’ eysschen of te doen stellen voor de goederen in plaatse van door arrest het goed te
laaten bederven, want dat geen behoorlijke wijse van procedeeren is.

mitsgaders den boekhouder Pieter Chevijn vandaar verlost, neevens nog 9 andere
personen die mits tijdsexpiratie meede om hunne verlossing herwaarts hebben versogt.

Djambi

dat de ondernemingen van den sulthan teegens de Compagnie even sowel moesten
beteugelt werden als ’t gedrag van den resident Aalders ons strafbaar te vooren quam.
Want nadien den tegenwoordige sulthan Anum Siri Ingalaga de stoutheid heeft gehad
’s Compagnies loge door sijn schoonsoon, den pangerang Natta Widjaja (die ook met veel
waarscheynelijkheid voor de bewegende oorsaak der Jambijse troubelen moet werden
gehouden), vijandelijk te attacqueeren, waaruyt ontstaan is dat de bediendens, die egter
wel verre waren van tot het uytterste gebragt te sijn, ’s Compagnies loge en effecten,
buyten een weynig goud en contanten dat door hun ten bedragen van ƒ 9302, 5,- nog
gesalveert is, aan den vijand ten proye gelaten en zig met de barcq de Leeuw over Palembang
naar herwaarts hebben geretireerd.

