Compagnie en daameevens de residenten in vrij wat dringender termen t’ adhorteeren tot
eene ruymer insaam, mitsgaders ten aansien die mindere leverantie geattribueerd werd
aan den soberen vertier van ’s Compagnies lijwaaten op Bwool en Tontolij, doordien daar
ter plaatse rijkelijk Maccassaarse, Barouse, Javaanse, Boutonse, Bantamse en Saleyer
groove en fijne kleedjes, item Chineese zijde stoffen en fluweelen te koop waaren, welke
seekerlijk ter sluyk werden aangebragt, ook gelast goede middelen te beraamen dien aanvoer
ter sluyk op de best doenlijkste wijse te beletten en sorge te doen dragen dat particuliere
met het goud niet doorgaan wanneer er ongetwijffeld den debiet van doeken aansienelijk
en dus dien insaam niet minder opulent zal moeten vallen.
Ten opsigte der in- en afschrijvinge, uytgeleverde ladingen, belastinge en ontheffingen
is er niet veel te remarqueeren geweest, terwijl alles meest na het jongst reglement
geschikt is bevonden, excepto dat men ’t bedragen der in een pak a costij te kort ontwaarde
5 pees cambayen, om reeden daar versuymt is bij opening dies bruto gewigt te
examineeren, gelijk het heeft behoord, terug laat aanreekenen om door den hoofdadministrateur
Tonnemans te werden vergoed, met en benevens hetgeen hij nog betaalen
moet weegens de in anno passato herwaarts teveel bereekende goederen - , zijnde het
te min verantwoord brandhout, hebbende gestaan onder administratie van den overleeden
luytenant-der-artillerij aldaar Marnes, zowel als het agterweezen van den geweezen
Manado’s resident Paauwen, ten vollen voldaan en door de ministers ons nog verzeekerd,
dat er insgelijks geene de minste swaarigheid was over de jongst weder bij het overlijden
van den Tontolij’s sergeand-commandant Mulbergen en corporaal Jan Hendrik de
Veen ontdekte tekortkomingen, alwaarom wij ons vergenoegd hebben met hunne gestelde
ordres dienaangaande om de Compagnie schadeloos te houden.
De verpagting van ’s Compagnies domainen, daaronder volgens onse verleedenjaarse
ordre apart opgeveyld de bazaar, topbaan en hanevegterij, had laast 4763 rds. of rds. 392
meer gerendeerd, maar het hoofdgeld der Chineesen was niet verpagt, zoo de ministers
seggen omdat die daar nooyt is ingevoerd geweest weegens haar gering getal en armoedigen
staat. Dies heeft men het bij provisie ook g’excuseerd gelaaten, met last om die
verpagtinge des doenlijk meede op de buytencomptoiren te introduceeren en wij zullen
op haar genoteerde ten belange van d’ andere wanneer de nog verwagt werdende papieren
geresumeerd zijn, ons nader verklaaren.
Op de verkogte lijwaaten en koopmanschappen in ’t generaal zoude in ’t gepasseerde
boekjaar 1752/3 op een inkoopsbedragen van ƒ 64. 776, 3, 8 een montant van ƒ 38. 292, 8, 8
geproflueerd zijn, bereekende 59 percento en het verkogt bier, niettegenstaande het laast
volgens hun schrijven slegt geconstitueerd was bevonden, 106| percento advance afgeworpen
hebben, welk een en ander nog passabel is t’ agten.

van wiens beroepinge men heeft geresilieerd, denselven aanhoudende. En met
betrecking tot de justitie, nevens de behandelinge der ministers de proceduures omtrent
een door de kruyssers opgebragt rooversvaartuyg, dies confiscatie met d’ inladinge,
zomeede het aanhouden en laaten toetakelen van ’tselve als een kruysser voor de Compagnie
goedkeurende, werd haar tot narigt aangeschreeven, dat ofwel diergelijke vaartuygen
des benodigd ten dienste van de Compagnie mogen aangehouden werden, egter dies
waarde bij taxatie in de confiscatie moet werden begreepen, gelijk het behoord.

