bij het ontfangene schrijvens van uit, aug. jongstleedenals komende het lb. daarvan maar
te kosten ƒ 6, 15, 07 {|, dat ƒ -, 5, 8 {f of 3^ percento schaars ten goede met de laast betaalde
prijs verschild.
De mochta of het florettegaren almede voor niet minder dan de laast daarvoor betaalde
preys, dat ƒ 4, 17, 4^ ruym het pond auwel of eerste soort geweest is, te bekomen zijnde,
hebben de ministers daarvan wel ter bezorging gedemandeert een parthij van 19. 000 ponden,
maar tegelijk bij hunne letteren van 13 april dezes jaars gecommuniceerd dat den
leverantier niet te bewegen was geweest zig te verbinden om een bepaalde quantiteit,
maar wel zoveel hem mogelijk was op crediet te zullen leveren, onder conditie dat men
hem liet genieten een somma van ropia 10. 000 op de nieuwe besorging tegens den interest
van | percento des maands en men hem tegelijk betaalde ’tgeen hij op de lopende
bezorging tevooren stond.
Omtrend de bezorging der zijde stoffen is men ginter redelijk wel geslaagd, nademaal
niet alleen op den eysch voor 1752/3 nog was ingekomen een parthijtje van 55 kisten en
baaien met stoffen in soort, maar boovendien hadden de contractatie van stoffen voor den
jaare 1753/4, beyde voor Europa en India, tegen de voorjarige prijsen effect gesorteert en
de leverantie was met dat succes voortgeset, dat, uytwijzens het geschrevene door de
ministers aan U Wel Ed. Hoogagtb. op den 15e jannuarij deses jaars, als toen niet meer
manqueerden op de aanbestede stoffen voor het vaderland dan 5000 pees en 2400 pees
voor India, zodat wij ons vleyen dat de gerequireerde sortementen in deugdzame waar
compleet voldaan zullen werden.
En alhoewel de Cassimbazaarse bediendens - veel moeyte hebben gehad om de
kooplieden te permoveeren tot acceptatie der leverantie van stoffen voor 1754/5, zo was
zulx nogthans ten lange leste gereüsseert tegen de voorjarige prijzen op credit, onder
deeze twe bedinge nogtans, dat men hun eerstelijk na het sluyten van het contract zoude
adsisteeren met hondertenvijftigduysend ropijen contant, en ten anderen, dat men op de
door hun uytgeschotene penningen tot voortzetting van den inzaam van voorsz. stukgoederen
van primo febr. af aan, zoude goeddoen den interest van 9 percento des jaars, in
welke pretensie door de ministers geconsenteerd wezende, alzo er buytendes geen middel
was om die fabricq aan den gang te brengen, zijn er door de kooplieden ter bezorging
voor Europa aangenomen 21. 700, mitsgaders voor deze hooftplaats en Japan 4700
stux in soort.

dat met de retourscheepen, in ’t laast van ’t gepasseerde en het begin dezes jaars
uyt deeze directie vertrokken, verzonden zijn de volgende Cassimbasaarse zijde en zijde
stoffen, als:
voor Europa
34. 677 lb. eygen gereedde tannijzijde, oftewel 5823 lb. minder als men de bediendens ter
besorging aanbevoolen heeft,
17. 203 lb. adapangia zijde, dan wel 203 lb. meerder als ’tgeen zij hadden moeten inzamelen,

5924 lb. tanna-banna, ofte 206 lb. minder als hen gedemandeert is te besorgen,
15. 751 lb. mochta zijde, dan wel 3249 lb. minder als even,
18. 661 pees zijde stoffen, uytmakende 139 pees minder dan er voor Europa aanbesteed
zijn.
voor India
3324 pees zijde stoffen, berekenende 976 pees minder dan er aanbesteed zijn.
Thans overstappende tot den lijwaathandel in deeze directie, vinden wij omtrent den

