waarbij aangetoond word dat:
de lasten in 1752/3 groot waren
de winsten
dus meer lasten dan winsten
dat in 1751/2 de lasten addeeren
de winsten
dus de lasten de winsten toen sormonteerden
ƒ 141. 214, 8, 8
ƒ 133. 362, 12, 8
ƒ 142. 434, 18, 8
ƒ 118. 513, 12, -
uyt welke korte schets consteerd dat dit comptoir
in ’t jongste jaar minder veragterd is

ƒ 7. 851, 16, -
ƒ 23. 921, 6, 8
ƒ 16. 069, 10, 8

hoezeer men zomtijds bij de brieven der bediendens door een extravaganten
ophef van deeze en geene onderwerpen om den tuyn werd geleid. Immers het is zeker
dat dit articul van negotie te gering is om ten dien opzigte met den voorsz. radja een
exclusif contract aan te gaan en alsomin om denselven ten dien belange eenig ongenoegen
te geven, die reeds nu en dan heeft doen blijken, dat hij een denkbeeld hebbende van
het voordeel der Compagnie uyt den privativen thinhandel op zijn rijkjen, zig wil doen
gelden, nadien hij steyf en sterk gepretendeerd heeft van de thin ter quantiteid van maar
137 lb. ensz. in een gesaiseerde praauw gevonden, zomede ten opzigte van seven potten
met amfioen uyt een ander geconfisqueerd en zedert verkogt vaartuyg, zijne portie volgens
contract te ontfangen, hetgeen men ook hadde moeten inwilligen. En voorts op fundament
van het 16e articul van het gerenoveerd contract, waaraan door hem een geforceerde
explicatie werd gegeven, begeerd dat het opperhoofd aldaar alle den thin die door
hem radja geleverd wierd, in perzoon zoude komen afhalen. Maar dezen aangaande hebben
de ministers hem in vriendelijke dog gepaste termen door het opperhoofd laten vertoonen
zijn verkeerd begrip ten reguarde dezer pretensie, die wezentlijk onbestaanbaar
met de verdere articulen werd g’oordeeld. Egter hebben de voorsz. ministers, om hem
eenigsints te complaceren, den resident g’ ordonneert zig op de notificatie van meermelte
radja, dat hij 100 bharen thin ten eylande Misigit ter leverantie in gereedheit hebbende,
hij begeerde dat dit parthijtje door den eerstgenoemde in persoon wierde ontfangen, derwaarts
te begeven om dien vorst in een goede luym ten opzigte der Compagnie te doen
persevereren en geen wettige redenen te geven om het oor te leenen aan pemitieuse propositiën
of ontwerpen van vreemde natiën, bijzonder de Engelschen, die volgens zijn
gezegde aan het opperhooft, hetzij waar of een gefingeerd stukjen, uytgedagt om ons te
allarmeren, immers tot jalouzij te exciteren, een brief aan hem zoude gezonden, mitsgaders
daarbij verzoek gedaan hebben om hem radja in zijn rijk te ontmoeten, daarbenevens
vel quasi aan ’t ged. opperhoofd zijn gevoelen afgevraagd hebbende of hij goedkeurde,
dat die menschen ter audiëntie wierden g’atmitteerd, was zulx door hem tegengesproken
en het daarbij gebleven. De ministers hebben wel alle moeyte, dog vrugteloos, in ’t werk
gestelt om dien brief in originali, ten minsten een afschrift daarvan, meester te worden,
teneinde dusdoende te ontdekken van wat zijde deze nieuwe correspondentiën was opgedaagd
en dan na middelen om te zien dezelve in hunne dessein te contramineren, ja in
weerwil van onse competiteuren in het vreedig bezit te blijven der pretieuse Perase thinmijn.

