reeds eenige pogingen gedaan hadden, nadien het te vrese is dat wanneer deeze daar eenmaal
de handen in steken, het voor de Compagnie met dezen aangelegenen tak van negotie
voor altoos gedaan zal zijn. Wij hebben zulke voordeelige gedagten van den nieuwen
directeur Taillefert - , dat wij ons flatteren hij wel middel vinden, immers niets onbe-
sogt zal laten om deeze verderffelijke nieuwigheid in haare geboorte te smooren, die
reeds eenige wortelen geschoten heeft omtrent den salpeterhandel, dewijl zekeren moors
koopman genaamd Choja Wazit, zo men zegd, den privativen inzaam van het Moxudabbaadse
hof gepagt hebbende, zig daarvan zo wel heeft weten te bedienen dat hij onse
bediendens in Patna den pas hadde afgesneden om in het gepasseerde j aar eenigen inkoop
van die brandstoffen te doen, zodat den afgaanden directeur Kersseboom recours tot
voorsz. koopman hadde moeten nemen en een contract met hem maken tot leverantie van
30. 000 maons of 15. 000 zakken salpeter tegen ƒ7, 12 ruym de 100 lb., waarop egter te
Houglij niet meer geleverd waren dan 17. 836 maons, en de rest wierd met de vloot verwagt.

waarvan d’ eerste zullen zijn dat onze Patnase residentiën van Sjoppra en Singia,
daar de salpeterquartieren zijn, onnutte en kostbare meubels zullen wezen. En dat zulx
geene ijdele bedugtingen zijn, is ons nader komen te blijken uyt meermelte aankomende
brief van den laasten aug. verweken, volgens welke opnieuw met Wazit gecontracteerd
was tot leverantie en ontfangst van 50. 000 maons of 25. 000 zakken van dat zilt, waarvan
10. 000 zakken overjarige salpeter te Houglij in voorraad leggende, bedongen was de hondert
lb. voor een excessive prijs van ƒ 12, 8, 8 ofwel ƒ5, 16, 8 duurder dan de vorige van
hem ontfangene parthij, zullende het overige in Patna geleverd werdende zilt de 100 lb.
op ƒ 7, 12, 1^ te staan komen, waaruyt dan zigtbaar blijkt hoe wel dien Wazit zig tot
’s Compagnies nadeel weet te bedienen van zijne industrieuse pagt of monopolie -
want hoezeer ook de ministers dien excessi ven prijs meynen te coloreren met voort te
wenden dat den salpeter zes jaaren agtereen bij verzending is te staan gekomen op
ƒ 1 1 , 15, 10| de 100 lb. en meer, zo is dit nogthans een onwedersprekelijke waarheid, dat
wanneer de spillagie en verdere ongelden daarop berekend worden, die brandstoffen zo
duur in reekening komt, dat het mogelijk best zoude zijn deselve te abandonneeren,
’tgeen een onderwerp van onze toekomende besoigne zal dienen te wezen.
Wij hebben bij onze meermelte generale brief van 31 december laastleden een korte
schets gegeven van een misselijk geval nopens de muntzaken, dat onses bedunkens niet
ten eenemaal vrij scheynd te weezen van suspicie den wagen daaromtrent buyten het
spoor loopt. Zedert hebben de ministers bij hunne directe missive aan U Wel Ed. Hoog-
agtb. van den 5e jannuarij - een verhaal gedaan, wat door hun dienaangaande in ’t
werk gesteld en van wat uytslag dat historiaal geweest is. Dog in onze besoigne over de
Bengaalse zaken is ons zulx zo intricaat voorgekomen en met zoveele duysterheeden
bezwagteld, dat wij geensints hebben kunnen goedvinden ons zegel te hangen aan de verrigtingen
der ministers in cas subject en alsomin consent kunnen geeven tot afschrijving
eener somma van 8400 ropijen, die men ons gaarne wilde doen geloven dat niet afgegeven
waren als een boete voor eenig wanbedrijf door onze muntsbediendens gecommitteerd,
maar als een verering aan den titulair nawab Serraij Uddoula en eenige hofsgroten
om den loop der vermunting van ’s Compagnies silver die gestremd was weder cours te
doen nemen en ook gelargeerd te krijgen beyde ’s Compagnies hofganger en de gedetineerde
inlandse schrijvers.

