der op den ’s Compagnies coopman, in naame Neenderam Siriaar, geformeerde onbillijke
pretensie, door dien coopman wel 13. 000,- ropia afgelangt.
Onder de veelvuldige en eenelijk uyt eene noodsakelijke fieering van ’s Compagnies
penningen aan d’ Houglijse cooplieden herkomstige nadeelige posten, hebben wij ter
afschrijvinge gepasseert de tusschen Houglij en Cassembazaar geroofde en bij de ministers
arrest de dato 27 junij 1748 vermelte lijwaten a ƒ 20. 581, 7, 8, maar ten belange van
het considerabel agterstal der voorsz. coopluyden, groot ropia 183. 459, 10,- item
ƒ 23. 608, 9,-, volgens Houglijse missive van 1 1 december des gemelte jaars, ter aanmaakinge
van grove lijwaten voor Compagnies risico in de weefplaatsen verbleeven, en
dan nog ƒ 30. 269,-,- in datselfde jaar aan de makelaars Herrikischeen en Totaram ten
eynde voorschreeven afgegeeven, hebben wij - elucidatie - gevordert waarom men
aan die menschen diergelijke importante capitaalen afgelangt en voor ’s Compagnies guarand
indertijd geene behoorlijke zorge volgens pligt en gehoudenisse heeft gedraagen.
Den lijwaathandel in anno passato te Houglij tot 26. 064,- pees grove en 73. 746,-, pees
fijne doeken gebragt weesende, onderstellen wij dat deezen jaare beeter zal gesuccedeert
hebben, sooals ons ten opsigte der gedemanueerde coopmanschappen in het boekjaar
1748/9 tot genoegen gebleeken is op dezelve ten hoofdcomptoire Houglij
ƒ 299. 923, 7, 8, makende door malkanderen 86| percent advans, gewonnen te zijn, en om
hierin nog beetere progressen te maken, hebben wij de ministers na mate van onsen voorraad
soo vroeg doenlijk van de gewilste whaaren voorzien, en bij repeditie bevoolen in
het eysschen van volmineuse whaaren altijd attent te weezen of de te behaalene voordeelen
wel toerijken in vergelijkinge der kosten van den vervoer door de ruymte die sij
beslaan, met bijgevoegde recommandatie omtrent de verlaaging der prijzen van sommige
voor sekeren tijd invendibele goederen sig niet te verhaasten, als gebleeken is bij een
Houglijs besluyt van den 4e november 1748 tot verkoopinge van het invendibele spiauter,
swavelaarde, radix china en sappanhout, al was het met 25 percento advans, offschoon
men vervolgens in steede van 25 ter contrarie 93, 116, 139 en 389 ten hondert
gewonnen heeft, en belangende de peper hadden wij dies verkoop te Houglij in anno
1749 wel positief verbooden en telfens gelast daarvan niet meer na Patna te senden als
buyten prejudicie der benoodigde quantitijt tot bestortinge der vaderlandse retouren
konde gemist werden. Edog op der ministers kragtdadige instantie, teneynde hetgeene na
het gerieven der retourscheepen in het comptoir Patna soude overschieten in den handel
te mogen employeeren, hebben wij ons van die interdictie sooverre laaten afbrengen als
gemist en te Houglij en in het land daaromstreeks kan geconsumeert werden.
De generaale winsten der directie in anno 1747/8 a ƒ 355. 185, 9, 8 hebben die van anno
1746/7 met ƒ 132. 406, 9, 4 gesurpasseert, en in anno 1748/9 door ƒ 374. 848, 11,- insgelijx
ƒ 19. 663,-,- meer dan in het eerstgemelte boekjaar bedraagende lasten daarenteegen in
anno 1747/8 ƒ519. 094, 16, 8 en in anno 1748/9 ƒ545. 722, 8, 8 beloopen, invoegen die
meerdere winsten van ƒ 152. 069, 9, 4 nog niet konnen toerijken tot support van
ƒ223. 098, 16,- dewelke de lasten ’tsedert het boekjaar 1745/6 van ƒ322. 623, 12, 8 tot
ƒ 545. 722, 8, 8 successive geaccresseert zijn.

den equipagiemeester Zuydland nevens de ondercooplieden d’ Amaud en Verbeek
met die verders over de branding der kisten, kasten en potten van de in anno 1748 gere-

