vaardigen de barcq d’ Mossel en dies gezagvoerend officier bij instructie in mandatis te
geeven na behooren t’ observeeren de strecking der custe en de pijlings der ey landen die
door hem werden ontmoet, zoomeede op de dieptens, het beloop der stroomen, winden
en wat hem verders aanmerkingswaardig mogten voorkomen, naauw reguard te neemen,
mitsgaders daarvan bij journaal distincte aanteekening te houden en zoo door dat vaarwater
direct na Manado te steevenen om een lading rijst, zoo die daar mogte gereet leggen,
over te voeren naar Temaaten en vervolgens vandaar langs dienselven weg terugkeerende
en passant een rijstlading herwaarts meede te brengen, recomandeerende mitsdien
de ministers dat bodemtje, ingevalle het een en ander benodigd mogte hebben, ten eersten
te laaten voorsien en sonder nutteloos te laaten op een aanhouden op het spoedigste
terug te depecheeren.

te meer met het sterfgeval van de voorige en electie van een nieuwen koning, een
in saaken van de Moluccos g’experimenteerde minister tot hoofd van die provintie noodsakelijk
werd vereyscht.

Makassar
Maccasser heeft in deezen jaare geleeverd een getal van 396 slaaven, waarvan
300 stuks door de ministers successive zijn aanbesteed om alhier in ’t ambagtsquartier te
leeveren a 60 rds. ijder en elf van die dienstbaare, die aldaar ingekogt en volgens onze
ordre na Amboina tot het leeren van ambagten stonden getransporteert te werden, dog
door de ministers in steede van na dat gouvernement herwaarts gezonden, om reedenen
dat die van Amboina uyt een getal van 28, seven stuks die of te oud dan wel tot den
arbeid onwillig waaren, het Maccassaarse ministerium weder teruggezonden hadden, hetwelk
zo euvel was opgenoomen, dat men vooreerst van den verderen inkoop zoude
afzien, welke zeven slaaven vervolgens bij publicque vendutie op Maccasser verkogt
zijnde, egter nog ƒ25, 14,- winst gegeeven hadden. Hierover hebben wij ons ongenoegen
te kennen gegeeven en de ministers g’ ordonneert om voortaan onze ordres ter executie
te brengen en ten spoedigsten de van Amboina gevorderde slaaven na die provintie
te zenden - , onder eene ernstige recommandatie om voortaan geen leyfeygenen die
verre boven de 20 jaaren oud zijn voor de E. Compagnie te accepteeren, op poene van
vergoeding der schade die dezelve daardoor zoude kunnen lijden, door dengeene die
zodanige slegte slaaven g’ accepteert heeft, omdat onder desel ve nu en dan wel een
bejaarde is gevonden geworden. De overige 85 stuks zijn door den koning van Bouton in
mindering zijner schuld aan de Compagnie afgegeeven - .
De ministers hadde 12 paaren stijgbeugels en 12 pees stangen die per ’t schip
Amestein gezonden, dog tusschen den afscheep en de uytleevering t’ zoekgeraakt waaren,
op eene serieuse betuyginge van den schipper dier bodem dat die montuure hem niet ter
hand gesteld zijn, ter afschrijvinge gepasseert, dog het bedrage van dien hebben wij de
ministers ter vergoeding opgelegt - .
Door onagtzaamheit van eenige werklieden was tot Bonthain in de post brand ontstaan

