sienelijke presenten op Colombo besteld, bestaande in een getande, een alia en een wijfjeselifant,
benevens een goude ketting, een houwer met goudbeslag en een mes met een
goude hegt voor denselven, item een getande en een wijfjeselifant, mitsgaders een met
goud en silver uytgewerkte snaphaan en een mes met een goude hegt voor den directeurgeneraal,
buyten dat het aan den gouverneur meede tot geschenk heeft toegesonden een
getande elifant, een goude ring met Ceylonse steentjes en een mes met goude hegt, welke
men (uytgesondert de elifanten die voor de E. Compagnie aangenomen zijn) na ’t oud
gebruyk a costij ider heeft laaten behouden, sonder taxatie, passeerende teffens eenige
geringe complaisances aan dat hof beweezen. En dus ons genoodsaakt vindende blijken
van erkentenisse en reciproque genegentheit te betoonen, hebben wij goedgevonden, als
in recompens aan dien vorst van hier te laaten toekomen, nevens een complimentbriefje
direct aan Zijn Majesteit gesz., een contrageschenk aan manufacturen en wes meer, tot
ƒ 4856, 7 inkoops, maar aangesien dat bedragen niet evenredig is met voorsz. aansienlijke
presenten, de ministers gelast daarbij te doen eenige meerdere goederen en rariteyten die
zij denken het hof aangenaam te zullen wesen, mits nogtans sig reguleerende na de
waarde dier ontfangene schenkagiën en ’t een en ander aan ’t hof te laaten presenteeren
uyt onse naame, zodanig als zij het zullen bevinden te behooren, recommandeerende nog
die goede intelligentie vaster aan te binden, behoudens ’s Compagnies regten en praerogativen,
gelijk wij ingevolge dies versoek ten eersten met ’t naar Siam gedestineerd schip
Amstelveen transport naar hun land hebben verschaft aan de van Ceylon gereverteerde
sendelingen uyt dat rijk en van deselve drie getande elifanten, die zij van den Candiasen
vorst hadden gekreegen tot een vereering, op hunne instantie door de ministers voor de
Compagnie aan- en overgenoomen zijnde tegen een mediocre aequivalent, gecalculeerd
op de helfte der waarde dier beesten is zulx te meer het voor een zoort van believing
passeerende, men daardoor tegelijk wierd ontheft van derselver overvoer en dus vermeyd
het bederf van schip of scheepen daartoe moetende werden gebruykt, als seer welgedaan
gehouden. Dog vrij wat speculatief is ons voorgekomen seekeren voordragd, die den in
ambassade afgekomene dessave en 3 en 4 Corles particulier in den jaare 1752 aan den
gouverneur heeft laten doen en waaromtrend sedert, als op ordre van ’t holf, om positieff
bescheid heeft laten aandringen, ten principaalen contineerende of men voor en vanweegen
den coning niet zoude willen accepteeren een goed getal elifanten, om nevens
’s Compagnies handelbeesten aan de man te helpen en dien vorst ’tzij voor \ of de helfte
te laaten participeeren in de voordeelen daarvan komende bij verkoop, onder belofte dat
egter de Compagnie geen de minste verhinderinge zoude werden toegebragt in haare
vangsten en negotie, gelijk dat omstandiger consteerd bij den aparten brief van den gouverneur
Looten, gedateerd 18e april, want sulx met attentie pondereerende, hebben wij
schoon in den eersten opslag daarbij sekere winst sig vertoond, het niet dan schadelijk
voor de Compagnie konnen aanmerken.

’t voorged. contrapresent, om ten minsten voor een tijdlang bevrijd te blijven van
een nader aansoek dierwegens. Dog on vermindert die verwagting, vooruytsiende dat
’tselve of die ’t heeft uytgedagt, dus afgeweesen, evenwel niet zal agterlaaten, al was ’t
bedecktelijk, veele moeyte te verwecken bij het overvoeren van ’s Compagnies negotieelifanten
langs den ordinaire Putelangsen weg door ’s conings land naar Jaffanapatnam,
mitsdien ook gevorderd haare consideratiën weloverdagd na de presente tijdsconstitutie,
off in dat geval om sulx teleur te stellen en daaromtrent met ’t hoff niet gebrouilleerd te

