er geen ander middel was, niettegenstaande wij met hunlieden van meening sijn tot eene
nog nadere verhooging van 9 percento, en dus 18 percento te saamen, niet te konnen
overgaan, dog met dit onderscheid dat wij daardoor niet ten eenemaale destitut van lijwaaten
raaken moeten.
Het Japans staafkoper is ter onser sitting van den Tmay jongstleeden goedgevonden,
om de west van Indiën niet minder als teegens ƒ 90,- en de peeper teegens ƒ 44-’t cento
af te staan, alsmeede de canneel teegens ƒ 4-off 80 stuyvers ’t lb. en niet minder.

Vindende wijders van eenen verdrietigen en tedieusen aanschouw het rapport, door
den heelen Politiquen Raad aldaar ter ordre van den oud-directeur Pekock geconcipieerd
en aan ons toegesonden, blijkens dewelke de plaats Jengie Bander, die de Compagnie
reets soveel duysenden gekost heeft en alwaar de nieuwe logie, volgens des directeurs
Pekock eygen genomen besluyt (sijnde toen secunde van de directie), soude opgebouwt
worden, als ten eenenmalen onbekwaam wierd afgeschildert, dog waaromtrent wij ons
refereeren aan den inhoud onser secreten missive den 20e aug. jongstleeden na derwaarts
afgesonden, mitsgaders gelast hebben den voorstel van den tegenswoordige directeur
bij sijn aparte schrijvens van den 15eapriljongstleeden onthouden, te amplecteeren,
om namentlijk ’s Compagnies equipagiewerf, als sijnde de voormelde plaats Jengie Bander,
waartoe de stadsgouvemeur permissie had verleend, met alle spoed op te haaien en
de beschoeying te absolveeren, op dewelke naar dies voltooying volgens sustenue van
den directeur wel goede wooningen en pakhuysen tot het drijven van den handel souden
ten voorscheyn konnen komen.
Met eene bij gevoegde matige qualificatie tot het afgeven van ’t daarvoor gepretendeerde
present en recommandatie aan den directeur om deese soo wenschelijke commissie
sonder ’t minste dilay ter executie te leggen.

De vooruytverstreckingen van ropia 2 1 60 aan de eygenaars van des directeurs wooning
hebben wij voor de laaste keer g’approbeert nademalen ’tselve van de aanstaande huur
kan ingehouden werden, met verdere interdictie om geen de minste reparatie aan de oude
logie of desselfs woningen verder te laten doen.
Ook hebben wij goedgekeurt het aflangen van 4000 ropia tot het maken van een nieuw
hoofd voor de chiappoort te Souratta, vermits alle inkomende goederen aldaar opgebragt
en de uytgaande afgescheept werdende, de Compagnie daarvan het meeste gebruyk hebben
sal en alle cooplieden, soo Europeese als inlanders, het haare na proportie daartoe
gecontribueerd hebben.
Weegens den vandaar ontfangenen grooten eysch en ’t verbranden der twee voornoemde
scheepen in den voorigen jaare hebben wij midderwijl geresolveert den aanleg
van scheepen na deese directie te vergrooten en dieswegens met een gesorteert carguasoen
na derwaarts afgedepecheert de scheepen Bloemendaal, Mariënbosch, Luxem¬
burg, Nieuw Nieuwerkerk en Voorburg, mitsgaders Giesenburg over Couchim China, met
eenen bijgevoegden eysch van de onderstaande goederen voor ’t patria voor de daarnevens
gepecificeerden prijsen.

