
dat op een parthij te Patna verkogt bhaar zilver van 25. 632 marcq is geprofiteerd
2§ percento ruym. Bovendien waren de specerijen, ten desen comptoire bij de pakhuysen
in voorraad geweest zijnde, mede van de hand gezet en daarop geprofiteerd een somma
van ƒ59. 033, 10, 8, uytwijzens een rendement g’insereerd bij Houglijse missive van den
13e april dezes jaars, terwijl bij een nader rendement, almede bij dien brief ingeleyft, consteerd
dat op een ander quantiteit bhaar zilver van 15. 600 marcq geprofiteerd was 24^§
percento of ƒ99. 130, 8, 8, welk zilver zekerlijk door die van het hooftcomptoir na de
vaderlandse aanreekeningzal verzonden zijn. Bovendien berigt men ons dat er nog
eenige manufactuuren waren verkogt, zonder dat men ons tot nog toe een generaal rendement
van de verkogte koopmanszaken heeft toegezonden met aanwijsing in wat maand
of jaar het voorsz. van meester verandert is en overzulx vinden wij ons buyten staat bij
deezen derwegens distincter verslag te doen.

ofschoon wij bij resolutie van den Tmay passato ernstig onse gedagten lieten
gaan om nog dit jaar alle de schulden af te lossen en twintig thonnen schats destineerden
om alleen daartoe te werden geprojecteerd, zonder daaronder te begrijpen hetgeen tot den
handel van hier moest werden afgezonden. Zo heeft het ons egter aan occasie ontbroken
dit dessein volkomen ter executie te stellen uyt hoofde van onze schraalen kas - ,
dewijl aan de bij ons geprojecteerde 26 thonnen schats tot het Europase en 10 thonnen
voor het Indiasche retour, met 20 thonnen tot aflegging der schulden, of te samen 56 thonnen,
nog circa 13 dito’s komen te ontbreeken.

Bij onse resolutie van den eersten julij deeses jaars hebben wij eenige verandering
besloten omtrent het beladen der Bengaalse retourscheepen en bij die van den 12e febr.
bevorens is het getal derselve weder bepaald op vier stux en zedert daartoe aangelegd de
volgende kielen namentlijk:
Hartekamp en | voor Amsterdam
Spaanderswout J
de Snoek voor Zeeland
Witsburg voor Enckhuyzen

op zulke westerse comptoiren welke eene directe besending op Europa hebben,
het tellen van geld op assignatie naar Nederland te extendeeren tot alle natiën, zonder
onderscheid, zodat wij indien zulke assignatiën uyt Bengale op eene der respective
kameren mogten werden getrokken, reverentelijk verzoeken dat deselve mogen werden
gehonoreerd.

