Met eene betoonde verwondering hoe de ministers ’t blijven der scheepen voormeld
in een consept had konnen brengen, dat de Compagnie daardoor verleegen soude raaken
om scheepen en dat het dierhalven nodig was van derselver vorige resolutie van den 18e
octoberen 22edecember, waarbij het schip Bloemendaal op vragt na Mocha aangelegt
was, te resilieeren, nademalen het immers bedroeft alhier moest gesteld zijn, bijaldien
sulke eene ongeluckige periode eenig derangement in den aanleg onser scheepen maaken
of onse vaart beletten konde, recommandeerende hunlieden dierhalven in deesen jaar hetselve
te doen voortgang neemen en geen moeite te spaaren de vragtgoederen der moorschen
cooplieden magtig te worden, vermits sulks nog wel der moeyte waard is en de
vragt winst genoeg afwerpt, principaal wanneer sij het brengen konden op den voet als
voor drie jaaren.
Indagtig blijvende dat de negotie van ducaten absolut weer aan de gang dient gebragt
te werden, al was het met soveel winst niet als bevoorens, mitsgaders dat de koninglijke
kamerschuld bij continuatie levendig werde gehouden.
Op onse afgegane ordres om de weduwe van den overledenen makelaar Kissourdas
aldaar aan te spreeken tot betaling van de, blijkens twee aan hun overgesondene obligaties,
aan den voormaligen pakhuysmeester Van der Laar debet geblevene penningen, hebben
de ministers gescribeert dat sij door twee leeden uyt de politie de boeken van voorsz.
makelaar doen examineeren en bevonden hadden dat Van der Laar nog 973 ropia’s per
resto soude betalen moeten, blijkens een nader overgelegde reekening van leverantie van
goederen, beroepende sig op het getuygenis dienaangaande van den burger en oudscheepen
Bemardus Jongfermans alhier, die toentertijd de zaaken van Van der Laar soude
behandelt hebben.
Dog deese reekening door voorsz. twee politicquen opgemaakt, sowel als het geheel
boek van voomoemde makelaars ons heel suspect te vooren gekomen zijnde en gedagten
oud-scheepen Jongfermans ter onser requisitie ronduyt gedeclareert hebbende van deese
reekening niets te weeten, nog van de gespecificeert staande goederen ooit iets voor Van
der Laar ontfangen te hebben, soo is aan de ministers geordonneert geen blauwe bloemtjes
meer van deese doortrapte heidinne te accepteeren, nog sig te laaten verder ophouden,
maar bijaldien zij de wettigheit der obligaties ten haaren lasten met geen suffisantere
be wijsen konde reprocheren, alsdan op dies voldoening met empressement aan te dringen.

Den inkoop van de thuyn van den afgegane directeur Pecock voor een montant van
ropia’s 10. 000 hebben wij goedgekeurt, also de vlakke grond van Compagnies thuyn door
de hooge waatervloed die sij daar onlangs gehad hebben, ten eenemale weggespoelt en
genoegsaam een stijle wal geworden was, onbequaam om de vaartuygen in de quade
mousson daar op te konnen haaien en de gementioneerde ingekogte thuyn seer gelegen
was om de vaartuygen in de reegentijd te salveeren.

om de goederen op drie maanden tijd van de hand te setten, nademalen sulx nog
beeter is als deselve in de pakhuysen onverkogt te laaten leggen, alsook om de verhoging
van 9 percento op de aanbesteeding van lijwaten te laten voortgang neemen, terwijl

