
Als hooftadministrateur is derwaarts vertrokken de koopman Godin onder avancement
tot oppercoopman, en de dienst van lste pakhuysmeester en negotieboekhouder gelaten
aan den koopman Duurvelt en die van twede pakhuysmeester en van cassier aan den
onderkoopman Lehman, wiens bediening van ontfanger der domaine begeeven is aan den
onderkoopman Penning.
De fiscaal Stellingwerf van Samarang na Batavia opgeroepen, hebben wij de onderkoopman
De Man in die functie laten succedeeren en in plaats van den verlosten onderkoopman
en inlands militair boekhouder Blacquire als sodanig derwaarts laaten overgaan
de boekhouder Sifflé, zijnde om employ af te wagten mede derw aards gesonden de onderkoopman
Eckard.
Door ’t oproepen van ’t Sourabaya’s opperhooft Schik, eerst na Samarang en naderhand
na Batavia, is de majoor Rhener in die provisionele dienst bevestigt onder changement
tot opperkoopman, terwijl tot residenten van Grisse en Damak de koopman Breton
en de onderkoopman De Pril zijn g’advanceert in stede van Pijl tot Batavia’s landdrost
benoemt en Pembroek aldaar overleden.
Voorts de onderkoopman Van der Aa als administrateur op Sourabaja aangestelt in
steede van den vlottemaker Van Rhenen, die gelast is zig na de hout gevende residentiën
te begeeven ter instructie der Europeesche en Javaansche vlottemakers.
Onder de militaire is de majoor Feber na Batavia opgeroepen met afgeschreeven gagie
en als sodanig onlangs wederom g’advanceert de capitain Steenmulder. Voorts heeft men
den luytenant Hertzogenraad tot capitain-luytenant, den sous-luytenant Colmond, neevens
den vaendrig Lentzen, tot luytenants, alsmede de sergeants Swarts en Klososkij tot vaendrigs
bij vacature laten optreden.
Cheribon

650 lasten rijst of 1. 950. 000 lb.
16. 540 bossen padij
1. 346. 125 lb. coffijboonen
181 2^ lb. peper
784. 937^ lb. poederzuyker
20. 875 lb. cattoene garens
7250 lb. indigo
3661 balken
nevens een meenigte andere houtwerken, die te samen bedragen hebben een somma van
ƒ 268. 118, 13,- en zoude de reyst wel verdubbelt zijn geworden, hadden w’ de laaste ses
maanden dies uytvoer niet vrijgelaten.

Gelijk w’ in anno passato de ongelden bij afscheep op de reyst bepaalden op ƒ 5,- de
coyang, zo zijn desel ve door ons meede gereguleert op de cattoene gaarens, en de resident
gelast voor ijder baal derselve niet meer op te brengen dan ƒ 1, 5,-, waardoor men
geoordeelt heeft dat zulks op ’t menagieuste kan geschieden.
Om de schaarsheid van rijst desen jare ter deser hooftplaats zoveel mogelijk door par-

