
weegens ontdekte excessen omtrent die twee articulen bij haare successive
besluyten ’tseedert den 25e september 1744 tot den 8e october 1748.

het verlies van de chialoup het Noodlot en de phaar Agnita geduurende de vreeslijk
gewoed hebbende storm te deeser custe in de maand april 1749, waardoor de ministers
seggen in verlegentheyd geraakt te zijn, te meer nadien de chialoup de Maria almeede
afgekeurt was en vervolgens verkogt hadden moeten werden, zoodat se daar nog maar
drie aan handen hadden: de Comelia, Geertruijda Susanna en het Gekroonde Zwaart. En
waaromme sij versoek gedaan hebben omme ten eylande Ceylon en op de Mallabaar te
moogen laaten aanmaaken drie chialoupen en een phaar, waarinne wij egter niet hebben
konnen condescendeeren, nadien men haar van hier tijdiger en beeter voorsien kan,
mitsgaders ook nog na het hiervorens genoteerde op den 28e aug. over Malacca ten dienste
van dit gouvernement derwaerts gedepecheert heeft de barq Vianen.

Aanbelangende ’s Compagnies domijnen is almeede gantsch niet aangenaam tevooren
gekoomen dat deselve - op Nagapatnam teegens pagode 6359, 22 en dus pagode
179, 10 minder, die van Sadraspatnam voor ƒ 6968, 11 off ƒ 2464, 15, 8 minder, die van ’t
eyland Erikan met de dorpen Mangie, Aurewake en het gehugt Canantome te Paliacatta
voor pagode 2700 in drie jaren, en dus pagode 900 of 60 pagode ’s jaars minder, en eyndelijk
die van Palicol en het daarbij gehoorende Contera, voor pagode 287| ofte pagode
32| minder dan het voorige jaar bedragen hadden.

van den zoon van zeekeren overleedene Andia Assapoele, in name Chidan
B arana, ter obtenue van afslag der pagtpenningen van de door gemelte zijn vader van de
Compagnie gepagte dorpen ’tsedert den jaare 1746 tot 1748, dewijl wij oordeelen dat zij
beeter weeten zullen in hoeverre de door hem opgegeevene reedenen van beswaamis
gelooflf meriteeren.

der ministers genoomene prascautiën teegens de gedoentens van den nieuwen

