van d’ uytslag voor reekening der ministers gelaten is - .
Voorts worden nog overgesonden 62 caraat, voor d’ eerste keer uyt de Banjermassingse
diamantmeyn aangebragt, aangerekent tegen ƒ 1602, 14,-, neevens 3 handrottingen
met goude knoppen, van Palembang in geschenk ontfangen.
De ontfangst en herweging der afgescheepte specerijen is, volgens het ingevoerd
gebruyk, ten overstaan van gecommitteerdens geschiet en geen notabel verschil tusschen
boord en wal ontdekt - . En zullen voortaan de intrestpenningen die op de retouren
berekent worden, in plaats van 4 percento met 3 berekent worden, volgens resolutie van
12 februarij.
Op de versoeken van den gerepatrieerden landdrost der Bataviase Ommelande Godlieb
Johan Adolf von Trabe en den capitain-militair Comelis de Roth, beneevens de vendrigs
Willem Houtkamp en M. Dresser, hebben wij aan deselve voorschrevens
g’ accordeert om des versoekende in gemelde qualiteiten wederom herwaarts te mogen
retoumeeren, in welken gevalle wij deselve in U Edele Hoogagtb. gratie recommandeeren,
welken wij mede imploreeren op de voorschrevens verleent aan den geweesen sousluytenant
onder de lijfwagt Gabriël Besse du Pouget, den baas blokmaker A. Frankendaal
en boekhouder A. van Alphen, teneinde het U Edele Hoogagtb. behagen mag aan derselver
vrouwen Maria Marcellina Josepha de la Fontenelle tot Rijssel, Maria Hardevelt en
dogtertje Maria Frankendaal tot Amsterdam en Aletta Penthuber mede tot Amsterdam
woonende, transport na herwaarts te verleenen.
Terwijl wij daarenteegen versoeken dat de thans als een onnut en gevaarlijk subjet na
Nederland gesonden werdende luitenant-militair Johannes Gabriël, nimmer wederom hier
na toe mag keeren.

dat de reekening van betaalde renten op de bij de Compagnie genegotieerde
capitalen in ’t laaste jaar niet onder de lasten begreepen zijn, maar onder de voortlopende
reekening bekent staan, om door de berekening van 4 of 3 percento op de retouren
verevend te werden.
Met betrekking tot de soldijen ontdekte men den 19e febr. d’ ontrouwe behandelingen
sedert eenige tijd gepleegt in de logie door eenige suppoosten aldaar omtrent de ordonnantiën
waarop de gewone verstrekkingen gedaan werden, bij welke zij nadat alvorens
door den heer commissaris getekent waren, een menigte van persoonen sinisterlijk niet
alleen ingeschreeven, maar zelfs heele vellen ingelast hadden en waarop successive door
den grootwinkelier de betaling met veel onvoorsigtigheid geschied was, zijnde teffens
bevonden dat vier afgesloten reekeningen tot een bedragen van ƒ 1400 van een persoon
reets voorlang overleden in forma na Nederland waren overgemaakt.
Wesende de plegers dier falsiteyten in handen van den advocaat-fiscaal gesteld om
tegens deselve te procedeeren en de grootwinkelier de vergoeding opgelegt van alle frauduleuse
betalingen op die manieren geschied en zoverre zijne onoplettendheid is toe te
schrijven, zomede van de defecten en erreuren ontdekt bij de boeken van de grote winkel
d’ anno 1751/2 bij confrontatie teegens de logie-, guamisoen- en hospitaalsboeken,
behoudens desselfs guarand op de onwettige ontfangers van dat geld - , wordende de
soldijrollen of winkelboeken van anno 1741 tot nu toe door expresse gecommitteerdens
nagesien om te ontdekken sedert welken tijd die falsiteyten gepleegt zijn.
Tot preventie van welke mesuses in ’t vervolg de nodige middelen zijn beraamt en

