regenten, tot Ticou hebben laaten opregten een marktplaats op campong Massang, welke
de Engelse te Bancahoulou, zoo zij zeggen, meede in ’t oog zoude hebben genoomen
evenals Natter t’ invadeeren. En dewijl die natie (indien dat waar is) dus na alle gedagten
gediverteerd zal werden van dat voomeemen, heeft men zulx g’approbeerd met en
benevens de aanstellingen van eenige nieuwe regenten, teffens voor welgedaan aanmerkende
hunne behandelinge omtrent den keyser van Indrapoura en het demandement van
’t bestier der zaaken aan zijnen rijxbestierder Mankaboemi, te meer zij ons komen te
versekeren van des laastgemelde goede sentimenten.

Onder de negotiesaaken is den insaam van goudbij wegen van inkoop en per wissel
also passabel t’ agten als die van camfer en benzuin.

om door de insamelaars van het laastgemelde product aan de Compagnie te doen
vergoeden ’t manquerende op dies deugd, met last daarmeede te continueeren.

De generale winsten in ’t boekjaar 1752/3, gesouteneerd nog door de advances van het
goud, na het genoteerde bij den onsen van uit. december 1752, op de lijwaaten bereekend,
niet meer hebben g’emporteerd dan ƒ 133. 087, 16, schoon ƒ 51. 321, 17 meer in vergelijk
van ’t voorige boekjaar als daaruyt meest oorspronkelijk.
Terwijl integendeel de lasten tot ƒ 171. 540, 11 waaren opgeloopen en sulx dan evident
vertoonende, dat de eerste door de laaste in het geheel g’absorbeerd, de Compagnie in
dier voegen aldaar weder ƒ38. 452, 15 is ten agteren geteerd, zoo hebben wij over die
schraale negotie, tegens de verwagting die men had, en de sobere winsten, mitsgaders het
accressement der lasten tot ƒ 27. 085, 8, ofwel de ministers bij hunne opgedagte mariginale
b’antwoording meede een gantsch oneygen en geensints aanneemelijk vergelijk
maakende, koomen op te disschen dat ’t commandement ƒ 35. 602, 16 zoude zijn tevooren
geraakt en teffens in opmerking neemende haare consideratiën en raissonnementen, roulleerende
omtrend den cours des handels aldaar, sedert anno 1751 te berde gebragt, over
de contradictie en diversie van argumenten daarbij ontmoet, met rejectie hunner propositie
om een etablissement op Ayer Bangis te maaken, vermits de Compagnie lastposten
genoeg heeft en ten anderen de winsten, daaruyt na hun begrijp staande te wagten, nog
seer onseeker zijn, zoowel als van hun concept om alle de lijwaaten voor goudswaarde
werdende omgezet, met ontbeeringe van ’t voordeel op ’t goud vallende, ten behoeve van
de gepreviligeerde handelsociëteyt aan deselve tegen geldswaarde af te staan, teneynde
zo zij zeggen, een meerderen vertier te bevorderen, die dan bijgevolge nog moet werden
afgewagt, ondertusschen dat die sociëteyt dat voordeel zoude genieten, ons ernstig misnoegen
betuygd en niet minder ten opsigte van die associatie selfs, waarom zij geen opulenter
sleet en aftrek in die doeken behertigd en niet beeter voldaan heeft aan dat essentieel
oogmerk en mitsdien om alle verdere verwarring uyt het meenigvuldig over en

