derde minder, maar eenigermaaten waarschijnelijk en onaanneemelijk (hoewel ’t nogtans
indisputabel blijft dat dien minderen prijs in dat geval de Compagnie tot voordeel zoude
strecken) voorgekomen zijn, aangesien men toen niet geweeten heeft de vleeschleverantie
aldaar zoo merkelijk in prijs was vermindert, dat de aanbesteeding van vleesch en leevendige
schaapen bij publicque opveylinge tegen vijf swaare duyten ’t pond geslagt, zoo
schaapen- als rundvleesch, en ieder levendig schaap tegen 12 schellingen te leeveren,
aangenomen is. Dog om het evenwel ten nutte te maaken van de colonie opdat die door
eenen minderen sleet niet komt te vervallen, heeft men die ministers aanbevoolen aan alle
zo uyt Nederland komende als uyt de Indiën repatrieerende en zoogenoemt rijstscheepen
te doen provideeren ieder met een leevendig rundbeest of schaap en wijders met het ginter
gezout vleesch, dat best te conserveeren sij, voorzoo verre het nodig mogte zijn, vaststellende
het scheepsvolk sulks aangenaamer zal weesen, terwijl het ter preuve aan het
schip Meervliet verstrekte zout vleesch goed bevonden is en bijgevolge de leverantie van
dat zout vleesch meede te verpagten, evenals van het versch vleesch, mits dat den pagter
instaat voor het goed blijven van drie maanden of anders ’t geld zal hebben uyt te keeren,
zoals om deselve motiven door ons op den 27emeydeeses jaars is geresolveert aan
de van hier, China, Bengale en Ceylon vertreckende retourscheepen maar voor 7 maanden
provisie te laaten verstrecken van vleesch en spek, dog van cadjang en boonen, item
wijn en booter, maar voor drie maanden, om aan dien uythoek opnieuw van die mondbehoefte
of erweten en boonen voorsien en het manqueerende met Caabse wijn en booter
aldaar gesuppleerd te werden, ’tgeen haar insgelijks is aangeschreeven tot narigt en
teffens uyt aanmerkinge zij goede apparentie hebben eene naamwaardige quantiteit boo¬
terte besorgen, om dies leverantie in selver voegen op te veylen en over te laaten aan
die het minst daarvoor eyscht, voor deselve tijd als de vleeschpagt loopt, des doenlijk tot
100 vaaten, vermits wij tot meerder ons niet konden bepaalen, voor en aleer men informatie
heeft hoeveel zij daarvan konnen overstuuren.
’t Ingebragte tegens de gerecommandeerde aanplantingen van ’t cattoen en indigo, te
weeten dat geen goed succes daarvan te verwagten was en tot dien aanqueek er ook geene
landen waaren in het minste geen reflectie meriteerende, ten aansien andere landen op
deselve hoogte als de Caab leggende, indigo en cattoen wel willen voortbrengen en ten
anderen daar leenlanden van de Compagnie genoeg te vinden zijn, hebben wij derhalven
tot rescriptie gepast dierwegens ons eerst voldaan te zullen houden, wanneer se het
eerst in het land zoude hebben laaten probeeren. En ten reguarde van de voorgewende
beswaarlijkheid om een caart, zoowel van die ’s Compagnies als particuliere landen te
doen formeeren, haar aangetoond, dat er reets caarten van eenige dier landen gemaakt
waaren en bijgevolge daar geene de minste swarigheid was om aan dat requisit te voldoen.

Maar de gesuppediteerde reedenen, teneynde gewigt bij te zetten aan hun argument ter
overlegginge der geordonneerde belastingen op de tarwe, andere graanen en wijnendoor
vreemde natiën van dien uythoek werdende vervoert en het heffen van 20 percento
inkoomende regten op de door haar en particuliere ingebragt werdende lijwaaten, zijn
seer vreemden geensints suflisant bevonden, gelijk ook hunne onderstellinge dat daardoor
de vendutiën van lijwaaten en andere coopmanschappen zouden stuyten, te meer
men sulx met geene gesonde raisonnementen bevroeden kan, maar ter contrarie vaststaat
dat zulk eene heffinge absoluit den invoer van particuliere lijwaaten moet stremmen en
de ingesetenen dus genoodsaakt zijnde bij de Compagnie alleen te markt te koomen om
hun gerief te vinden, bijgevolge de vendutiën daarenteegen vrij favorabeler als teegenwoordig
moeten vallen. Dog hunne vermeende swaarigheeden volgens hun schrijven U
Wel Ed. Hoogagtb. hebbende voorgedragen, sullen wij dan ook op ’t een en ander der-

