aansienlijk en d’ uytkomende scheepen sijn geluckig g’ arriveert, buyten ’t scheepje Prin-
ces Carolina

dat men wel hopeloos mag stellen.
Leydenisg’ arriveertden19ejannuarij
Jerusalemii26edito
Giesenburgnnn21eapril
Herculesnn4emey
Pasgeldnn15edito
Princes van Orangennn17edito
Voorburgiiiin18edito
Erfprinsniiii20edito
Visvlietnnnditodito
Mariënboschnnnditodito
Ruyteveldnnnditodito
Buytenzorgnnn8ejunij
Luxemburgnnn14edito
Keukenhoffnnnditodito
d’ Jagernnn10ejulij
Nieuw Nieuwerkerkiiiiiiditodito
Huygewaardiiiin13edito
Meervlietnnii25edito
Wildrijkiiiiii29eaug.
Nieuwvijvervreugdniin10eseptember
Naarstigheidnnii17eoctober
Radermackernnn28edito
Slootennnn6edecember
waarvan Wildrijk de Caab uyt noodzake verbij gelopen is, dat te wenschen was in alle
korte reysen der scheepen, alzo in den overbreng van cargasoen en volk veel favoriseert,
hebbende dit jaar geen één de vollepremie genoten en zijn de dispositiën over de consumtiereekeningen
bij successive resolutiën te zien - .
In India zijn dit jaar geene scheepen door zeenood verongelukt, maar door de Angre-
anen veroverd de scheepen Wimmenum en de Vreede, item de barcq JaccatraOok
is de barcq Buuren op de Toekanbessis verzeyld, waarover stuurman Dames uyt den
dienst gezet en inhabil verklaard is den 29e aug., dog wegens verlore cargasoenen van
vroeger jaaren zijn - qualificatiën verleend ter afschrijving van ƒ 3303, 18 anno 1748
per Nieuwerkerk bij Saleyer, ƒ92. 361, 9, 8 anno 1751 met Cleverskerk bij Crimon Java,
ƒ200. 291, 4, 8 anno 1752 met Marquesane bij Straat Banka, ƒ37. 229, 12, 8 in 1752 met
Schakenbosch in Ambon, ƒ 102. 791, 16, 8 anno 1752 met Schellag bij Boeton, ƒ 68. 645, 18
anno 1752 met Geldermalsen uyt China komende, aan goud etc. voor India, ƒ 8360, 13
aan peper van Banjermassing per gonting op de Javase stranden verongelukt, en ƒ 10. 478
met de barcq Jaccatradoor de Angreanen genomen.

