raaken, niet doenlijk zal wezen met matige kosten deselve per inlandse vaartuygen over
zee op Manaar te doen bestellen.

Ondertusschen hebben wij ons laaten welgevallen niet alleen ’t gegeeven antwoord der
Tutucorijnse bediendens op de boodschap van den landregent Mantimiha, die pretendeerde
dat zijner sendeling bij de paarlvisscherij zoude present zijn, in substantie dat zij
hem als er een paarlvisscherije stond te werden gehouden vriendschapsweegen sulx wel
wilde communiceeren en niets meer, maar ook dat zij door afsendinge van militie hebben
doen afhaaien ’s Compagnies lijwaaten, welke bij den afbreng door het volk van den
berugten Catto Ponaijk (schoon hij voorwend tegens zijne ordres) aangeslaagen waaren,
met recommandatie aan de ministers verdagd te zijn, dat landregentje, teveel uytspattende,
eens gevoelig te refreneeren.
En met geen minder attentie allezints tegen te gaan de quaade parten van den cattatheuver
en zijn volk, terwijl hij aan de eene zijde nog alsoomin kan nalaten de sluykvaartuygen
in zijne havens t’ admitteren als met de Putelangse smockelaars te konkelen, gelijk
blijkt, dat er weder twee sluykthonijs met arreek zijn agterhaald, waarmeede na de ordre
is gehandeld en anderdeels zijne onderdanen ook zig verstout hebben, gants ongepermitteert
bij het verswaterseyland chanko’s te komen opduyken, dat door middel van contrainte,
doordien zij sig aan ’t verbod geensints kreunden, heeft moeten werden gestut,
des wij sulx in het besluyt der ministers, om met ses g’armeerde vaartuygen de bekruysinge
zijner stranden strict te laaten voortzetten, g’approbeerd hebben - .
Met den koning van Trevancoor is er niet anders te doen geweest dan dat zij, niettegenstaande
Zijn Hoogheid heeft aangenomen 500 candijlen peper aan de Caab Comorijn
’s jaarlijx te doen leveren, nogtans desselfs versoek om 3000 ropia’s op de cust Cormandel
aan zijn volk te laten afgeven ter inkoop van diamanten, hebben gedeclineerd, ’tgeen
aangetoond is wat onvoorsigtig te zijn gedaan.
Den Maldivosen sulthan zoude verraderlijk gevangen en weggevoerd, dog egter de
regeering in handen zijner grooten gebleeven en daarmeede niets buy tenge woon verhandeld
zijn.
Omtrend d’ inlandsche saaken met relatie tot ’s Compagnies landen en onderdaanen,
zoude in het land de kinderpokjes weder sterk gegrasseerd en daardoor de verrigtingen
der landscollegiën en diensten wat schoorvoetende gegaan hebben. En aangaande den
verkoop der landen heeft men sig geconformeerd met d’ opinie der ministers bij consideratie,
dat de landen waarop canneel, houtwerken en andere benodigtheden ten dienste
van de Compagnie groeyen, mitsgaders die in de passagie der gevangen werdende elifanten
leggen, absolut onverkogt moeten blijven, zo ook ’t nodige aangesz. ten reguarde
van ’t chena’s kappen, laatende noopens d’ overige onbebouwde gronden van geen belang
aan deselve gedefereerd daarmeede te handelen als met ’s Compagnies interest best convenieerd.

om tot suyveringe der negotieboeken de schuldpost daarbij ten laste van de overledene
gewesene Colombose pakhuysmeester Clermont en Blokland nog voortlopende, te
mogen afschrijven, zo er buy ten ’tgeen uyt hunne aangeslagene boedels reets was ingekomen,
tot nader regres geen apparentie meer overig is.

