penningen te laaten staan, totdat deselve volkomen zal zijn afbetaald en vereevend, zoals
men dat aan zijnen broeder heeft gepermitteerd gehad, ’tgeen de ministers wel duydelijk
werd aangeschreeven, teneinde op die conditie Zijn Hoogheid als ’s Compagnies leenman
en koning over het Temaatse rijk te installeeren na voorige exempelen.
De koningen van Tematen en Batchian, opgeevende dat hunne onderdaanen met veel
leetweesen zien haare geurige specerij hoorntjes destrueeren en uytroeyen, quasi om
deselve tevreeden te stellen, elk versogt hebbende hun 2000 rds. ’s jaars te willen toeleggen,
zoo ook om te beeter en met meerder magt van volk dat werk te konnen verrigten,
werd sulx als oneygen en boven de contracten gaande ditmaal onb’ antwoord gelaaten, te
meer den Temaatsen koning reets overleeden is. Dog d’ instantie van den Tidorsen vorst
tot largatie van den nu ruym drie jaaren gedetineerd zittende belhamel bij d’ invasie van
Wossij, den Tidorees Capita, is aan de ministers gedefereerd daaromtrent geen swarigheid
maakende te mogen handelen zoals se het bevinden voor ’s Compagnies belangen
best te zijn.
Het retablissement van het in ’t verleeden jaar overrompeld postje op Xulla Taljabo is
door haar na het advijs van den overleden koning begreepen digt bij desselfs negorij
Woya, ’tgeen men heeft goedgekeurd en teffens dat zij den sulthan van Magindanao aangemoedigd
hebben bij een brief om volk en vaartuygen ten handel te senden.
Ook hebben wij voor welgedaan aangesien, dat zij weegens de menigte der rovers aan
de kant van Bwool en Tontolij swervende, boven en behalven het afschicken van een wel
g’armeerd vaartuyg ter bekruyssinge, die postjes behoorlijk hebben laaten versterken en
in staat stellen tot defensie bij aanrandinge, te meer deselve noodsakelijk aangehouden
moeten werden om de residentiën Manado en Gorontalo te decken, maar onvermindert
de verseekeringe van de vereyschte sorge te sullen dragen, zoowel als den Manadosen
resident swarigheid komende te opperen, uyt aanmerkinge van dat gevaar waaraan se
bloot staan voor hunne reekening te neemen, deselve te voorsien van ’tgeen daar egter
dient te weesen tot bevordering van den goudinsaam, dewijl bij geval van overrompelinge
het een en ander notoir zoude blijven ten proye dier rovers, werd hun aangeschreeven
die postjes niet dan matig met handelwharen en contanten voorsien te houden
en ’t goud dat er inkomt niet lang aldaar te laaten leggen, nog ook geen meer
lijwaaten derwaarts te senden voor het reets daar leggende meest vertierd en het bedragen
in goud overgemaakt is, en dus alle mogelijke precautiën gebruykt zijnde, sal men
sig moeten getroosten met een on voor te komen ongeluk wanneer ter contrarie geene
blijkbaare negligentie werd ontmoet.
De peperplantagie hebben de koningen van Tematen, Tidor en Batchian beloofd ten
eersten met ernst te doen bij der hand te vatten, gelijk daartoe den overleeden Temaats
koning alreeds een begin zoude hebben gemaakt een goed getal plantjes aan te queeken.
Evenwel den Tidorsen vorst omtrent den prijs van den peper nogal difficulteyt maakende,
hebbende versogt dat die na de twee eerste leverantiën van 100 picols ider, voor ’tgeen
vervolgens sal werden geleeverd mogte blijven op 8 rds. ’t picol of de prijs voor de derde
leverantie anno passato door ons bepaald, heeft men raadsamer gedagd daarin liever te
condescendeeren, als met eene wijgering die vorsten reeden te geeven te konnen voorwenden
dat zulks eenlijk d’ oorsake was de propagatie van die culture in haar gebied geen
voortgang konde neemen.
De goudprocure schijnende agteruyt te gaan, gemerkt in dit jaar met het gereverteerd
schip Eynthoef vandaar niet meer dan 189öfreaalen hier besteld zijn, werden de ministers
uyt dien hoofden nadruckelijk gerecommandeerd daaromtrend te vigileeren en de
vorsten der goud geevende districten, waaronder die van Parigie sig weynig aan geleegen
laaten leggen, met meer ernst te houden tot de leverantie van dat mineraal aan de

