Op den Ten 14e mey heeft men ook eenige goederen voor China ingekogt op conditie
in suyker te voldoen, egter is er tans overvloed van die soetigheid aan handen, sodat
den handel daar in het aanstaande ruym rond sal konnen staan.
Volgens resolutie van 13 mey en 21 junij heeft men 500 picols peeper, 100 picols tin
en enige manufacturen aan goede Chineesen afgegeven ter vervoer na Eymuy en Limpho,
om daarvoor op te koopen en aan de Compagnie alhier over te brengen Limpho’s
gouddraad, quik, muscus etc., en 100 picols peper na Tonquin, dog door ’t staaken dier
vaart is dit agtergelaten. Wijders den 16e mey den directeur-generaal gequalificeert om
met de Cambodiasvaarders de benodigde gom gutte te contracteren, item den 28e dito de
peper aan de jonken afgestaan tot ƒ 23, 1 de 100 lb., dog in matige quantiteit - .
De voor contanten dagelijksen verkoop in de dispens en ’t ijzermaguasijn eenige suspitie
geevende, heeft men die ter sessie van 23 aug. geïnterdiceert en in stede van dien
gelast driemaandelijkse publique vendutiën in te voeren van hetgene te missen zij.
De Bengaalse ministers 1 92 kisten slegte Rangpoerse amfioen herwaart gesonden hebbende,
die hier gants ongewild is, nietjegenstaande goede Rangpoerse in dese zeen wel
bevorens gesleten is, heeft men 182 kisten van die partij - derwaart teruggesonden om
door de inkopers vergoed te worden.
Bij resolutie van 26 april sullen U Wel Edele Hoogagtb. vinden een samenstel van hetgene
nog hasardeus bij de boeken van India voortliep, nevens de dispositie ter afschrijving
gelijk bij die van heeden de geordonneerde vergoeding van eenig bedurve spek
en afschrijving van bedurve vlees en de verdere dispositie daaromtrent. Wijders zijn
132. 000 lb. bedurve specerijen verbrand - , en is van de wilde canneel een proef geno¬
men door ’t stooken van olij, waarbij de Sumatrase ’t waardigste voorkomt, zie resolutie
van 19 februarij.
Dewijl de verslegting der tijden een bepaling nodig maakt in d’ eysschen om alleen
degeene die nog voordeelig zijn te erlangen, heeft men omtrent Bengale de verzending
begroot op 24 a 25 ton, excuseerende al hetgeene jongst de minste voordeelen in Nederland
afgeworpen heeft, deels of geheel, vide resolutie van 12 februarij. Wijders eenige
Cochin Chinase goederen ontbooden volgens besluyt van 19 maart, de Souratse ten deele
bepaald en de nieuwe soorten van excessive duurte afgeschreeven volgens resolutiën van
8 en 29 october en op eerstgenoemde datum van 12 februarij d’ embalure te Chormandel
en Bengale op een suynige en eenparige voet laten brengen tot ƒ 10,- per pak guinees
ensz., en ter hersorteringe der lijwaaten alhier expresse gecommitteerdens aangesteld.
De kaarten zijn nog niet alle gereed maar hoopen w’ in ’t aanstaande jaar te zenden,
terwijl intusschen overgaan eenige afteekeningen van St. Paulus, Madagascar en daaromtrent,
een kaartje van Batavia tot Bantam, waaromtrent de secretesse noodig is, waarbij
w’ nog voegen dat seeker konstenaar de meridiaan van Batavia bevonden heeft 120 graden.

Schipper Kugelaar heeft men weegens ’t onvoorsigtig vastzeylen van ’t schip d’ Appelboom
op ’t Ceribonse rif eenigen tijd sonder schip laten loopen, maar schipper Tim ter
oorsaake van onbequaamheid en overlange reys met Hartekamp na en van Persiën, buyten
voorige diergelijke togten, inhabil verklaard, om dus met afgesz. gage na Nederland
versonden te worden en den opperstuurman Verlee in 3 maanden gagie gecondemneert.
Den 20e mey heeft men in de Accademie de Marine de nodige retrenchementen gemaakt
om te konnen rondschieten met de ordinaire inkomsten - . De navale magt is reedelijk

