den peper en cardamon, welke laaste product sij almede te leveren aangenomen hadden,
meester te werden, en dus te sullen kunnen eviteeren d’ adsistentie die men, om dat aromaticq
saat te bekomen, met ammunitie van oorlogh soude moeten be wijsen aan den balnoor
van Bargare, welke men vriendelijk te behandelen aanbevolen en ondertusschen
g’approbeert heeft, dat een parthij samorijnse nayrossen en moren in ’s Compagnies conquest
Paponettij de novo verscheyde hostiliteyten hebbende komen te plegen door een
detachement militairen, met agterlating van twee dooden en vier gevangenen, vandaar
zijn verjaagt en dat de ministers, so tot belet van dese intollorable gedoentens als de sluykerije
in peper op Poelicarro aan deese zijde van de rivier en dus op een andere dan de
plaats waarop de vorige post gestaan heeft, weder hebben laten postvatten, met ordre om
door den koning van Mangattij sijn agterstal groot ƒ 920, 17 te doen verevenen, ook in te
palmen de schuld groot ƒ 3000,-,- van den Suriaans bisschop Basilius, item d’ agterstallen
van het conquest Paponettij van het boekjaar 1752/3, bestaande in ƒ 1198, 6, 8 aan
gelde en 1940^ parra’s aan nelij.

geen ander sortementen te laten inkopen dan die men hier en het ministerium daar
ter plaatse met goede winst kan van de hand setten, mitsgaders sig van 30. 000 stukken,
die zij besproken maar nog niet ingekregen hadden, op sodanigen wijze t’ ontdoen dat de
Compagnie geen nadeel komt te leyden.
Sijnde door den gedreeven handel sedert primo september 1753 tot den 8e maart deses
jaars 1754 een montant van ƒ 186. 165, 6 g’advanceert, en aan geschenken in het jaar 1753
ten koste gelegt ƒ7464, 13, 8 in- en ƒ 11. 559, 8, 8 uytkoops, dat wij hebben gepasseert.
Met ordre om aan de logie tot Barssaloor welkers reparatie eerst op 20 a 25 en naderhand
op 500 pagoden is gestelt, niet meerder dan 150 guldens te besteeden, als van geen
nuttigheit meer voor den dienst van U Wel Ed. Hoogagtb. zijnde.
D’ inkomsten van ’s Compagnies thuynen en landerijen hebben in het boekjaar 1752/3
ƒ 37. 205,- en de domainen ƒ 39. 045, 12, mitsgaders de lasten ƒ473. 902, 16,- en de winsten
ƒ 249. 678, 6 bedragen, sodat Mallabaar ƒ 224. 224, 10 boven de winsten is veragtert.

D’ Engelsen tot Ansjenga hebbende kunnen goedvinden de vaartuygen langs deze
custe met Hollandse pascen varende te noodsaken nog bovendien Engelse pascen aan te
neemen, en de ministers vrugteloos haar ongequalificeert gedoente aangetoont hebbende,
sijn deselve geresolveert, gelijke authoriteit gebruykende, de vaartuygen met Engelse pascen
voorsien bovendes Hollandse te doen accepteeren, dat wij ook hebben goedgekeurt,
dog teffens aangeschreven om sig dierwegens aan het Engels ministerium te Madras te
addresseeren, met beklag en versoek van daaromtrend te wille stellen de nodige ordres.
Den commandeur Cunes heeft men de gage van ƒ 150 toegelegt, den capitain-militair
Daniël Bos uyt aanmerking van zijne langejarige diensten, met behoud van desselfs winnende
gage, emeritus gestelt, den onderkoopman en soldij boekhouder David Hendrik
Westphal over dese hooftplaatse zijne verlossing na Nederland g’accordeert en zijne post
vervult met den boekhouder Hendrik Notermans, die nevens den oppertolk Hendrik van
der Linden, de laaste sonder consequentie, aangesteld is tot onderkoopman. Voorts tot
luy tenant bevordert den vendrig Fredrik Becker en tot vaendrigs de sergeanten Jan
Adolph Krapfen, Joost Christoffel Woestman, Jacob Smit, Willem Luijke en Godfried

