en door de vlamme eenige goederen vernield, die de ministers hadden afgeschreeven. En
dewijl ons onbekend is en nergens gevonden werd waarin dezelve bestaan, hebben wij
een formeele opgaave gevorderd, teneinde daaruyt te zien of ons daarmeede zullen kunnen
confirmeeren.

en zijn daarentegen bij deselve ingenoomen eenige stukjes canon en handgewee-
ren uyt de omtrend Mandhaar afgeloopene chialoup de Jacomina geburgen.
Het schip Eyndhoeff van Tematen over Bima na deeze hooftplaats gesteevend, hadde
aldaar ingenoomen, zo aan sappanhout als cadjang, ter bedragen van ƒ 7710, 15,-.
De barquen de Kaaskoper, de Carolina, de Meermin, mitsgaders de pantchialling de
Zuykermaalder die ter bekruysing aldaar van Banjermassing aangekomen waaren, hadde
niets verrigt en waaren door de ministers weder na deeze hooftplaats gezonden. Op de
chialoup de Eenigheit hadde eenige gevangenen amok gespeelt, waarbij den opperstuurman
Laurens Hofman en eenige scheepelingen om ’t leeven geraakt zijn. En de pantchialling
de Jacomina was onder Mandhaar afgeloopen, vervolgens tegen de klippen verbrijzeld,
dog den stuurman Hendrik Stuurmansz., die het vaartuyg van den burger Van Dorth
voerde en van de kruysvloot onder Poulo Laut afgeraakt en zo door teegenwind als de
slegte gesteldheit van die chialoup dan gints en herwaarts gedreeven, eyndelijk op Java
aangekomen was, hadde een paduakang of vaartuyg van Maccasser na Banjermassing
gaande ontmoet, die twee packen laaken, 95 corgies Saleyerse kleedjes en twee stukjes
ijzer canon inhadde, welke op zijn pascedul niet bekend stonden en uyt dien hoofde daaruyt
genoomen en vervolgens in andere vaartuygen overgescheept na Macassar hadde
doen transporteeren, die namaals bij openbaare vendutie zijnde verkogt, gerendeert hebben
rds. 1372|§ en die somma na de ordre doen verdeelen.
Gelijk wij ook omtrent eenige agterhaalde goederen van den roover Frans Fransz., die
almede publicq verkogt zijn en dat bedragen, benevens 161^ bevondene contanten de
ministers geordonneert hebben te zamen op zodanige reekening bij hunne boeken in te
neemen als zij zullen hebben geformeert wegens de schadeloosstelling van het overrompelde
schip Rust en Werk. Ook waaren 22 gevangene uyt het complot van Frans Fransz.,
door die van Bouton opgevat, na Maccassar getransporteerd en aan de justitie overgegeven,
en ook alle hetgeene eenige relatie tot deese zaak, ook tot den koopman en geweezene
fiscaal Camerling en den burger Van Dorth betrecking heeft en hebben wij de ministers
aangeschreeven om voortaan alle zodanige perzoonen als indertijd nog uyt gezegde
complot mogte werden agterhaalt, met de stucken ten hunnen lasten na deeze hooftplaats
te zenden omme aan den Raad van Justitie overgeleverd te werden, aan wien ook alle de
papieren ten laste van gezegde Van Dorth en Camerling onder een register van no. 1 tot
61 afgegeeven zijn en teffens de ministers g’interdiceert, zig met de administratie ofte
beheering hunner nog op Maccasser zijnde goederen en uytstaande zaaken direct of indirect
te bemoeyen, maar daarentegen belast ons ten spoedigsten op te geeven hoeveel de
Compagnie bereets voor de schade van het schip Rust en Werk gededomageert is.
Door den justitieele raad waaren twee vaartuygen, die zonder passen tot Bonthain aangekoomen
waaren en beneevens derzelver lading geconfisqueert zijn, verkogt voor rds.
201 1-
Betreffende de generaale inkomsten zo hadde de ministers de in- en uytgaande regten
verpagt voor rds. 680 per maand of 8160 rds. ’s jaars, zijnde rds. 672 meerder dan anno
passato.
Die der sterke dranken tot op 100 rds. per maand afgeloopen en geen liefhebbers daartoe
gevonden werdende, hadde de ministers vooreerst opgehouden, dog op den 10e janua-

