koopman, zijnde de onderkoopman en scriba Laats herwaarts opontboden, alsmede de
capitain Heller, die aldaar volgens de bepaling der officieren supernumerair was, terwijl
tot suppletie van ’t getal der gemene 60 derselve nevens 1 tamboer van de aldaar gepasseerde
baren volgens onse qualificatie aan de wal zijn geligt.
Batavia

en heeden tot advocaat-fiscaal den Malaks fiscaal mr. Thomas Schippers in plaats
van mr. Willem Cras, deser dagen overleden, wijders als lid g’assumeert het opperhooft
van ’t zoldijcomptoir De Ravallet en tot advocaat aangestelt mr. Hendricus van den
Honert, dog sedert overleden.

aan overige rente de Compagnie ten goede gebragt ƒ 19. 532,-,- en het getelde
op assignatie na Nederland ƒ92. 701, 8,-.
Heemradenreekening den 30e april ingediend, vertoond aan meerder lasten als inkomsten
rijxdaalders 5327, 47 en het restant capitaal rds. 38. 000, 7. Wijders is de wagenpagt
op de huurwagens verhoogd vide besluyt van 7 may en 28 junij.
In de bank is als commissaris ontslagen Abraham Bogaard en gesuccedeerd door
Albert Nak en zullen de participanten, conform het besluyt van 15 jannuarij, geen interest
genieten op actiën van minder als eenhondert rijxdaalders.
Commissarissen van zee- en commerciezaaken sijn door verschansing twee verwisseld,
vide resolutie van 9 julij en is tot secretaris benoemt Josias Raket.
Den president van commissarissen van huwelijkse en kleene gerigtszaaken Jan Schreuder
is vervangen door den oud-directeur Roelof Blok en twee nieuwe leeden verkoren op
den le julij passato.
Boedelmeesteren preses Maneil is ontslagen en vervangen door den oud-gouvemeur
De Klerk en in de leeden eenige verandering gemaakt ter sittinge van 1 julij, wesende
derzelver capitaal groot rds. 131. 299,-, mitsgaders tot support der lasten op den 27e aug.
gestatueert dat de mahumetaanen voortaan bij ’t doen van huwelijken dezelve belastingen
zullen onderworpen wesen als de Chineesen.
Burgerlijke of stadszaken hebben ten opzigte der Chineesen eenige nadere ordres
nodig gehad, zo in ’t aanstellen van wijkmeesteren als ’t samenstellen eener instructie
vide resolutie van 31 mey, 16 en 27 aug., mitsgaders de praauwvoerders een nieuw reglement
geapprobeert ter sessie van 27e september en is den 29e october privilegie vergunt
voor een heerelogement. Wijders aan schepenen gerembourseert rds. 882,- wegens
bekostigde uytgraving in de zuyder voorstad en tot stadsdoctor aangesteld den onderkoopman
Paulus Jacobus Valkenaar.

