Den inkoop van Mallabaarse peper op de Tutucorijnse overwal anno passato niet
geschied zijnde, hoopt men evenwel, dat er van dit jaar door ’t volk van Trevancoor een
goede parthij van dien korl aan de Caab Comorijn zal sijn geleverd.

Niettemin hebben wij aan die bediendens doen weeten ons ongenoegen daarover, met
nadruckelijke recommandatie om in den aanstaande het beeter te maaken, waartoe laast
meede geen gebrek van gewilde muntspeciën zal zijn geweest, te meer men heeft ontwaard
dat van Ceylon al ’t goud ’twelk op Tutucorijn onverkogt heeft geleegen, tot
8246|| reaalen of 916 marcq ruym, ter vermuntingen tot pagoden ten behoeve dier procure
is gesonden naar Cormandel en de ministers van dat gouvernement door ons ook
gelast zijn \ der 1800 reaalen datheen geschikt Temaats goud, insgelijks in pagoden vermunt,
Ceylon toe te deelen, behalven dat men nog direct van hier heeft overgemaakt
82 marcq ruym van dat mineraal, in hoope dat er nu geen swarigheid zal weezen dat
quantiteytje op de Madureese cust te besteeden, beveelende teffens de ministers, aangemerkt
die van Tutucorijn opgeeven, dat tot een opulenter insaminge van lijwaaten veel
zoude favoriseeren het senden van arreek tot den handel aldaar, niet alleen 2 a 300 ammanams,
maar ook des nodig meer van die nooten haar te laaten toekomen, als dat maar iets
ten goeden contribueren kan om de voldoeninge der jaarlijkse petitiën voor ’t vaderland
en den binnenlandsen sleet uyt te werken, zodat zij daarmeede en met de inkomende
pagoden voor de Jaffanapatnamse en andere revenuen, goudgeld en middelen genoeg aan
handen zullen hebben dien insaam van doeken sonder intermissie gaande te houden en
daarenboven nog d’ in anno passato onafbetaald geblevene agterstallen der opgenomene
capitaalen compleet af te leggen, ingevolge onse voorjaarige ordre, laast nader aangedrongen.
Ondertusschen is bij ons gepasseerd de toevoeginge aan de lijwaatkooplieden
van 1 fanum meer op ieder stuk der pro patria g’eyschte fijne salmpoerissen, omdat se
na het requisit tans langer en breeder moeten weezen als die voorheenen zijn versonden
geweest, zomeede het laaten accepteeren daarenteegen voor een fanum minder van die
tot Ponnecail ingesaamt, mits de korte en smalte uytgeschooten waaren, dog ten aansien
beeter tot de vaderlandse als tot de Indiase sorteering gehooren, in voldoening van dien
eysch van dit jaar zouden overgesonden werden, afwagtende mitsdien hoe deselve U Wel
Ed. Hoogagtb. zullen gevallen.

den binnenlandsen sleet, als er maar debiet van doeken in den inlandsen handel
is en daartoe graagheid genoeg bij de liefhebbers a Ceylon werd gevonden, voor ’t tegenwoordige
te prefereeren voor den vaderlandsen eysch en teffens tot narigt te laaten
strecken ons besluyt van den 18e courant, vervattende om in ’t vervolg deugdsamer goed
en van minder inkoopsprijsen pro patria te besorgen, mitsgaders dat van den 13e bevoorens,
inhoudende ordres omtrend de aanbesteeding, acceptatie, sorteering van lijwaaten
etc., item des benodigd geen gelden hooger te negotieeren als teegens 6 percento ’s jaars.

Den verkoop van coopmanschappen (uytgesondert lijwaaten, arreek, elifanten en paarden)
heeft in ’t gepasseerde boekjaar 1752/3 sig zo favorabel niet vertoond als ’t voorig

