
hoeveel dienaren op Banjermassing mogen gehouden werden, op poene van vergoeding
der gagie en randsoenen der overtollige die wij somtijds op zijne ongeregelde
eysschen mogten voldoen.
Ten reguarde der hofssaaken hebben wij uyt ’t ontfangen schrijvens van 27 october
1753 gesien de ontstane onlusten tusschen de pangerangs Ratoe Anum en Souria en dat
tusschen deselve al eens een actie was voorgevallen, waarin van beyde kanten eenige
gesneuvelt waaren, dog naderhand bij missive van 20 jannuarij 1754 ontwaard derselver
assopiatie, waartoe de neutraliteyd, die door den resident in die verwijdering ten regte
gehouden is, seekerlijk veel heeft gecontribueerd en door ons denselven bij continuatie
is aanbevoolen ingevolge ’t contract.
De invordering der hofsschulden, voomamentlijk de ter bevordering der peperculture
aan de Ratoe Anum vooruyt verstrekte 5000 Spaans en andere debet zijnde posten, door
den resident veel te flaauw getracteert sijnde, hebben wij denselven gelast ’t een en ’t
ander voortaan met meer ernst in te manen, zonder zig af te laten setten met klagten van
onvermogen en diergelijke, of ons met wat malle meningen op te houden, terwijl voor
zijn reekening gelaten is hetgeen voortaan aan ’t hoff verstrekt word.
TlMOR

niettegenstaande den jongsten eysch van wax en andere producten, die tegen soo
een kostbaar mineraal nimmer konnen opwegen, ongemeen gebrekkig en niet half voldaan
is, als bestaande het desen jaare vandaar met de barcquen de Vriendschap en de
Spreeuw ontfangene eenlijk in:
33. 375 lb. sandelhout
17. 038 lb. wax
3875 lb. wilde canneel
97. 500 lb. cadjang
450 lb. slangenhout
2 stux manslaven,
’t een en ander in gelde bedragende ƒ 15. 360, 1, 8.

en dus eenlijk het sakelijkste aanroerende ten opsigte van de toepassen of swarte
Portugeesen en principaal der inwoonders van Naymoetie melden, dat wij wel met genoegen
ontwaard hebben de bediendens besluyt, om gemeld roofnest met behulp van de
Compagnie en door het opontbod van 2000 Rottineesen en 1000 Savoneesen op ’t lijff te

