25october van datselve jaar aan den toemaals daar aanwesende opperkoopman Arent van
der Helm is gepreviligeert geworden tot een vrijen handel in zijne onderhorige landen en
waarop naderhand, ofte den 22e maart 1653, gevolgt is een nadere conventie met dien
vorst, welke egter genoegsaam aan te merken zij als een soort van reconciliatie nopens
eenige in dien tusschentijd voorgevallene feytelijkheeden door sijne volkeren en scheepen
aan die van onse natie gepleegt, mitsgaders uyt hoofde van welk schriftuur het ons
toescheynt dat aldaar een comptoir van de Compagnie is opgeregt geworden en alwaar
zig ook eenige tijd derzelver bediendens hebben opgehouden, dog hetgeen egter van geen
lange duur is geweest, nadien men volgens besluyt deser regeering van den 27e julij 1665,
mits den toen nog doorstaanden oorlog tusschen dien vorst en het mogolsche rijk en op
het ernstig requisit van laastgemelde mogentheit, mitsgaders uyt bedugting voor gevaar
omtrent onse dienaren en effecten aldaar, bij aparte missive van den 24e aug. daaraan den
aldaar resideerende koopman Daniël Six gelast heeft dat comptoir op te breeken, gelijk
zulks ook effect gesorteerd hebbende heeft men naderhand na het eindigen van dien oorlog
in den jaare 1677 dat comptoir weder gereoccupeert, dog egter niet lange also hetselve
in anno 1683 weder geheel en al opgebroken en van dien tijd af geabandonneert is
gebleeven, excepto dat in anno 1750 het scheepje de Haas daar is aangeweest ten afhaal
van eenige in dat reyk ter houw gekomene scheepelingen en bij welke gelegentheit door
den koning van Arrakan een missive aan den toenmaligen directeur Kersseboom is afgesonden,
behelsende onder andere versoek om weder als bevorens in zijn rijk ten handel
te komen en hierbij nu gevoegd de bereets g’allegueerde gerugten rakende de Engelsen,
hebben wij om van de waarheit der zaak volkomen geïnformeert te wesen - op den
19e aug. passato besloten over Malacca derwaarts te projecteeren het schip Huygewaard
met een cargasoen bestaande in sodanige goederen als men oordeelen zoude aldaar ’t best
getrocken te zijn, en ingevolge welk besluyt dien bodem onder het opzigt van den onderkoopman
Willem de Baudoux en den alhier domicilium hebbende Armeender Alexander
Jacob Jan, aldaar bekent, die wij over die commissie tot carga’s benoemd hebben, op den
27e september daaraan derwaarts gesteevend is over Malacca met de volgende goederen,
te weten:
12. 500 lb. peeper
2500 lb. spiaulter
12. 500 lb. koper in platen en bodems
3588 lb. poeder en k
737 lb. candij J J
20 kelders gedisteleerde wateren
35 balen cattoen Sourats
5625 lb. bensuin swarte van de soort peeuw
70 lb. dito ordinaire witte
646 lb. notenmuschaten
1228 lb. garioffelnagulen
150 lb. foelij
400 lb. canneel fijne Ceylon
45 pees lakenen in soort
10 pees wagentrijpen dito
55 pees perpetuanen in soort
3 pees fluweelen Hollands dito
2 pees goude en silvere mhoren
20 lb. goud- en silverdraat
188 el goude en silvere sestemen

