Van China voor Zeeland
Rhoon
Baarsande
Van Bengale
de Snoek
Van Batavia
Cattendijke en
een van Ceylon
Voor Delft
Overschie van China en
de Hoop direct
Voor Rotterdam
Noord Nieuwland en
Rotterdam direct
Voor Hoorn
Pij ls waard en
de Getrouwigheyd direct
Voor Enkhuysen
Witsburg van Bengale en
Straalen brenger deses
te zamen drieëntwintig scheepen
Ondertusschen bestaat de lading van Straalen in:
12. 500 lb. nagelen
23. 394 lb. nooten
250 balen caneel
68 sockels foelij,
wijders peper, coffij, zuyker en diverse mindere articulen en zal de geheele versending
van specerijen bestaan in:
200. 000 lb. nagelen
300. 000 lb. nooten
1000 sockels foelij en
Voor de kleene kamers
1000 balen caneel

P. S. In de verhandeling deses overgeslagen zijnde te spreeken over de verlegentheid
van masthouten, zo konnen wij egter om de aangelegentheid der zaken niet nalaaten hierbij
te voegen, dat niet alleen het schip de Liefde van zijne masthouten ontdaan in de laag
legd, maar ook andere scheepen, die nog niet geprojecteerd zijn, hunne rondhouten hebben
moeten overgeven aan de andere, die dezelve nodig hadden, ten blijke dat de jaarlijxe
beslootene voldoening der eysschen niet toereikende zijn, terwijl bovendien de houtlading
van het gebleevene schip Amstelland vooralsnog niet gesuppleerd is, invoegen wij
ons in een groot embaras bevinden en oversulx U Wel Ed. Hoogagtb. eerbiedig verzoeken
in het gebrek ten spoedigste te willen voorzien, met alle hetgeene dit jaar g’eischt
werd, en het vervolgens daarheen te dirigeeren, dat men hier jaarlijx een schip met houtwerken
ontfange en dat om de drie jaren een tweede schip daarmeede beladen herwaarts
gesonden werde, daarbeneevens dat zo het ongeluk wilde dat een schip met houtwerken
kwam te verongelukken, zulx ten eerste gesuppleerd werde.

