
te weten jaarlijx 1. 000. 000 lb. peper tegen ƒ 7, 17, 8 het cento lb. en soveel thin
als men zal begeeren tegen ƒ 25, 12,- de hondert lb., bijaldien den koning aan zijne verbintenisse
komt te voldoen, waarvan wij goede gedagten en dus die conventie zonder
eenige alteratie geratificeert hebben.

volgens ’twelke dat eyland niets dan wat eyser uytleverd, omringt van klippen
en dus zeer dangereus is om hetzelve aan te doen en meteenen tot een schuylplaats verstrekt
voor de zeerovers, zodat voor de Compagnie daar niets te haaien zij.
SlAM

die op zijne gedaane instantiën bij den berquelang tot den inkoop van 300 baaren
thin, 600 picols lood, mitsgaders een scheepslading rijst, door dien staatsminister wierd
toegevoegd dat het eerstgemelt mineraal aan de Chineesen reeds afgestaan was, die daarvoor
betaalde ƒ 144,- voor de bhaar van 354 lb., terwijl de Compagnie nimmer die prijs
voor het thin besteeden, de clauwjangs ingevolge van dien ook hunne goederen verkogte
aan dengeene die het meeste geld gaf, maar dat het gerequireerde graan zoude kunnen
erlangen indien ’s lands geregtigheden voor dies uytvoer betaald wierd, welke beyde
onredelijke en tegens de gemaakte contracten strijde articulen den gemelde resident Bang
behoorlijk debatteerde, dien staatsman voor oogen stellende hoe de maatschappij in de
verzoeken van dat hof meest altijd bewilligt, schoon sommige tot praejuditie verstrekken,
waarvan het overbrengen der priesters en hun gevolg na Ceylon en vandaar weeder terug
zonder het allerminste daaraan te bekostigen, tot een klaar bewijs verstrekt, alle hetwelke
egter niet voldoende scheen, laatende de uytgaande regten van dat graan heffen dog in
het vervolg weder restitueren, ’twelk zeer gevoeglijk alhier ook plaats zoude hebben kunnen
vinden om de inkomende regten op de reyst, van die met ’s konings schip te dezer
hoofdplaats aangebragt is, te laten vorderen, indien den berquelang bij zijn eerste gevoelen
gepersisteerd hadde.
De roode salempoeris en photassen met voomoemt schip den Appelboom aangebragt,
hebben de tjauwclangs voor de gecontracteerde prijsen aangenomen, uytgesonderd
50 pees roode lijwaaten door die kooplieden gevorderd en dus bij den eysch van Chormandel
voor 1752 tot Paliacatta doen aanbesteden, met het schip Straalen in het volgende
jaar aangebragt en schoon overeenkomstig met het monster die doeken niet willen
accepteeren, welke sinistre practijquen men meermalen ondervonden heeft om de Compagnie
te noodzaken diergelijken afgekeurde goederen verre beneden dies waarde te doen
verkopen vermits die sorteering alleen op Siam te debiteeren is.
Wij hebben den resident (aan wien dit egter niet te imputeeren is) ernstig daarover
onderhouden, teneinde het hof op een moderate wijze voor te houden hoe nadeelig
alzulke behandelingen zijn en dat de Compagnie in het vervolg gaarne zoude zien, dat
de goederen die voor reekening van de tjauwclangs en op hunne gedaane petitie in

