
En nadien ons - kennisse gegeven is dat er te Jaggemaykpoeram nog per restand
in cassa was een parthij van 5 1 . 400 silvere ducatons, die ze de bediendens reeds gequalificeerd
hadden tegens 74^ of 74 pagoden ’t cento van de hand te zetten, dog van welke
ordre zij zig naderhand ignorant hadden gehouden, zo hebben wij goedgevonden de
ministers te gelasten, om ingevalle die specie niet voor de laatstgemelde prijs om te zetten
of reets voor een minder prijs uytgegeven mogte wezen, het minder rendement van
dien door hun te doen vergoeden om de Compagnie voor schade te bevrijden.
Inmiddens hebben w’ om zoveel minder gevaar te lopen door de oneguale verdeeling
van de ladingen der schepen in cas van ongelukken (dat God verhoede), geordonneerd
om twintig kisten zilver, te deezer custe van Ceylon voor Bengale ontfangen, op de scheepen
na die directie gedestineerd en dezelve aandoende, na proportie van ieders lading te
verdeelen en teffens geïnterdiceert om geene contanten te Bimilipatnam in voorraad te
laten verblijven, maar dezelve na Jaggemaykpoeram te zenden als vrij secuurder geoordeeld
werdende.

dat de ministers in de chaloup ’t Loo diverse lijwaten hadden overgescheept om
daarmede de reyze naar Persiën te ondernemen, dog hun teffens gelast om niet eerder tot
de verzending van een ander vaartuyg naar die Golf te treden dan nadat door de terugkomst
van dat vaartuyg ofwel ’t ontfangen van tijding derwegens gebleeken zoude weezen
dat op die goederen goede winsten waren behaald, en bij ’t tegendeel daarvan af te
zien.

met de betaling van pagoden 410, 18 voor grondregt van de Mazulipatnamse logie
aan dies eygenaars te continueren, om daardoor het regt op die plaats te behouden en zulx
tot men zien zal wat keer de zaken aldaar met de Franschen zullen nemen.
De schenkagie in ’t boekjaar van 1753/4 maar bedragen hebbende ƒ4427, 15, 8 en
ƒ6926, 1 uytkoops of ƒ7968 in- en ƒ9189, 7, 8 uytkoops minder als ’t voorige boekjaar
en de gedane onkosten aan fortificatiën en gebouwen, item de verdere timmeragiën
en reparatiën in het evengenoemde boekjaar ƒ25. 548, 9, 8 of ƒ3211, 4,- meer als in ’t
voorige, buyten het bekostigde en gespendeerde in dien tijd tot absolvatie van de
geëxtrueerde sterkte te Sadraspatnam ten emporte van ƒ 14. 286, 5, zijn door ons ter
afschrijving gepasseert.

