mitteerde, bij een aparte missive van den 25e april - den directeur en Houglijs secunde
aangesz. om het cargasoen voor Europa te bepalen op twintig thonnen schats, ten dien
eynde uytkippende zulke sorteeringen als volgens het jongst ontfangene Zeuwze rendement
de meeste winsten hebben afgeworpen.

om jaarlijx absolut vier schepen vandaar te laten repatriëren, al was het schoon
dat het retour zo groot niet konde vallen ten fine ieder schip buyten den salpeter en verdere
onderlaag geen volle 5 thonnen schats aan koopmansz. konde werden ingegeven,
want door dit expediënt, namentlijk de diminutie der minst winstgevende retouren, zien
wij alleens kans om eenmaal uyt de schulden te geraken.

aangezien door de ministers een kloeke quantiteit van fijne en grove kleden waren
aanbesteed tegens de voorjarige prijzen, met dit onderscheid egter, dat op zeven differente
sorteringen een matige verhoging aan de leverantiers was toegezegd op hunne daartoe
gedaane ernstige urgeance, mitsgaders belofte om zeer deugdzaam goed te bezorgen.

en zulks op fondament dat de op ons requisiet herwaarts gezondene monsters van
guinees, salempoeris en gerras redelijk van deugd bevonden zijn.
Wij zullen hier met relatie tot den Houglijsen lijwaatinzaam nog alleen bijvoegen dat
U Wel Ed. Hoogagtb. gevenereerde ordre vervat bij hunne missive van den 17e october
des voorleden jaars de ministers tot een rigtsnoer voor den aanstaande is aanbevolen, niettegenstaande
door ons bereets arrangementen waren gemaakt en hun voorgesz. om zig in
dezen handel en wat daartoe behoord te reguleren, gelijk dezelve letterlijk bij onze resolutie
van den 13e december 1753 zijn te vinden. Het zij ondertusschen verre van ons dat
wij in een onderzoek zouden treden of ons ontwerp ten aanzien van dit aangelege articul
van de Bengaalse negotie voldoenende zij aan het oogmerk, dan wel of U Wel Ed. Hoogagtb.
nadere schikkinge daaraan best zal beantwoorden, nadien alle onze deliberatiën en
overleg alleen bedoelen het waare belang en welzijn der Compagnie.
Te Cassimbazaar was meede een ruyme parthij van 55. 000 stukken grof lijwaat in
soort aanbesteed, insgelijx tegens de voorjarige prijzen, maar overmits de bediendens van
dat comtoir eenige zwarigheyd scheenen te maken dat veelligt een derde gedeelte daarvan
wat te laat zoude gelevert werden om met de retourschepen van dat jaar naar Nederland
hunne depêche te erlangen, zo hebben wij daarover ons ongenoegen te kennen gegeven,
mitsgaders hun ter verbetering voorgehouden dat zij niet meer behoorden ter
leverantie te demanderen dan ’tgeen zij effective vermeende tijdelijk te kunnen werden
in den band gebragt. Hoe ’t ook zij, wij hebben als welgedaan geconsidereerd dat die
bediendens boven de 20. 000 stukken salempoeris nog 17. 000 pees van datzelfde lijwaat
hadden geaccepteert tot tegemoetkoming der ontbrekende guinees en gerrassen, en zulks
om redenen dat alle die sorteeringen één en hetzelfde lijwaat is, alleen in de lengte verschillende
en ook dat wij hun hebben aangeschreven dat een grote quantiteyt grove
lijwaten, al was het juyst wat meer dan den eysch dicteerd, de Compagnie nooyt te
onpasse komt, mits dat niets dan deugdzaam goed geaccepteerd werde.
Fatna is bij continuatie tot nog toe een comtoir waar een abundante quantiteyt lijwaten
werd ingezameld, want op den eysch voor anno 1753 is daar een aanzienlijk getal
van 31. 670 stukken in soort in de pakhuyzen geleverd, ongerekend nog 2000 pees die

