SlAM
In de verhandeling deses geremarqueert wesende de overkomst aldaar van twee ingeseetenen
van Manilha om een schip te bouwen, met ordre om hierover te protesteren en
dien indrang te weeren, hebben w’ ter zitting van 1 junij de retroactes nagegaan daar bijeen
gesameld en dienvolgens goedgevonden teegen de regeering in de Philippines het
nodig protest te laten afgaan - , gaande nog nevens deesen diverse verklaringen
wegens de uytbreyding harer vaart seedert anno 1740, aangeteekend ter resolutiën van
23 junij en 5 augustus.
China

Des nu tot een China’s contrij-schip zal dienen een bodem die van Batavia een ’s jaars
na Malacca staat gesonden te worden met sout ensz., ter goedmaking der reys, om van
Malacca wederom tin, bindrottings en andere in China gewilde coopmansz. te vervoeren.
Dog heeft de ordre ontrent Archibauld Duff mits niet in Compagnies jurisdictie
geweest is, niet g’executeerd konnen werden.
Bengalen
Ter voorkoming van de klagten der scheepsoverheeden over de haar opgelegt werdende
belastingen over te min uytleevering van goederen, heeft men goedgevonden te
gelasten de goederen door gecommitteerdens aan boort te doen weegen en daar recipissen
aan de scheepsoverheeden te laten afgeeven, en indien zulx onmogelijk mogte wesen
daarvan voldoende reeden aan U Wel Edele Hoogagtb. en deese regeering te geeven, vide
besoigne van den 19e junij.
De ordre in desen met overwijsing tot den eysch van retouren te vinden, is g’executeerd
na den letter met den oud-directeur Kersseboom op zoldijreekening te belasten voor
ƒ76. 263,- wegens gevallen verlies op in anno 1753 uyt Bengale overgesonden lijwaten,
behoudens sijn regres op degeene die vermeende daarin te moeten participieeren, vide
besluyt van 22 aug.
COROMANDEL

de oversenders van ondeugende lijwaten te doen vergoeden de schade die de
Compagnie daarbij mogte lijden en hebben bij resolutie van den 1 9e junij ordre beraamd
tot ’t duydelijk opmaken van de rendementen bij vermunting of verkoop van goud en zilver
om voortaan met een opslag van ’t oog te konnen zien wat winst en verlies daarop
gevallen is. Ook sal men te deeser custe een nader preuve van meecrap doen neemen.
De considerable quantiteid staafkoper te Sadraspatnam in anno 1751/2 tot 600. 000 lb.,
geconsidereerd als een debiet voor 12 jaren na ’t vorig jaar gereekend, is egter na de beste
der jongste jaren maar voor drie a vier toerijkende, dog zijn de bediendens bij het aangieren
der Japanse scheepen wat gretig geweest in de verdeeling hetgeene sedert geredresseert
is.
Op de vrage ontrent de peper sijn de ministers ernstig gelast U Wel Edele Hoogagtb.
bij de beantwoording dier posten op ’t duydelijkste te expliceren, terwijl onsentweegen

