lijken aanschouw, recommanderende aan de ministers ons, zodra mogelijk, op te geven
hoeveel de lasten van dit comptoir in ’t geheel op de leiwaden berekent bedragen.
Om bij den vorst Nanna en zijnen broeder Bawa, die beyde te Amedabaad verwagt
wierden, te bewerken dat de pandets de caffila aldaar ongehindert lieten passeeren en
waaromtrent de ministers qualificatie verzogten, hebben w’ daarentegen niet konnen
accorderen, nog in de aan hun gegevene geschenken consenteeren, alzo dit vergeefsche
kosten zijnde, wij tog in het vervolg van de vexatiën der pandets niet bevrijd raken zullen
en de Compagnie met diergelijke figuren ten kosten van haren beurs niet gedient is.
Ook is door ons voor het vervolg geïmprobeert geld op wissel aldaar te ontfangen, nademalen
wij van alsulke comptoiren waarvan de contanten moeten afvloeien en gelijk deze
directie bij ons aangemerkt word diergelijke remises in genen deelen verwagten.
Den staat dier directie belangende, bedroegen de ruwe winsten onder uit. aug. 1754
ƒ 697. 085, 14, 8, waarvan afgetrokken het verlies bij verkoop ter montant van ƒ 64. 631, 14,
so was zuyver geprofiteerd ƒ 632. 454, 8,-, waarentegen de generale lasten en ongelden
belopen ƒ 202. 655, 1 8, 8, blijkende dus dat de winsten de lasten surpasseeren ƒ 429. 798, 2,-.
In den vorigen boekjare 1752/3 hadden de winsten ƒ983. 791, 17, 8 en de lasten
ƒ 136. 672, 8, 8 [bedragen], gevolglijk toen tevoren geraakt ƒ847. 119, 9,-, mitsgaders dus
in vorigen jare meerder ƒ417. 321, 7,-, hetwelke de ministers aan het blijven der twee
scheepen Wimmenum en de Vrede en meer andere redenen bevorens daarvan geallegueert
toeschrijven.
De extructie der nieuwe logie was na het afbreken en opdelven der fundamenten van
een gedeelte der beschoeying door de heer Schreuder gemaakt, eyndelijk soverre gevordert
dat dezelve soowel voor de verdere permissie en voltooying op fundament van formeele
en plegtige perwanna’s voor ropia 150 duyzend of ƒ 225. 000,- was aanbesteed en
bedongen, te weeten voor het absolveeren van de beschoeying, nevens het opmaken van
twee steene huyzen ropia 50. 000 en voor het timmeren van een nieuwe logie met een
ringmuur rondtom de werff voor ropia 100. 000, hetwelk de ministers zeggen in consideratie
van het reeds geabsolveerde voor 80. 000 ropia’s redelijk geproportioneert te zijn en
er niet meer als een derde volbragt was, in het breede bij der ministers brief van den
25e april dezes jaars gereciteert.
Sij hadden daarop ƒ 75. 000 vooruytverstrekt en de toezigt aan den fiscaal Kelly en
equipagiemeester Falck opgedragen, mitsgaders na voorafgegane solemneele betuyging
van den stedehouder des stadsgouvemeur en van den casteelsgouvemeur in persoon dat
haare wil en begeerte was dat alsnu deze logie verder volbouwt wierde zonder dat iemand
hetzelve zouden mogen troubleren of verhinderen, den 12e februarij met 800 werkluyden
begonnen, dewelke naderhand, na mate dat zij die nodig gehad hebben, merkelijk vermeerdert
waren.
Ofschoon nu dit wispelturig gedrag der Souratse gouverneurs ons ten eenemalen ontstigt
en het bijzonder verdrietig valt omtrent de beletselen in de voorgekomene voltooing
der ringmuur en beschoeying van de werf aldaar U Wel Ed. Hoogagtb. zulcke nadeelige
tijdingen te moeten communiceren, mitsgaders het voor U Wel Edele Hoogagtb. heel niet
agreabel zijn zal zulk een excessi ve sware verstrekking van contanten te gedoogen in een
tijd daar men alomme bezig is de menage zoveel mogelijk te betragten, zo hebben wij
egter ten reguarde van de reets gespendeerde kosten en de absolute nootzakelijkheyd die
er in resideert om eens gedaan te krijgen met dit al zolang begonne werk in der ministers
gedoentens en behandelingen geconsenteert en hetzelve als een gepasseerde zaak aangezien,
onder deze expresse mits en conditie dat de reparatie aan de oude logie nu voor
altoos geëxcuseert blijve en het geprojecteerde plan van de heer Schreuder gevolgt werde,
recommanderende de ministers dierhalven - de thans meer als ooyt betragt werdende

