
dat den hoe langer hoe meerder accresseerenden indrang deeser natie te dier
custe, soowel ten opsigte van de Compagnie als voor den inlander, hoe langer hoe dangereuser
word en sonder een spoedige sluyting in het eynd onverdraaglijk en onherstelbaar
worden zal, dewijl wij haare vriendschap also nadeelig als hunne nabijheyd gevaarlijk
oordeelen.
Deese verschillen en oneenigheeden tusschen de Francen en mhooren met de daaruyt
ontstaane fijtelijkheeden en onvijligheyd der weegen, waardoor de cooplieden
g’ intimideert wierden uyt het land af te koomen om coopmansz. op te doen, is dan ook
volgens der ministers opgave de oorsaak dat den verthier derselve in verre na van zo een
heughelijken aanschouw niet geweest is als in den gepasseerden en eenige vroegere
jaaren, dewijl na luyd der overgekoomene rendementen, op d’ omgesette handelwhaaren
niet meer geprofiteert was dan ƒ 343. 293, 3, 8 namentlijk:
Te Nagapatnam ’tseedert maart tot augustus ƒ 55. 055, 16, -
Te Porto Novo in maart, april, mey en aug. ƒ 57. 879, 13, 8
Te Sadraspatnam in maart, april, junij & julij ƒ 78. 105, 8, -
Te Paliacatta ’tsedert febr. tot julij ƒ 33. 491, 1, 8
Te Mazulipatnam ’tsedert jann. tot mey ƒ 64. 502, -, -
Te Jaggemaykpouram in febr., april en mey ƒ 16. 336, -, -
Te Bimilipatnam ’tsedert jann. tot mey ƒ 37. 923, 4, 8
In selver voegen was het - ook geleegen met den insaam van lijwaten, excepto te
Nagapatnam en Porto Novo alwaar de weevers en schilders nog vrij van eenigen aanstoot
weezende verblijf konden houden, daar deselve meest op alle andere comptoiren, terwijl
de Francen en mhooren geduurig in actie waaren, de vlugt genoomen hadden en uytgeweeken
waaren, zodat de ministers gants geene favorabele gedagten formeerden van dien
inzaam en daarenbooven alweeder een considerabel gebrek aan contanten geleeden hadden,
waardoor se niet alleen genoodsaekt geweest waaren om de in anno passato met het
jagt de Leydsaamheyd uyt Persia te Colombo en vandaar met de Maria Louise op Nagapatnam
aangebragte 3975^ sjalotten en 2733 piasters met 9\percento verlies te verkoopen,
maar ook tot gaande houding van de procure recours te neemen tot het negotieeren
van geld op intrest, als hebbende van diverse voomaame ingelanden opgenoomen
een capitaal van 34. 500 oude Nagapatnamse pagoden teegens 12 percento ’s jaars.
Bij haaren brieff van 2 junij passato nopens des daags bevoorens gehoudene verpagting
der twee geschonkene en vervolgens aan den Tansjoursen vorst in eygendom gekogte
dertien dorpen, blijkt dat selven voor den tijd van vier agtereen volgende jaaren verpagt
geworden waaren voor 265. 000 mediden nelij ’s jaars, blijvende na aftrek van hetgeene
de geschonkene dorpen Papanacherij en Parenginelloer daarin contribueeren tot 30. 000
medidens, welke laatste tegens 3 mediden per fanum gereekent aan gelde koomen te
bedraagen pardauws 7833 ruym ofte 2183,- pardauws meerder dan bedragen heeft de
gemaakte calculatie teegens 5650 pardauws bij die koop en gevolgelijk maar 9 jaaren in
plaats van 12^ jaaren. Des de Compagnie na de opgaave der ministers bij deese eerste
verpagting, ongereekend de faciele verkrijging van den Ceylonsen voorraad, quaam te
profiteeren drie en een half jaar minder als waarvoor men den eygendom van opgemelte
derthien dorpen verkreegen heeft, maar als men deese nelij in rijst geconverteert tot 156
lasten tegen 34^ rds. dat de bepaalde prijs is waarvoor den inkoop voor Ceylon geschied,
bereekent komt het op 6500,- pardauws of 9 percento ’s jaars.

de scheepen Rotterdam na Mocha, item Stralen, Witsburg en Overschie, na Ben-

