aan de wal gebragt hadden ter vermunting tot ropijen en dat se teffens bezig waren roode
of gesaayde kleden voor Europa in te kopen.

ten reguarde van den peper te Naoer, dat in twee jaaren geen notable quantitey-
ten van dien korl aldaar waren aangebragt en dat ’tgeene er nog met inlandsche vaartuygen
gekomen is aldaar verkogt was:
de bhaar van 480 lb. voorPag. 39. 3, -
de thol bedroeg aldaarPag. 1. 2, -
’t chial- en coelijloon voor ’t na
boord brengen en overdragenPag-8. -
dus te zamenPag. 40, 13, -
of ƒ 194, 12, gevolglijk dat de 100 lb. te staan quam op ƒ40, 10, 13 of maar ƒ 3, 9, 8 minder
als ’s Compagnies bepaalde uytkoopsprijs van ƒ 44 ’t cento lb., mitsgaders dat de
prijsen aldaar zeer veranderlijk waren en dat de kooplieden ook eenige spendatiën aan de
moorse tempels moesten doen, waarbij gevoegd de minderheeden en de opslag in de pakhuysen
zoude dezelve daardoor zooveel te staan komen als Compagnies bepaalde prijs,
dierhalven ze oordeelen ’t best te zijn van dies inkoop aldaar af te zien.
Ook zijn se van gedagten dat dien korl te dezer custe niet zoude kunnen werden gemist
zonder de kooplieden op noorder Chormandel te ontrieven, die nu en dan nog om een
tamelijke parthij afquamen, dog dat men met 70 a 80. 000 lb. zoude kunnen rondschieten
om tegens den voorsz. prijs verdebiteert te werden.

Arakan

Ceylon

dat hetzelve bekleed bij den opperkoopman en hoofdadministrateur Noël Antho-
nij Lebecq, met bijvoeging van den koopman en secretaris Marcellus Bles en den
lieutenant-militair Leonard de Coste, meedevoerende een geschenk van ƒ 15. 757, 6, 8
inkoops, waaronder voomamentlijk heeft uytgemunt een fraay goud repetitiehorlogie met
dies haak en sleutel, rijkelijk bezet met diamanten, bij den koning en dies hofgroten met
veel meer distinctie als volgens gewoonte gerecipieert, mitsgaders den eersten gesant
wederom beschonken is boven het ordinair present met een partisaan
en houwer, buytengemeen
met goud en silver gewerkt, en voorts de gezamentlijke gesanten ieder met
een elifant, den scriba met een goude ketting en den tolk met een goude ring, onder veele

