moetende de goederen alsnog geborgen worden daar zij bevorens geborgen zijn, nademalen
wij niet van meening zijn de lasten van deze directie te vergroten, maar wel te
besnoeyen.

dat de ministers tot lossing der gevangenen bij den Angriaan ropia 10. 000 en nog
2000 dito’s bevorens de gevangenen toegezonden, hadden gespendeert, met ordre dat
dezelve op het comptoir-generaal afgesz. en herwaarts zouden aangeschreven worden.
Insgelijks is het tegenstrijdig gedrag van den koopman Huijsvoom om het tegenswoordig
opperhoofd van Brootchia Van Jeeger te konnen aanraden aan den zieltogende
gouverneur aldaar een visite te geven en hem de bij sulke eerste ontmoetingen gewoone
sigtoffers te presenteeren, billijk door haar geressenteert, met deeze verandering egter, dat
wij het nieuwe opperhoofd Van Jeeger van dies betaling in het geheel niet hebben willen
absolveeren, maar de restitutie dezer geschenken opgelegt aan den koopman Huijsvoom,
Van Jeger en zijn secunde aldaar, ieder voor een geregte derde.
Dat den onderkoopman Wargaren tot carga aan den capitain Marchis op de Mochase
togt was toegevoegt, hebben wij teffens geaggreert, onder beding dat niets meer als de
gewone percento ten laste van de Compagnie gebragt werde, dog daarentegen hebben wij
van de hand gewezen der ministers verzoek om van de betaling der tekortgekomene storax
liquida ter montant van lb. 3881 gelibereert te mogen blijven, also derzelver redenen
bij hun resolutiën van den llde april passato te vinden voor ons niet zeer aannemelijk
waren, mitsgaders geordineert, dat dies vergoeding alsnog effect zoude sorteeren, corrigerende
de ongehoorzaamheyd van den onderkoopman Sanderius, die geweigert hadde
op der ministers schrijven behoorlijk transport van ’t comptoir Ketsmandui te doen aan
den onderkoopman Blaauwkamer, op deeze wijze dat desselfs gagie van den dag dat hij
transport had konnen doen sal stilstaan, tot tijd en wijle hij zig dieswegen bij ons alhier
na behoren heeft verantwoord.

Gamron
Gamron gaf na lang wagtens onder den 1 8e september anno passato per een Engelsche
brigantijn over Souratta gaande, aan ons de redenen op waarom den resident onvermogens
was geweest eerder tijding aan ons te suppediteren van den staat zijner residentie,
bestaande in het aanhouden der drie schepen de Getrouwigheyd, de Batavier en het Fortuyn
ten comptoire Karreek, ’twelk voor voldoende bij ons geaccepteert is, waarop onder
den 24e november het eerstgemelte schip van Karreek aldaar leedig teruggekomen zijnde,
van denzelven na herwaarts gedepecheerd wierd met een enkeld berigt, dat de scheepen
Pasgeld en de Drie Papegayen wel geluckig bij hem gearriveert waren, maar teffens met
dit onaangename nieuws, dat de negotie door den inval der Candhaarse Aghwanen in
Gorrasoen met 100. 000 man ’tsedert eenen geruymen tijd stil had gestaan, remitterende

