somtijds het gevorderde door een vroege contractatie mogten komen te surpasseeren, zijn
de carga’s in dien gevalle geordonneert de contracten in sooverre, zoo ’t eenigzints mogelijk
zij, weder te verminderen.
Ten opzigte der prijs hebben wij de bediendens ten uytersten gerecommandeert alle
vlijt en wakkerheid in ’t werk te stellen ten eynde dezelve, zo niet mogelijk minder, ten
minsten niet ver boven de 16 thailen of ƒ 70, 8 de picol kome te bedragen, te meer nadien
de equipanten op China beginnen in te krimpen, vooral om voor een volgende besending
daarop attent te zijn om niet verkloekt te worden, nog door Chineesen, nog door Europeese
mededingers.
Terwijl hen ter verdere voldoening van den patriasen eysch voor den jaare 1756 mede
de vereyschte zorge is aanbevolen om boven de reeds in soort gecontracteerde 5000 pees
sijde stoffen, 6000 lb. ruwe witte Nankingse sijde eerste en 4000 lb. tweede soort, nog
zoveel stoffen, zijde en andere goederen tegen de minst te bedingene prijsen en van de
vereyschte qualiteiten in te kopen als de intentie van U Wel Ed. Hoogagtb. medebrengt.
Ten opzigte van de verdeeling van het retour hebben wij geordonneert onze ordre op
te volgen van ’t jaar 1753, mits de carga’s na rato op de grootheyd van het retour reguard
slaan, dat wij calculative voor Nederland gesteld hebben tusschen de 25 en 26 thon.
En omtrent de belading der scheepen, hen mede overgeweesen na onze voorige
instructiën en ordres in zoverre de tegenwoordige niet contrarieeren - , alleen heeft
men hen gereprocheert wegens het afzenden in den voorleeden jaare der thee zonglo en
heyzant, gedeeltelijk met een Amsterdams schip voor de kamer Zeeland en gelast
voortaan te sorgen dat één scheepslading aan geen twee kamers aangerekend werde. Dog
in de tijd der verzending van de vroegschepen hebben wij deze verandering gemaakt, dat
dezelven tusschen den eersten en thiende, in plaats van medio november, van China gedepecheert
zullen moeten werden, met recommandatie teffens aan de carga’s wel te letten
om dezelve niet dan na de volle of nieuwe maan, zo die periode in dat tijdperk mogte
komen te exteeren, te laten vertrekken, konnende de andere conform onze voorjarige
instructie onder uit. december volgen.

Ten opzigte van den Indiaschen eysch hebben wij met de in december geretourneerde
scheepen en ’t directe schip Thoomvlied in dit voorjaar aan goud ontfangen marcq
1527, 5, 19^ of thailen 9999, 8 bedragende ƒ510. 555, ’tgeen door elkander geslagen het
marcq bruto doet kosten ƒ 334, 3, 12, buyten nog 306. 080 lb. spiaulter, 149. 247 lb. alluyn,
1030 pees Nankings linnen, nevens de geëyschte porcelijnen en diverse andere goederen,
zoo voor Batavia als de buytencomtoiren, te zamen buyten ’t goud monteerende
ƒ 120. 213, 1 1. Van ’t goud was voor den toekomenden handel onder contante vooruytverstrekking
van penningen door de carga’s gecontracteerde thailen 8987 of marcq 1373^
het marcq bruto, door den anderen tegen ƒ 315, 4, 1 1, om gedeeltelijk in december, gedeeltelijk
in januarij, gelevert te worden.
Sijnde dezelve door ons bij instructie wederom gequalificeerd van dat mineraal voor
de minste prijsen voor den toekomenden handeltijd zoveel te bespreken als hunne contanten
zullen toelaten, onder deze restrictie egter zo ’t niet beterkoop als tegen ƒ 315 ’t
marcq te bekomen is, maar tot 4 thon en anders tot 5 thon te contracteren en waaromtrend
men hen mede herinneerd heeft voortaan het alloy bij de brieven te melden.
Ter voldoening der geëyschte goederen voor India en de buytencomptoiren heeft men
de carga’s het nodige aangeschreven, dog naderhand gelast van ’t spiaulter buyten de
gecontracteerde 300. 000 lb. geen reguard te slaan op de bij den jongsten eysch gerequi-

