XXVI. JACOB MOSSEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VANDER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, PIETER VAN DE VELDE, DITHARD VANRHEEDE, ADRIAAN DE NIJS, HUIJBERT WILLEM VAN BAZEL, LIBRECHTHOOREMAN, JOAN ANDREAS VAN HOHENDORF, JEREMIAS VAN RIEMSDIJK, JAN SCHREUDER en REYNIER DE KLERK, BATAVIA 31 december 1755.

Het schip de Standvastigheyd voor de kamer Rotterdam geprojecteerd, heeft medegenomen
ons preadvis van den 15e october en zijn de verdere vroegscheepen ultimo
gevolgt en voorspoedig de Straat uytgeraakt.

en goedgevonden de Ceylonse ministers te gelasten de prompte observantie der
ordre rakende het beter embaleeren van de canneelbalen en beschrijven van dien, van
Bengale te laten besorgen de gevorderd vier millioen ponden salpeter, ondertusschen
overzendende al wat men van dat zout aan handen heeft; de vermeerderde eysch van
cubebe Java en elders op te geven om na mogelijkheyd anno aanstaande te voldoen, ook
te Java met allen ijver te doen voortvaren in de verbetering der indigoculture en de soorten
onvermengt af te pakken; de remarques omtrent de lijwaten de westerse comptoiren
tot speciale observantie en narigt aan te schrijven, de gerequireerde verandering omtrent
de moeris grove gebleekte ter geëyschte lengte van 33 en breete van 2\a 2| cobido te
Nagapatnam ter preuve te laten probeeren en in dat ge weef de Compagnie vooral de preferentie
te geven, ook om te beter te reüsseeren daarvan eysch te doen van Porto Novo
en Palliacatta met toezending van de in gebruyk zijnde monsters; de bezorgers van de
bedriegelijke pakkagie te Nagapatnam en verder de cust langs na te speuren en de nodige
straffe aan hen te oeffenen dewijl z’ met ’t toegelegde zeer wel toekonnen, dog om de
grove lijwaten in waxdoek te steeken heeft men al te bezwaarlijk geoordeeld, te meer
omdat zonder dien doorgaans wel overgebragt zijn als den omslag anders ordentelijk en
na behooren geweest is.
De rabarber van Batavia na Nederland gezonden was hier niet ingekogt, maar door
den Gamronsen resident Van Schoonderwoert volgens zijne missive van 28 april 1753
voor schuld aangenomen, beschrijvende dezelve vers en goed en goedkoop, dan dewijle
het geheel anders bevonden is, zullen wij dies kostende tot ƒ 5292,-,- met nog 12 percento
daarenboven, ingevolge de ordre, door hem laten vergoeden.
De regtmatige doleantiën over het werk der soldij boeken in de logie, het hospitaal
enz., zullen bij ons met veel attentie behandeld werden, wezende ten dien eynde het
opperhoofd der logie gelast na een naaukeurige examinatie en redresse aan deze regering
nog op te geven wie daaraan schuldig bevonden werden, opdat men omtrent henlieden
zoude konnen doen procedeeren na vereysch van zaken, gelijk dit jaar al omtrent eenige
geschiet is, waaronder één onderkoopman uyt den dienst gezet en eene tot mattroos gedegradeert
is, terwijl die nevens andere diverse vergoedingen opgelegt zijn - .
De brieven van de gebrande gepermitteerde bagagie zal men hier aan de wal aan die
dezelve competeeren of aan boord aan de thuysvaarders doen afgeven en bij instructie
aan scheepso verheden gelasten die bij sterfgevallen aan de zoldij- of doodreekening te
hegten en cachetteeren. Uw Ed. Hoogagtb. ordre om eenige reflexie te nemen op de

