1955 pakken lijwaten in soort ten bedragen van 57 pees lijwaten 22 pakken roggevellen308. 180 lb. caliatourhout2330 pees vloersteenenaan diverse goederen
ƒ 1. 201. 002, 12, -
ƒ 2. 779, 2, 8
ƒ 1. 331, 17, 8
ƒ 10. 281, 18, -
ƒ 1. 999, 1, -
ƒ 21. 926, 18, -
Te samen bedragende ƒ 1. 239. 321, 9,
Daarentegen hebben w’ successive met de schepen die zo direct datheen gedepecheert,
als over deze kust na Bengale vertrokken zijn, te weten Vosmar op den 26e april, de Naarstigheyd
en ’t Huys ten Donk den 5e, de Eendragt den 19e junij, de Gouvemeur-Generaal
den 1 le, Wiltrijk den 21e en de Hercules den 27e julij, mitsgaders de barcq de Wereld den
25e october, zo tot voortzetting van den handel als de bevordering van den lijwaatinzaam,
derwaarts gezonden ƒ366. 148, 3, 8 aan goederen, koopmanschappen en benodigtheden,
mitsgaders ƒ 1. 122. 405, 16 aan goud en dito spetiën, van welk laatstgemelde mineraal
evenals in den voorledene jaare een derde gedeelte voor het Ceylonse gouvernement
geschikt is om in pagoden vermunt zijnde datheen getransporteerd te werden, in voegen
zulks ook zal plaatshebben zowel ten opzigte van de door de Malacse ministers op den
14e december des voorleden en 15e januarij dezes jaars met ’t scheepje de Weereld en de
chaloup de Anthonia Dorothea na Nagapatnam gezondene quantiteit van 3674^ realen
goud, bedragende a ƒ 400 ’t marcq ƒ 155. 048, 4,- als van de ƒ 95. 000 aan goude ducaten
en ƒ 232. 000 aan ongemunt goud door U Wel Edele Hoogachtb. direct uyt Nederland
over Ceylon derwaarts geschikt, zodat deeze cust na aftrek van dat derde gedeelte voor
Ceylon van een fraaye quantiteit van dat mineraal, ja zelfs boven haren eysch, is voorzien
geworden, ’twelk dan ook de reeden is dat wij ter onzer sessie van den 21e october
jongstleden beslooten hebben het expres te Malacca voor dit gouvernement aangehouden
Cochin China’s goud met nog circa één en een quart ton toen hier in voorraad zijnde naar
Bengale te zenden, tot supplering zoveel doenlijk van de nog onbreekende seven tonnen
circa aan de veertig tonnen schats die w’ bij voorig besluyt den 27e junij passato van hier
voor die directie gedestineerd hadden.

om alle de te Nagapatnam daardoor veroorzaakte gebreeken bij aanbesteding als
’t min kostbaarste te laten repareeren, dog alleen voor zoveel ze grooten haast hadden en
van bijzonder belang waren, alzo men het waterpas zowel als ’t onmatig repareren der
woon-, thuyn- en pakhuyzen onnodigd vond, in voegen men ook gedeclineert heeft derzelver
voorstel om te Bimilipatnam een fortres te bouwen of eenige andere extructiën
aldaar te maken, maar integendeel hunne gedagten gerequireerd of dat comtoir niet wel
zoude kunnen gemist of aan Jaggemaykpoeram onderhorig gesteld werden - , hun
daarentegen toestaande om van de Ceylonse ministers, die wij teffens daartoe hebben
gequalificeerd, verzoek te doen dat den ingenieur Keiler derwaarts wierd gezonden
teneynde te Jaggemaykpoeram een vastigheyd te extrueeren met de minste kosten, onder
beding dat dezelve nevens dies plan aan ons wierden opgegeven. En vermits ten reguarde
van de door haar gedane weygering omtrent het verlenen van passen aan de Naoerders
na Ceylon ingevolge de interdictie bij het door ons g’ emaneerde placcaat van den 29e
maart des voorleden jaars, door de ministers bij voorsz. haare brief eenige zwarigheden

