een authenticq bewijs, eenlijk waren daarvan met desselfs toestemminge gedefalqueerd
ƒ 9900 op het veroverd canon, waarvan zij de rest zouden tragten te verevenen bij de eerste
occasie op de peperleverantie, mits welken wij haar aangeschreven hebben die schuld
altoos levendig te houden - . Voorts zoude maar een bloote polsing zijn geweest Zijn
Hoogheyds communicatie dat van intentie was zijn peper met ’s Compagnies schepen
naar Nederland te zenden - , en bij het onderhouden, ingevolge het daarbij genoteerde
over de admissie van zeeker Deens schip op Colletje, hadden Zijn Hoogheyds ministers
geantwoord, dat hunnen vorst tegens het contract niet zoude aangaan en ook geen peper
aan de Deenen verkogt nog tegen ijzer getrocqueerd was.
De panden van den koning Signattij, gewardeerd op ƒ 28. 598, 8,-, waaren in verzekering
bij de Compagnie en dus tot voldoening zijner schuld nog manqueerende ƒ 54. 401, 3, 8,
waarover men anno passato reets heeft gelast Zijn Hoogheyds borgen aan te spreeken,
dog den ouden vorst overleeden zijnde, hebben se de aan hem toegelegde onderhoudspenningen
geaccordeerd aan zijnen opgevolgden minderjarigen prins en familie, voor
wien intusschen de zaken door eenige voorname hofsgroten wierden geadministreerd,
’tgeen men zig heeft laten welgevallen.
Met den prins-regent van Colastrij en den moorsen regent Adij Ragia is, hoezeer de
Engelsen te Tallicherij hebben gewoeld en wakker in de weer zijn geweest den eerstgemelte
te secluceeren van alle verbintenisse met de Nederlandse Compagnie, zo door drij-
gementen als anderzints - , nogtans het Cannanoors opperhoofd gereüsseerd twee
afzonderlijke permanente contracten onder renovatie der voorige te sluyten, waarbij zij
aangenomen en beloofd hebben elk onbepaald 3 a 400 candijlen, dog niet minder dan
200 candijlen peper van 500 lb. ieder ’s jaarlijx aan de Compagnie te zullen leveren tegen
83^ silvere ropia’s ’t candijl, item door den laastgenoemde nog ’s jaarlijx thien candijlen
cardamom eerste zoort voor de favorabelste prijs, als blijkt bij de afschriften bij der
ministers secreete resolutie van den 14e november 1754 geïnsereerd - , welke wij heb¬
ben geapprobeerd, ter zaeke zij verklaard hadden met geen zekerheyd tot eene precise
leverantie, elk van 500 candijlen ’s jaars, haar te konnen verbinden en Adij Ragia’s tentamen
bij de Fransen om dezelve af te leyden van hun desseyn op de Maldivose en zijne
Leckerdivose eylanden, zoude vrugteloos uytgevallen zijn, dog men meent dat die natie,
op pretext van protectie aan de Maldivers en hunnen door hem gevestigde zulthan, van
intentie is het meesterschap over die eylanden voor haarzelfs te behouden.
Den bekenden rover Cotteca Marcair was, zo men zegt, door sterfgevallen van zijne
naaste bloedvrinden belet op Cannanoor te verschijnen, om na zijn aanbieding zig schriftelijk
te verbinden in dier voegen als gemeld staat bij onze laatste generaale advijsen,
hoewel met zijnen neef een contract van 5 candijlen cardamom cabessa aangegaan en
daaraan ook voldaan was.
Den vorst van Mangattij had zijn agterstal (groot geweest ƒ920, 17) met peper voldaan,
dog van het agterweezen des Syriaanse aartsbisschop Basilius was er niets afgelegd,
maar integendeel, het erreur bij de Cochimse en Bassourase boeken ten laste der
Syriaanse geestelijke ontdekt, geredresseerd. Niettemin flatteeren de ministers zig met de
hoope weegens de voldoening, uyt hoofde den Trevancoor zig bemoeyd denzelven met
de bewuste Mar Thome te vereenigen.

Cranganoor, Moerianattij en Belosta Nambiaars hielden zig nu stil, onaangezien zij
nopens hun verschil over ’t stuk land onder dezelve in questi nog niet waaren overeen-

