
onder bevordering tot koopman, die mede vergunt is aan den tot fiscaal en dorp-
meester aangestelden Jacob Larwood Schevichaven. Zijnde voorts nog tot soldijboekhouder
geëligeerd den onderkoopman Comelis Rietveld en tot Houglijs ordinair
gecommitteerde den mede-onderkoopman Anthonij Julius Bangeman, terwijl voor het
overige het provisionele Patnas opperhoofd Jacques la Tour, zowel als zijnen secunde
Moize Lafont, bevestigd, mitsgaders aan den eerstgenoemde toegevoegd is de daartoe
staande qualiteit van koopman. Wij hebben Uw Ed. Hoogagtb. bij onze jongste van den
15e october dezes jaars kennisse gegeven, dat den afgegane Bengaals directeur Kersseboom
op zijne soldijreekening belast is volgens de ordre vervat bij den eysch van retouren
voor anno 1756 en bij deeze occasie hebben wij de eere daarbenevens te communiceeren
dat wij insgelijx bij missive van den 5e aug. passato de ministers hebben aangesz.,
door alle de dienaren der Compagnie in ged. directie te doen declareren of dezelve iets
ten lasten van veelmelte Kersseboom hebben in te brengen, mitsgaders de derwegens te
passeerene actens herwaarts te zenden en nademaal aan de eene zijde die documenten
moeten werden afgewagt en dat er aan de andere kant, voorzo verre zijne portie betreft,
nog aanzienlijke sommen wegens reeds opgelegde vergoedingen door hem zullen moeten
werden verantwoord, zo hebben wij op den 5e september passato niet kunnen goedvinden
te condescendeeren in zijne ten dien dage verzogte demissie naar Nederland.
Wij kunnen niet goedvinden bij deeze occasie ons in te laten in een detail betreffende
de successive belastingen die men, om de Compagnie zoveel mogelijk buyten schade te
houden, genoodzaakt is geweest de Bengaalse bediendens op te leggen, overmits die
tedieuse materie eerst bij onze generale brief van het navolgende jaar ten finaale zal kunnen
werden verhandeld. Om egter Uw Ed. Hoogagtb. ten volle te overtuygen dat het aan
onze voorzorge nog attentie ten dezen opzigte niet ontbroken heeft, zo gelieven U Wel
Ed. Hoogagtb. bij provisie dezen aangaande onder andere spetiaal te zien onze afgegane
missive na derwaarts van den 29e october 1754, item de als een sequeele van dien in
Bengale genomene gemeene en secreete besluyten op den 12e, item 22e en 26e april, 2e,
9e, 23e en 31e mey van dezen jare, bij welke alle consteerd dat de Compagnie genoegzaam
gesecureerd is.

dat de zaak nopens de voor eenige jaren in Souratta met een aanmerkelijke
schade verkogte zijde, over welk sujet Uw Ed. Hoogagtb. bij hunne generale missive van
den 8e october 1753 hebben gedoleerd, door ons op den 26e aug. jongstleeden finaal is
afgedaan met vergoeding van ƒ 14. 930, 6, 13^ en op zodanigen wijs als het toen genomen
besluyt in allen ommestande kan doen zien.
COROMANDEL

met welke bodems, item de scheepen de Naarstigheyd van Jaggemaikpoeram en
’t Huys ten Donk van Paliacatta, beyde almede in de gepasseerde maand november gearriveerd,
w’ ontfangen hebben de volgende goederen, te weeten:

