het ook mogte wezen, te nemen in een behoorlijk arrest onder observantie van alle zodanige
precautiën en securiteiten als de successive beveelen dezer tafel medebrengen,
omme zodanig bij eerste goede gelegentheid onder een behoorlijken inventaris of verzegeling
van luyken na herwaarts getransporteerd te werden. Invoegen w’ wegens den soberen
inkoop op alle de voorsz. eylanden van maar 15^ picol wax, 75 lb. caret en 11^ picol
paarl de amoure schelpen, ter evengemelde sessie hebben gearresteerd de ministers over
hunne inattentie in dezen te reprocheeren.

om voortaan voor het picol wax te mogen betalen 30 rds., onder deze mits dat
onzen jaarlijkschen eysch dan ook letterlijk zal moeten werden voldaan en daarmede ook
zullen cesseren alle de tot hier geformeerde exceptiën, sooals w’ vertrouwen dat de door
de ministers geëxpedieerde commissianten na Goram, Gisser en Ceram Laud, ter ontdekking
of er ook eenige notenplantagies om dien oirt te vinden zijn, haar in de gereëntameerde
togt wat stipter zullen gedragen aan de door de ministers op haar verleende
instructie, in stede van zig door de Gorammers verder te laten misleyden, als hebbende
in die landstreek eenelijk op de negorij Oendar ontdekt één notenboom, die s’ bij die
gelegentheid hadden geëxtirpeerd.

Ondertusschen heeft het ons al vrij wat ontstigt dat de ministers onze voorjarige ordres
met relatie tot de weeskamer zo wonderbaarlijk hebben geïnterpreteert, want bij dien
brief hadden w’ de ministers om weesmeesteren attent te houden, in generale termen als
een expediënt ter effenhouding te verstaan gegeven dat w’ de ten agterstaande interestpenningen
zouden laten voor reecquening van desulcke wiens pligt het was die penningen
na vermogen in te palmen, zooals zulx conform het dictum van ’s ministers eygen
schrijvens bij letteren van den 2e junij door haar scheen begrepen te zijn, in zoverre dat
w’ ons onmogelijk konden verbeelden dat s’ op een ingedient berigt van weesmeesteren
zonder eenige of de minste noodzakelijkheyd al aanstonds zouden resilieeren van de
aloude grondregulen en maximen, die alle brave gouverneurs met gelijker oogmerken
hebben geamplecteerd, te meer dewijl den gouverneur Barriel niet onbekend kon zijn of
diende te wezen, dat alle maatregulen rakende de tenagtergaande perkeniers van onheugelijke
tijden zijn beraamd door gouverneur en borgen, zonder ooyt of ooyt ontrent proceduren
van dien aart aan de justitie te gedenken, veelmin om de administrateurs van de
uytgezette capitalen te qualificeren om de agterstallige interesten te zoeken door den weg
van justitie als een vanzelfssprekende zake zijnde, dat zo een perkenier door bemiddeling
van gouverneur en borgen niet kan staande gehouden werden, de justitie de zaak voor
de borgen om de wille van de hooge onkosten dog maar verergerde, ongerekent dat de
ministers in zodanige gevallen altoos op middelen zijn bedagt geweest om zo een perk
uyt de hand te verkopen of aan de eene of de andere onder favorabele conditiën af te
staan, vallende het de geïnterponeerdens alsdan nog swaar genoeg de agterstallen en het
minder rendeerende van zo een land te moeten voldoen - , en ook al telfens dat er niets
ruïneuser voor deeze provintie kan werden bedagt als zo een gedrag, en de approbatie op
’s ministers bedektelijk gedane propositie om zomaar vier percquen tegelijk, waarop
s’ reets het oog hadden, langs dezen weg van de hand te zetten en van meester te doen
veranderen.

