geen reël verlies gegeven te hebben, maar dat hetzelve alleen eene bereekening buyten
schade geweest is, en waaromme wij dan ook de ministers hebben gequalificeerd, om al
hetgeene de portionarissen in die belasting toentertijd ten eylande Ceylon in ’s Compagnies
cassa geteld hebben, wederom aan dezelve of haare erven te restitueren.
De paarlreeven so langs de Ceylonse als Madureese stranden waren bij visitatie onbekwaam
tot beduyking en gevolgelijk ook tot verpagting gevonden.

De stamppaarlen waren uyt gebrek aan liefhebbers onverpagt gebleven en de ministers
zouden die in voldoening van onze ordre voortaan aldaar verkopen.
De chiancosduykerije ter Madureese custe had mede geen aftrek na wensch gehad en
daarom was dezelve voor ƒ 40. 800 opgehouden, mitsgaders bij de ministers geresolveerd
die beduyking na voorige exempelen voor reekening van de Compagnie te doen gadeslaan,
hetgunt wij voor deeze keer wel gepasseerd, dog dezelve tefFens aangeschreven
hebben die opgedokene hoorens aldaar op de voordeeligste wijze van de hand te zetten
en in den aanstaande dit articul te verpagten voor ’tgeene gelden wil, om reeden wij zulx
beter en voor de Compagnie profitabeler oordeelen dan den vervoer dier hoorens na de
Ganges met een schip dat meer aan zoldijen en equipagie kost dan de winsten dewelke
daarop te behalen zijn, zouden monteeren, dog deeze duykerije langs de stranden van
Calpettij en Manaar was verpagt voor ƒ 18. 000,- en dus ƒ 720 meer dan het vorige jaar.
De steengroeven waren voor ƒ 3900,- of ƒ 3036 meer verpagt als het jaar tevoren,
onder conditie dat de pagters zouden moeten instaan voor de schade die sij de ingesetenen
nevens haare thuynen en landen somtijds mogten toebrengen door een onbesuysde
behandeling. Op Mature was het getal der gevangene eliphanten bestaande geweest in
veertig stux en daarenboven hadden de Wanniasse 38^ stux voor tribuit gelevert, mitsgaders
de jagers van Mantotta, Nanathan en Moeselipatoe 9, namentlijk 2 voor tribuit en 7
voor betaling, en den verkoop van 80 stuks dier animalen geduurende het boekjaar 1753/4
had afgeworpen een montant van ƒ92. 469, 12, makende dus in vergelijk van het vorige
jaar eenentwintig stux meer in getal en ƒ45. 192,- in gelde, waardoor het restant onder
uit. aug. nog maar bestond in 30 stuks, die voor een gedeelte om haare ziektens en gebreken
tot den handel, ja zelfs sommige tot de jagt, onnut waren, blijvende den agterstal der
jagers van Pringalij en der Wanniasse nog on verevent, niettegenstaande de Jafnapatnamse
bediendens bij continuatie de inpalming werd aanbevoolen.
Paarden waaren er niet meer verkogt dan 6 gebrekkige op Jafnapatnam en het restant
derzelve beliep onder ultimo aug., na aftrek van degeene die op de stallen geëmployeerd
waren, ten gemelde commandemente 12, mitsgaders op de eylanden Delft en de Twee
Gebroeders 562 stux.
De lijnbaanen hadden onder het beloop van meermelt boekjaar uytgelevert 112 touwen
en 101 9^ trossen.
Onder de verpagtingen is ons spetiaal voorgekomen dat tot sommige der thuynen en
andere klijne inkomsten die het jaar tevoren niets hadden afgeworpen, nu wederom liefhebbers
gevonden waren en andere meer gerendeerd hadden, mitsgaders dat de generaale
verpagting over het gantsche gouvernement onder uit. aug. 1754 gedaan was voor een
somma van ƒ 248. 089, 2, dus met een vermeerdering van ƒ 7841, 18,-, hetgunt zeer aangenaam
geweest zoude zijn indien de ministers ons teffens niet bedeelt hadden dat ons
placcaat van den 29e maart des gemelten jaars 1754 nopens het intrekken van de vrije
vaart om de west van India, voet had gegeven tot een merkelijke veranderinge ten
nadeele, ja zelfs zodanig dat ze daardoor genoodzaakt waren geworden het siappen der
van buyten aangebragt werdende lijwaten, so op Colombo als Jafnapatnam, die op de

