reerde quantiteyt en ook voor den jaare 1756 daarvan geen aanbesteding te doen, nadien
zowel bij de Compagnie daarvan een goede voorraad en zulx mede alhier bij particulieren
goedkoop te bekomen is. En wijl tot de verzending der smeltpannen voor Malacca
geen permissie te bekomen is geweest, is tot dies verkoop op de voordeligste wijze permissie
gegeven.
De acceptatie van ƒ 505. 266, 2 wegens gebrek aan contanten, so tot de contractatie van
voormelde quantiteid goud als tot afbetaling van ’tgeen bij slot van reekening te kort
quam, hebben wij gepasseert en de carga’s wederom gequalificeerd geld te accepteeren
op wissel, dog tegen niet meer dan ses in plaatse van de vorige 8 percento augmentatie
op de Bataviawaarts overgemaakte penningen en tot geen grotere somme dat de restanten
daardoor 5 thon zouden komen te surpasseeren, nadien wij dezelve binnen dat bedragen
bepaald hebben, met ordre geen restanten boven dat montant agter te laaten.
Tot het overblijven van twee carga’s, nevens den theeproever, hebben wij mede ordre
gegeven om aan de hand te zijn tot besorging van ’tgeene in die tijd mogt voorvallen en
gereedmaking van hetgeene een vroegere bezending in den aanstaande kan faciliteren,
alsmede ter omsetting van goederen die somtijds per restant onverkogt mogten blijven
overleggen en om verdere reguard te slaan op hetgeene tot voorsetting van den Chineesen
handel in aanmerking kan komen.
Zijnde den directeur en de overige carga’s wederom als in anno passato gelast met het
van Cochim China over Souratta derwaarts stevende schip Ghiesenburg tusschen den 10e
en 15e februarij herwaarts terug te keren en in ’t vervolg dienaangaande door het afschaffen
van den handel tusschen China en Souratta, na de ordre van U Wel Edele Hoogagtb.,
mede de nodige voorzienige gedaan volgens onze missive van den 15e october jongstleeden,
tot solang den handel als thans mogte continueren.
En om U Wel Edele Hoogagtb. sooveel mogelijk van alles een spoedig verslag van
dien handel te doen geworden, hebben wij de bediendens geordonneert voortaan met de
januarij-scheepen een generaal verslag van zaken bij een brief of rapport te doen en van
nu af daarvan, item de verdere brieven aan deeze regering en de resolutiën mede copia
dubbelt na ’t vaderland af te senden, konnende het later voorgevallene bij een nader rapport
aan deze regering voordragen.

Dog tot de verzending der vroegscheepen op de geordonneerde tijd waren zij niet in
staat geweest, eensdeels omdat geen koopman een vroegere leverantie der goederen dan
in anno passato op medio november hadde durven aannemen, anderdeels wijl de zijde
stolfen niet voor den 1 9e november waren gelevert geworden, veroorzaakt omdat de ruwe
zijde, waarin buyten de Engelschen de Deenen en Pruyssen mede sterk begonnen te negotiëren,
gereesen was van thail 200 tot 305 het picol van 122^ lb.
Waarbij nog quam dat Nieuw Nieuwerkerk reeds volladen voor twee ankers leggende
op de modder gedreven was, en daardoor zijn roerpen gebroken zijnde niet voor den 21e
hadde konnen klaar raken.
De ladinge van voormelde Nieuw Nieuwerkerk bedroeg ƒ783. 591, 7 en van Haarlem
ƒ707. 522, 5, of te samen ƒ 1. 491. 113, 13, 8.

