het afgevaren schip Westhoven dat in de Jambise expeditie gebruyk geweest en
te Malacca voor absolut onbequaam geoordeeld is, aldaar a tout prix te verkopen.

ofschoon - de ingezamelde quantiteyt van dat metaal in 1754 nog bestaan
heeft in 336. 3 1 2^ lb. en dus genoegzaam gelijkstandig met de ’s jaars bevorens genegotieerde
parthij, waarvan de effective oorzaak ten principaale moet werden geattribueerd
aan den koning van Pera die niet schroomd het contract in den jaare 1753 met hem aangegaan
op een slinksche wijze te contravenieren, schoon dat potentaatje gaarne wilde
doen geloven men zulx moest toeschrijven aan de sluykerijen die grof en groot in de
bovenlanden zouden wezen of werden bedreven, in dier voegen dat, na zijn zeggen, wel
4000 bharen na Courauw zouden wezen vervoerd, maar den vendrig-commandant te Pera
geeft gantsch andere en veel aannemelijker redenen wegens den geringen aanbreng van
thin van boven, daarin bestaande dat den voorsz. koning aan den laxamana en sabandhaar
onthield de gecontracteerde twee Spaansche realen voor thol van de bhaar, die sij
bij het leven van den ouden vorst reeds genoten hadden en door welk inhalig bedrijf de
rijksgroten zelfs geanimeerd wierden de sluykerijen te foveren, ’tgeen ook duydelijk was
af te nemen uyt het zeggen van den laxamana aan den voorsz. commandant dat hij namentlijk
zijnen thin liever wilde behouden dan de bhaar voor 32 Spaanse realen leveren,
waarvan de waarheyd sedert niet dan ’t klaar was komen te blijken, overmits er na dien
tijd geen thin geleverd was, dan dewijl den koning meermaal op de aan hem gedane
schriftelijke klagte door de ministers belofte gedaan heeft het contract in alle derzelver
deelen te zullen nakomen, moet men het beste daarvan hopen. Het is ondertusschen waarschijnelijk
dat dien vorst het oor leend aan de instigatiën der hoofden van eenige
nabuurige volken, die nijdig over het door ons met hem geslotene thincontract waarbij
ze hunnen reekening niet vinden, gaarne soude willen bewerken dat dit engagement verbroken
wierd, tragtende ten dien eynde hem te induceeren dat dit engagement voor hem
en zijne onderdanen schadelijk zij.

nadien er - in het jongste verweken jaar een parthijtje van 280 marcquen of
2520 realen van dat metaal was ingezameld maar of er jongst wel zoveel zal wezen ingekogt,
valt grotelijx te twijffelen, gemerkt er geen handel op de rivier van Siac heeft kunnen
werden gedreven, om redenen nader te melden, en dat ons ook onbekend is of de
commissie op Andragirij ditmaal voortgang heeft genomen, waaraan onzes bedunkens
ook weynig verbeurd zal wezen aangezien wij dien smallen vaarthandel niet favorabel
oordeelen voor ’t belang der Compagnie, gelijk zulx nader door ons betoogd zijnde
geworden bij de rescriptie aan de ministers van den 21e october dezes jaars, zal men dienaangaande
hunne consideratiën inwagten mitsgaders alsdan de nodige ordre stellen.

