ken als tot den verthier binnen ’s lands wierden vereyscht, bijaldien de leverantie maar
niet is gestremt door manquement aan geld, waarin zij zig bevonden. Want hoeseer wij
ook gewenscht hebben haare eysschen van contanten tot dien en den aanstaande insaam,
monteerende een considerable somma van 747. 000,- rds., soover nodig [te] voldoen of
ten minsten de helfte daarvan, heeft egter datselfde gebrek waarin wij meede verseeren
niet willen permitteeren haar iets meer toe te schikken uyt onsen gantsch soberen voorraad
dan 2332-^ realen aan goud en 2272 marcq aan bhaar silver met 2767^ marcqrealen,
bereekenende met den anderen ƒ235. 626, 16,-, en laast nog ruym twee ton met
Schellag direct, mitsgaders over Mallabaar per ’t schip Leyden ƒ 40. 896, 4, 8, alle aan
goud en aan silvere munten, te samen bedragende ƒ477. 015, 5, 8.

’tgeen weegens agterstal van de voorige pagt der paarl visserij toen nog inkoomen
moest en uyt den verkoop van coopmansz. etc. werd geproflueert, insonderheyd nu de
negotie tot Kilkare weder voortgeset en aan de andere kant de fanumsmunterij door dat
toegezonden ontzet aan goud werkelijk aan de gang gehouden kan werden. Dog niet wijnig
zijn wij verwondert geweest over dat de Tutucorijnse bediendens, nietteegenstaande
zooveele gedaane verseekering van de gangbaarheyd der reets gemunte ’s Compagnies
fanums sonder difficultijt alomme ter Madureese custe, nu voor den dag gekoomen zijn
met d’ oude swarigheyd daaromtrent, voordraagende een geschenk van 3 a 4000 rds. den
nabab te moogen aanbieden, teneynde hem te beweegen dat die munt overal in zijn land
mogte roulleren, opdisschende nog de differentie die er sig verthoond in den wisselcoers
van fanums voor pagoden teegen fanums. Dan aangesien uyt deese laaste genoegsaam
kan werden afgeleyd dat, vel quasie uyt noodsakelijk [heyd], den vorigen trand ongevoelig
werdende ingevoert, zij daarmeede ’t weeder op den ouden afgekeurden leest pogen
te schoeyen, soo hebben wij de ministers met nadruk aangesz. sorge te draagen dat de
nieuwe pagoden teegen 90 stuivers uytgegeeven en zoo bij de negotieboeken verantwoord
werden, zijnde reeds door haar g’ accordeert ’t eerstgemelte voorstel in ’t werk te
moogen stellen zo er geen andere middel was, mits tragtende alsdan een bondig geschrift
te bekoomen, waarbij de previlegie van die munt voor althoos aan de Compagnie werd
afgestaan met qualificatie om voort te vaaren met het vermunten van die pagooden tot
fanums, ’twelk ter preuve gedaan zijnde 3§ percento advance heeft opgeworpen ingevalle
de bediendens kans sien deselve aan de man te helpen. Ook hebben wij naader elucidatie
gerequireert hoe ’t bijgekoomen is, dat er soo een considerabele quantitijt van voorsz.
pagoden bij verlaaging tot 88| stuivers ’t stuk op verschijde plaatsen ’s Compagniesweegen
zijn te vinden geweest, dog ter contrarie in vergelijking van dien bij verhooging van
deselve tot 90 stuivers ’t pees vier maanden daaraan al vrij wat minder bevonden waaren.
Bij den verkoop van coopmansz. ongereekend lijwaaten, areek, elifanten en paarden
was er ƒ 130. 664, 9, 8 en dus iets meer geprofiteert als het voorig boekjaar, booven en
behalven nog ƒ 14. 525, 9, 8 op het verkogte zout, waarop wij haar weeder hebben doen
toekoomen een goed ontzet van handelwhaaren, permitteerende tegelijk, zo er iets tot verbeetering
van den debiet kan contribueeren, met de Bengaalse lijwaaten en andere goederen,
wegens derselver verhoogde prijsen aldaar ongewild, de hand wat te mogen ligten
na de billijkheyd, mits in den aanstaande sorge draagende uyt die directie niet meer te
requireeren als ’tgeen met reedelijke winst kan werden gedemanueert.
Op de lijwaten zo bij verkoop als verstrekkingen op maandgelden insgelijx wat meer
of in ’t geheel ƒ 29. 800, 4, 8 gewonnen zijnde, heeft men oversulx de noodige recommandatie
gesonden aan ’t Tutucorijns opperhoofd, om ter beantwoording van de laast aan hem

