geplunderd, Shiras opnieuws geruïneert en de geheele provintie van Garrasoen door de
Aghwanen verovert was, als zijnde alle steden en landen werwaarts de meeste koopmansz.
vervoert wierden en weshalven thans geene caffila’s aldaar konde aankomen, met
voornemen om dus verder na Spahan te marcheren en het geheele rijk onder haare
gehoorzaamheyd te brengen, waaruyt zig den resident zulx reüsserende ten beste der
commercie veel voordeel belooft.
Zoo pond- als stukgoederen zouden, buyten de coffijboonen en wilde caneel in soort,
in zulken gevalle wel haren man vinden, verzoekende dat tot dies facilitering de manufacturen
in ’t vervolg na het exempel der Engelsen in balen van 120 lb. ijder maar van
differente couleuren mogten werden afgepakt en de stalen van ieder baal apart daarbij
overgezonden, hetwelk Uw Ed. Hoogagtb. in consideratie gelieven te nemen. Wegens
schaarsheyd aan penningen hadde den resident eenige oude koperwerken tegens ƒ -, 18, 8,
mitsgaders eene goede quantiteit assa fetida tegens ƒ 4, 10,- en ƒ 5, 10 aldaar geaccepteert,
welk een en ander hij dogte op Souratta was het niet met groote winst ten minste zonder
schade zoude konnen werden omgezet. Om dezelve redenen proponeerden hij mede
eenige juweelen en kleinodiën, dewelke aldaar ten comptoire rijkelijk te markt quamen
bij manquement aan contanten in betaling te mogen accepteeren, dog vermits wij niet
wisten of den resident geslepene dan wel ruwe diamanten of paarlen daaronder verstond
en eene onbepaalde qualificatie daaromtrent weleens aan de verkeerde kant vallen -
konnen, hebben wij bevorens een notitie van de lopende prijs dier kleynodiën in zoort
van hem ge vraagt, verzelt van zijne consideratiën of er met de acceptatie van dezelve,
hetzij na herwaarts of na andere comtoiren, eenig voordeel soude te doen zijn, terwijl de
verbetering van den staat des handels, blijkens ’t nader schrijven van den resident de dato
31 maart jongstleden, alweer in rook verdwijnt en de bij den vorigen brief gemelde victorieuse
Aghwanen (waarop den resident ten dien opzigte groten staat gemaakt hadde)
door desselfs contraparthij, zijnde eenen beglerbegie Kariem Chan, ten eenemalen verslagen
en uyt Shiras verdreven waren, komende laatstgemelde dus na de benedenlanden
van Gamron afsakken, ’tgeen de Compagnie weer een excessive beurstasting (gelijk den
resident het noemt) kosten zoude, dog waartoe wij niet heel facil treeden zullen.
De Engelschen, die ’tzedert het etablissement op Karreek bijzonder jalours waren (een
blijk dat dezelve het als een post van voordeel voor de Compagnie aanmerken) zogten
zulks op allerhanden aard en wijs te berokkenen, waartoe hun eenen mr. Wooyt dit werk
aldaar faciliteerde, stellende aan ons op het gedaan verzoek van den bassa van Bagdat
aan de residenten van Karreek voor, één a twee personen wederom na Bassoura te zenden
en aldaar te laten resideeren, waarop wij zodanigen besluyt hebben genomen als Uw
Edele Hoogagtb. onder de materie van Karreek nader blijken zal.

zo schijnt egter bij een nader schrijvens van den resident voormelt gedateerd
24 julij laatstleden en per het schip Pasgeld onlangs alhier gerecipieert, dezelve wat op
te luyken, vermits ons daarbij berigt word, dat de vreede tussen voomoemde beglerbegie
Kerriem Chan en Nessier Chan, den vorst of het hoofd der Aghwanen, getroffen en daardoor
de aan handen zijnde fijne Ceylonse canneel tegens de gefixeerde prijs van ƒ 4,- het
lb., alsmeede alle de Javase coffij, Souratse baftas sw. br. halve, item de kannekijns, hoewel
tegens geringe advancen, verkogt waren, verzoekende de novo 20 a 25 balen versche
Ceylonse caneel en nog 10. 000 lb. spiaulter boven den eysch, al hetwelke naar dit comptoir
ten eersten zal afgestoken werden en teffens aantoont hoe weinig staat er op de negotie
hier te maken is.
Van het inzamelen der Kirmanse woll geeft hij ons mede daarbij een favorable tijding,

