
zijnde de ordinaire elfduyzend kistjes koper door de Japanders zonder tegenspraak
geleverd, de vorige prijzen voor de koopmansz. met gewoone 6000 thailen of
ƒ 12. 000 opgeld bedongen, mitsgaders met de voorwaards gemelde scheepen, zo aan ’t
ged. koper als aan diverse goederen en provisiewharen, alhier volgens factuur aangebragt
een montant van ƒ431. 549, 4, 8.

China

waarbij geaddeert de zuyvere advancen van ƒ 40. 253, 6, 8, na aftrek van
ƒ 8581, 18,- aan lasten, zijnde minder ƒ4301, 14 dan in ’t jaar bevorens op de goederen
met het Cochim Chinase schip Thorenvlied, zo van Souratta (schoon aldaar weegens de
laate aankomst maar eenige poetjoek heeft konnen innemen) als Malacca tot een montant
van ƒ93. 520, 11 aangevoert, dezelve te samen een somma uytmaken van
ƒ 818. 401, 2, 8. Consterende dus dat de winsten in ’t generaal op dien handel, gerekend in
vergelijking met het jaar bevorens, wel een vermeerdering van ƒ 224. 940, 3,- hebben
gegeven door de ongewone groote bezending, schoon de percento’s in ’t generaal minder
zijn door het verlies van ƒ 23. 609, 8, 8 op de marcqrealen en bhaar zilver na de Bataviasche
aanrekening, terwijl op de contanten in ’t generaal daarentegen maar ƒ 16. 287, 4, 8
geadvanceert is, ofschoon bij de soorten van spetiën te samen gerekend meer als de helft
van ’t gantsche carguasoen of ƒ 1. 798. 682, 3, 8 hebben gerendeert, waarvan in den gepasseerden
jaare maar ƒ 704. 730, 16 gesonden is, ’tgeen de percento’s der winsten zeer vermindert,
maar wel meest volgens de consideratiën van den directeur De Wendt en carga’s

