voorwaards gemelde schrijvens belegt wierde b’eedigde verklaringen, ten blijke niet
alleen dat de zaken waarlijk na de beschrijving gepasseert, maar ook de voormelde protesten
de Fransen ter handen gekomen zijn, met verdere ordre om een generale en duydelijke
beschrijving te formeeren van alle hetgeene omtrent deze affaire van den beginne
dat de Fransen zig voor Mazulipatnam vertoont en die plaats ingenomen hebben, tusschen
hare en onze dienaren is geoccurreert, alles als voren gesterkt met b’eedigde getuygschriften
ter bevestiging van de waarheid van ’tzelve, met verdere allegatie van alle zodanige
prevelegiën als wij gedurende ons verblijf aldaar genoten hebben en spetiaal van die
dewelke w’ zedert ’t overgaan van Tegenepatnam aan de Engelschen tot heden useeren
als van eygen kooplieden, wassers etc., mitsgaders de vrije inzaam van lijwaten, verkoop
van goederen en ’tgeen verder daartoe relatie heeft zonder daarin door hun ooyt verhinderd
te zijn geworden, teneynde aan Uw Ed. Hoogagtb. en ons in een aparte bondel toegeschikt
te werden, opdat Uw Ed. Hoogagtb. daardoor in staat mogten werden gestelt om
het regt van de maatschappij op Mazulipatnam evident te demonstreren en wegens het
gepasseerde op eene evenreedige satisfactie te kunnen aandringen.
Inmiddens hebben wij de ministers bij deze occasie ook geordonneert om uyt hoofde
men de Masulipatnamse lijwaten voor ’t vaderland niet kan missen, tot dies voldoening
alle mogelijke attentie te attribueren en industrie te gebruyken, al ware het om zulx onder
de hand door ’t canaal van de Franschen aldaar voor eene matige provisie van 5 percento
of daaromtrent te effectueren.
Voorts hebben wij om redenen bij onze resolutie van den 29e april passato in ’t breede
geallegueert - , de ministers gelast jaarlijx in copia aan Uw Edele Hoogagtb. over
Ceylon af te zenden de brieven die successive aan ons werden geaddresseert, met de
afschriften der bij haar genomen werdende resolutiën en zulx dubbelt, één voor de kamer
van Amsterdam en één voor die van Zeeland, en zomede om ingevolge ons besluyt van
den 2e junij daaraan ter preuve voor Nederland te bezorgen 5 pakken fijn en 10 dito grof
gemeen guinees, nevens 5 pakken fijn en 10 gemeene salempoeris, ongepapt of zonder
cangie, met ordre om daarvan aan Uw Edele Hoogagtb. teffens kennisse te geven.

met reguard tot de bezorging van de geëyschte lijwaten, zo voor Europa als India,
de laatste ditmaal ten minsten voor de helft de praeferentie te geven en haar nevens die
van den 26e junij ingevolge Uw Ed. Hoogagtb. gehonnoreerde begeerte met ’t schip de
Hercules hebben laten toekomen een parthijtje van 97 lb. meecrap, waarvan de Colombose
bevinding hun reets nevens onsen voorgaanden van den 5e junij was toegeschikt,
met last om daarvan een nadere preuve te nemen en ons dies uytslag te berigten, mitsgaders
satisfactoire redenen bij te brengen indien die verfstoffe aldaar van geen gebruyk
mogte wezen of geoordeelt werden, ’twelk wij dan alsnog verwagten om Uw Ed. Hoogagtb.
naar vereysch verslag te doen.

En nadien onder de lijwaaten in dit jaar met ’t scheepje de Wereld alhier aangebragt
het te Sadraspatnam ingesameld, in diverse soorten als gemeen guinees, salempoeris en
parcallen zeer slegt gesorteert en alle ijl van geweef bevonden zijn, zo hebben w’ de
ministers bij ons laatst afgegane briefje van den 21e october passato geordonneert de

