schoon men ook niet zeggen kan dat het in eenigen deele daaraan schadelijk is geweest.
Nog hebben wij, nagaande der ministers gemaakte schikkinge op de verkoopsprijsen van
lijwaten, bereekend de ad vances tot 59^ percento, gelast daarbij te blijven tot nader ordre,
laatende als aannemelijk gelden hunne bijgebragte verschoning waarom de ruwe winsten
der eerste zes maanden van ’t verleden boekjaar niet distinct hebben bekend gesteld bij
haare brieven. Dog met de negotie op Baros gaat ’t wat slegt, als blijkt dat de zesmaandige
winsten aldaar niet meer dan ƒ 3062, 5,- hebben mogen monteeren en dus ƒ 271, 5, 8
minder zijn gevallen als die van ’t jaar tevooren, waaromtrend nogtans iets toe te geven
is, uyt aanmerking van het empeschement dat er gewisselijk werd toegebragt door den
vrijen handel in ’t nabuurig Natter, zowel van de Engelse als andere fortuynzoekers, die
zij aldaar komen te admitteeren. Niettemin hebben wij bij onze jongste naar Fadang onder
dato 26 aug. moeten verwerpen, als niets ten goeden kunnende coöpereeren, de voorjarige
voorstellinge waarvan elucidatie werd gesuppediteerd bij de brief der ministers van
13 december anno passato, om de lijwaten na Baros aan te rekenen beswaard na goudswaarde,
den thail van 21 caraat tot rds. 23, 24| en ’t meerdere na die bereekening te brengen
ten laste van den camfer en benzuin, vermids anders die verhoging op den debiet
dier doeken gezogt werdende het buyten allen twijffel den insaam dier gummen daar
zoude stremmen, met ordre dierhalven maar bij den ouden voet te blijven. Ook zullen
Uw Edele Hoogachtb. daarbij komen te ontwaaren onze dispositie nopens het aldaar
geroulleerd hebbende oud besnoeyd en billioen geworden payement, zo van
’s Compagnieswegen als van de diaconij en andere particuliere ’twelk navolgens onze
voorjarige ordre tegen 42^ stuyvers de reaal zwaarte ingewisseld is, onder andere dat als
alles in dier voegen behoorlijk zal zijn berekend, het nadeel of verlies, ontdekt werdende
op hetgeen voor ’s Compagnies reekening in cassa is bevonden, door die het in cassa ontfangen
heeft zal moeten werden vergoed, ordonnerende mede zorge te dragen geene
onnodige contanten of verdere restanten aan te houden, onder nadere nadrukkelijke
recommandatie de lopende schulden, zowel als de agterstallige, voor reekening of verantwoording
van Heijlman en Claver, item Van de Wal en den presenten commandeur
uytstaande, ten eersten binnen best te palmen - , te meer volgens schrijven der minis¬
ters derzelver guarandeurs aangenomen hebben ten spoedigsten te zullen liquideren,
waarvan men teffens heeft begeerd dat door haar jaarlijx pertinent berigt zal werden
gedaan. -
De tollen en geregtigheeden van inkomende regten zoude laast rds. 1011, 24 of rds.
678, 36 minder, insgelijx de pagt van sterken drank rds. 610, dus 90 rds. minder gerendeerd
hebben als ’t voorgaande jaar.

staande de verzogte platboomde vaartuygen of schouwen die men heeft laten aanmaken,
zodra dezelve gereet zijn, haar toegezonden te werden. Daarenboven hebben se
nu jongst nog 2 chaloupen gerequireerd. Voorts hebben wij geapprobeerd dat se te Priamang,
na die post gedemonteerd en den resident teruggeroepen was, op de nadrukkelijke
instantie der regenten van die plaats en andere heromleggende negorijen, 1 corporaal,
6 gemeene ter postvatting hadden gelaaten en in zelver voegen reflecteerende niet alleen
op de instantige vertogen van den keyzer, desselfs rijksbestierder en de verdere regenten
van Indrapoura en Adjerhadja, maar ook om de bijgebragte redenen bij haaren brief van
13 december anno passato, inzonderheyd mits de nabijheyd der Engelse te Mazutte en
Mocca Mocca, leggende even boven Indrapoura, moeten besluyten tot Adjerhadja te laten
blijven den resident en de gemeene aldaar post houdende, die men anders tot menage-

