Makassar
Bleef bij onzen brief van den 31e december anno passato nog onverantwoord de lasten
en winsten van het boekjaar 1753/54doordien de handelboeken van dit gouvernement
alsdoen nog niet ontfangen waaren, omdat het vaartuyg van Intje Sadolla waarmede
dezelve gezonden zijn, deeze hoofdplaats door de sterk doorstaande weste winden niet
kunnende bereyken, genoodzaakt was de haven van Cheribon aan te doen en gevolglijk
over den landweg onder anderen die boeken ons geworden, bedragende de lasten van dat
boekjaar ƒ245. 335, 17, 8 en de winsten daarentegen ƒ 121. 313, 15, 8, dog de boeken van
anno 1754/55 door de ministers dit jaar vroeger in gereetheyd gebragt zijnde, zo bevinden
wij de lasten verminderd en maar ƒ 21 3. 541,-, 8 te bedragen, onder welke die van
randzoenen ordinair, de hospitaalsongelden, fortificatie, reparatie en timmeragie verre
boven het door ons gestatueerde reglement op ’t stuk van menagie beliepen - , egter
de bepaalde somme ruym ƒ 14. 000,- meerder genomen hebben als hun bevoegd was, zo
hebben wij volgens onze resolutie van den lle november goedgevonden hun te laaten
vergoeden ƒ 12. 000,-, om daardoor andere te doen zien hoe ernstig wij begeeren dat niet
alleen onze ordres volkomen effect sorteeren, maar ook absolut verstaan dat de frugaliteyt
zal standgrijpen.

dog de goederen door behulp van ses inlandse vaartuygen geburgen, op Maccas-
sar gebragt en vervolgens met het schip de Hercules herwaards gezonden, uytgezonderd
12 metaale bassen die de ministers aangehouden, en 240 kippen Temaatse lond door ’t
zeewater nat geworden, hebben doen verbranden.
De scheepen Ouwerkerk en Zaamslag die door teegenwind de rheede van Maccasser
niet hebben kunnen krijgen, waaren genoodzaakt geweest Bonthain aan te doen, dog
alwaar de quantiteyt van 400 lasten rijst en 6000 bossen padij, die wij voor Banda geprojecteert
hadde, niet in voorraad was, heeft eerstgemelde bodem niet meer dan 150 lasten
rijst en 3000 bossen padij en laatstgemelde kiel 100 lasten rijst en 500 bosschen padij of
te zamen niet meerder dan 250 lasten rijst en 3500 bossen padij ingenomen. Ongetwijffeld
zoude het geprojecteerde voor ’t grootste gedeelte afgeladen zijn, bijaldien de traagheyt
van den inlander met den aanbreng van ’s Compagnies geregtigheyt en de aanhoudende
reegens hier niet verhinderlijk in geweest waren en ook deeze bodems, zowel als
’t schip ’t Huys te Manpad, niet langer konde vertoeven, omdat dezelve tot de Boutonse
expeditie gedestineerd waaren als transportscheepen, zijnde laatstgemelde bodem met
200 lasten rijst, die insgelijx tot Bonthain ingenomen hadde op den 2e februarij na
Amboina vertrokken. En omdat men in het vervolg aan dat nootzakelijk voedzel geen
gebrek mogte hebben, hadde den gouverneur Clootwijk op onze ordres 150 lasten rijst
tegens 30 rds. ’t last doen inkopen, mitsgaders 10. 000 bossen padij, die de ministers tot
rijst hadde doen uytstampen, terwijl den resident van Maros niet meer dan 33| lasten van

