te leggen door ’t verdeelen der landen tusschen denzelven en den soesohoenang, mitsgaders
huldiging van den eersten als sulthan [van] Mattarm, hebben wij tans de eere U Wel
Ed. Hoogagtb. den goeden uytslag - te bedeelen en kortelijk aan te haaien, dat dezelve
ten dien eynde over Souracarta en Ganti (de plaats waar de gedestineerde huldiging
geschieden zoude) opgetrokken zijnde en aldaar in de maand februarij gearriveert, ten
bijweezen van dies soesoehoenangs gecommitteerdens door zijne bedreevendheyd in de
Javase taal en landzaaken in anderhalve dag de Javase bovenlanden tusschen die twee
vorsten tot wederzijds genoegen verdeelt en ’t vreedescontract met den sulthan genoegzaam
na de intentie en het voorschrift dezer regeering geslooten heeft, mitsgaders daar
op den 1 3e febr. denzelven tot sulthan [van] Mattarm gehuldigt is. Bij deeze gelegentheid
had voormelde gouverneur ten blijke zijner bezondere attentie de omstandigheden zodanig
geschikt, dat de beyde vorsten, nadat alles in ordre volbragt was, elkander quamen te
ontmoeten en een mondgesprek hielden, konnende niet genoeg de aandoening der vorsten
in die ontmoeting uytdrukken, waarin dezelve overtuygd van de noodzakelijkheyd
hunner waare verzoening elkander een onverbrekelijke liefde en eendragt gesworen, mitsgaders
de nodige ordres beraamt hebben, zo wat tot onderbrenging van Maas Said en nog
eenige weinige halssterrige princen, als wat tot bevordering van Java’s welstand en
wederflorering zoude kunnen strekken.

’twelk te vinden is in ’t aankomend secreet Indiasch briefboek, hebbende den
sulthan vervolgens een residentieplaats in de Mattarm uytgekozen en zijn hof overgebragt
op een plaats door hem hemaamt caratong Passarahang of rustplaats, met intentie
om z’ wijders te overleggen op Djokjo, zijnde ’t oude hof van Mattarm, en tot zijn rijxbestierder
onder onze approbatie aangesteld den Banjoema’s regent Tommogong Indanagara,
onder den naam van Radeen Adepattij Danoeredja, gelijk mede den soesoehoenang
naderhand in plaats van zijn overleden rijxbestierder Pringalaija met onze toestemming
daartoe wederom verkoren heeft den regent van de Caddoe, Tommongong Mancojudo,
onder de naam van Radeen Adepattij Mancoprodjo.
Bevorens dit verhandeld wierd, kreeg men reeds bij missive van den 25e januarij de
narigten dat in de Mattarm alles na wensch ging en dat de onderwerpelingen in menigte
overquamen, onder welke voomamentlijk van veel belang geoordeeld wierden den ouden
Mattarms tommongong Djajawinata met eenige volkeren, nevens den Baggaleens regent
Tjacradjaja, waardoor die beyde landen niet alleen gedekt waren, maar welke ook door
haar credit veel goeds voor de gemeene zaak beloofden, zodat men door ’t een en ander
goede hoop begon te voeden Said in dit saisoen te zullen overmeesteren, waartoe men
reeds vroeg de nodige preparatie begon te maken, om sodra de mousson zulx eenigzints
zoude willen permitteeren of in de maand may denzelven en de zijne met vereende magten
in drie colommen aan te grijpen en onder te brengen, waarvan den Madureesen prins,
die steeds getrouw aan de Compagnie geattacheert blijft, één uytmakende soude om met
24 Europeesen en 1000 Madureesen van de oost na de Caddirie op te rukken en den prins
Singosarie, die niettegenstaande de adhortatiën tot submissie egter gedeeltelijk uyt
vreesagtigheyd, gedeeltelijk teveel het oor leenende aan quade inspiratiën, so van den
gewesen Sourabay’s tommogong Sitjanagara als andere, nog halsterrig bleef, nevens zijnen
aanhang door de wapenen tot reden te brengen.
Intusschen had een parthij van de onzen den 20e april onder den capitain Kirchner met
den rebel Soeromongodjoja op de negorije Senang slaags geweest zijnde de victorie
bevogten, in welke actie veele van den vijand sneuvelden en nog meer tot ons overqua-

