ten voormeld gaven aan ons communicatie van een andere fatale gebeurtenisse, behelzende
in substantie dat Mir Hossim, opvolger van zijn vermoorden vader en die door hun
toedoen tot regent van Bendherriek geëligeert was, door zijnen jongsten broeder Mir
Mahanna c. s. den Tdecember anno passato ’s nagts overvallen, omsingelt, swaar
gekwetst en uyt Bendherriek gevlugt was, weshalven zij residenten geresolveert hadden
de landwaarts in wonende regenten tot assistentie van ged. Mir Hossim te encourageren,
’twelke ook van dien effecte ware geweest, dat zij op den 15e januarij daaraan met 6000
man Bendherriek hadden berent en door toedoen van twee drieponder stukken, door de
residentie hun verstrekt, den 20e daaraan wederom verovert, Mir Hossim in zijn regentschap
hersteld en zij gevolglijk deze difficulteit wederom te boven waren gekomen.
Onder dato 12 julij hebben wij daarom per het schip Crabbendijke deeze hunne gehoudene
conduite ten hoogsten geapprobeert, maar desniettemin de residenten aangesz. sig
met andere regenten niet verder te bemoeyen, maar onder observantie van een stipte neutraliteit
dezelve op haar eygen wieken te laten drijven.
Mir Hossim hadde daarop zig naar hunne residentie vervoegende, zijne dankbaarheyd
over alle de betoonde hulp aan hun betuygt, mitsgaders een nieuwe getimmerde galbet in
voldoening voor een gedeelte der schuld van zijnen vader aan de residenten overgegeven,
hetgeen hun in staat stelde om zig voor alle stremmingen in de negotie en toevoer
van levensmiddelen te dekken.
De Engelsche, dewelke uyt jalousie over onse progresse in de Golf onder de regenten
niet weynig ten nadeele stookten, deden hun intusschen wat op de hoede zijn en waarom
sij besloten hadden Pasgeld tot haren dekking en securiteit nog wat aan te houden, meldende
daarbenevens dat den bassa van Bagdat een afgezant aan den eersten resident
aldaar Van Kniphausen met een hermelijne eerekleed (een teken van groote distinctie bij
de Turcken) had afgezonden teneynde de vriendschap met het gouvernement van Bassoura
weer te vernieuwen en de negotie waarvan den bassa het meeste inkomen moeste
hebben, te re-ettablisseeren. Sij waaren dierhalven genoodzaakt geweest ten reguarde van
het voordeel dat de Compagnie daarvan te wagten hadde en om de goede harmonie sooveel
doenlijk weer te stellen, een bedragen van ƒ 3000 tot contrageschenk aan dezen afgezant
van den bassa af te geven, met rescriptie dat zij op de favorable beloften van den
bassa om alles te zullen contribueren wat maar eenigzints tot voordeel en genoegen van
den resident Van Kniphausen strekken konde, bijaldien denzelven weer in Bassoura
komen wilde, aan ons als van wien zij afhingen en zonder welkers speciale permissie zij
daartoe niet treden mogten, hetzelve berigten en van ons een gunstig antwoord daaromtrent
verwagten zoude, soodat onze recommandatie per het schip Crabbendijke verzonden
regt ter snee zal komen, om namentlijk op de propositie van den resident Schoonderwoert
op Gamron, de negotie op Bassoura te hervatten en aldaar één a twee pennisten
te houden, dewelke zonder uytgestrektheyd aldaar resideren moeste, mitsgaders van Karreek
hetgeen voor haar maguazijn konde gehouden worden bij kleene quantiteiten eysschen
zodanige goederen als daar onder het afgaan van dien het meest getrokken waren
en spoedig verkogt konde worden, de penningen aanstonds terug te zenden en opnieuw
weder versche goederen verzoeken, ja zelfs wetende telkens de restanten van Karreek, de
goederen om tegens eenen sekeren tijd te leveren vooruyt te verkopen, alsmede de overgegevene
galbet van Mir Hossim tot dezen handel te gebruyken.
Een nadere tentame en opgesteld konkelwerk van mr. Wooit, daartoe van Bombhay na
Boucheer gezonden, was bij reïteratie tot water geworden, teneynde Mir Hossim uyt
Bendherriek te delogeren en Mir Mahana te herstellen, mitsgaders ged. mr. Wooit thans
op Boucheer bijna gearresteerd, stellende daarbij voor om een halve maan voor de poort
van hun fort, alwaar bij laag water anders gemakkelijk zoude konnen geland werden, te

