aan de meer en meer toenemende vaart der Europeesen, hebbende in dit jaar aldaar een
nooyt gehoort getal van 29 scheepen ten handel geweest, waardoor den aanbreng zo van
manufacturen uyt Europa als Indiasche koopmansz. considerabel vermeerdert, terwijl de
winsten daarentegen door den slappen verthier, lage markt en ongewiltheyt der goederen,
verminderen en van welke tijdsgesteldheden de Chinase kooplieden zig zeer wel weeten
te bedienen, beginnende door ’t een en ander uytermaten trots te worden, zodat de carga’s
selfs klagen dat ze niet dan door alle soort van uytvindingen en lang talmen, tot het
contracteeren zijn te brengen geweest.
Hierdoor was op de manufacturen schoon meest in gewilde soorten gezonden, egter
alwederom een verlies gevallen van ƒ 12. 268, 3,-, onder dewelke alleen de ras de marokkos
25^, de gefriseerde bayen 56^ percento en de kroonrassen, perpetuanen en polemiten
geen naamwaardige winst hadde afgeworpen.
Op de andere goederen waren dezelve op sommige iets meer, op sommige iets minder
gevallen, nadat derzelver aanbrengen groter zijn geweest en waaronder de carga’s die van
de peper alleen op picols 55. 800 begroten, zodat ze in deze omstandigheden wel genoodzaakt
waren geweest de markt te volgen om de bezending ter gestelde tijt voortgang te
doen hebben, schoon de carga’s in ’t generaal verzekeren omtrent den verkoop na de
tijdsbeloop en gesteldheyt redelijk wel geslaagt te hebben en aangaande den inkoop der
thee voor de minste prijsen en door de bank wel ’t deugtsaamste ontfangen, ook de scheepen
daarmede op haar tijd verzonden en de vaderlandsche en Indiase petitiën compleet
voldaan te hebben, terwijl wij hoopen dat aan derzelver goede verzeekeringen en verklaringen
van den theeproever Van Ludik wegens de deugt en onvervalschtheyd der thee in
Nederland aangebragt zal beantwoord zijn, en dat daardoor het important carguasoen van
ƒ 3. 480. 141, 14 met de scheepen Amstelveen, de Admiraal de Ruyter, Tulpenburg, Rhoon,
de Baarsande en Overschie verzonden, mede zulke winsten zal hebben afgeworpen.

bestaande voomamentlijk in 1. 698. 713 lb. peeper, 1. 216. 306^ lb. thin, 389. 576
lb. lood, 49. 000 lb. sandelhout, 300. 000 lb. sappanhout Siams, 440. 875 lb. Cheribonse
areek, eenige specerijen en manufacturen, buyten ƒ 1. 202. 344, 6 aan zilver, dus te zamen
met een capitaal van ƒ 2. 078. 931, 13, 8.
De directie van dien handel hebben wij wederom opgedragen aan den directeur De
Wendt nevens de vier eerste carga’s evenals in den voorleden jaare, zijnde onder dezelve
alleen deze verandering voorgevallen, dat den koopman Armenault op zijn verzoek ontslagen
zijnde, den koopman Bordels als eerste en de volgende alle een graad hooger zijn
opgetreeden, mitsgaders in de vacante plaats wederom aangesteld is den fiscaal Blijdenburg.

Aangaande den verkoop hebben wij deselve gerecommandeert voor de peeper een
hoger markt als in den voorleden jaare te bedingen wanneer die maar bedroeg thail
10, 2, 9, 4-j^ of ƒ45, 5, 14 en zelfs naderhand slegts thail 8, 3, 3, 3^ of ƒ36, 15, 5, omdat die
laatste parthij boven de bij instructie aangeschrevene quantiteyten gezonden en aangebragt
was nadat de contracten reeds gesloten waren, wanneer de kooplieden hen ten eenemaal
ongenegen toonden die te accepteeren dan tegen de marksprijs, ’tgeen men egter

