dat graan hadde kunnen inzamelen, waarvan behalven uyt den voorraad 100 lasten per ’t
schip de Hercules, met het jagt de Adriana, de barcq de Meermin en de pantchialling ’t
Fortuyn 125, item de chaloup de Parel en de pantchialling de Triton 50 en dus in ’t geheel
275 lasten bij provisie na deeze hoofdplaats verzonden en ook nog 200 lasten tegens
gezegde prijs in de noorder provintie ingekogt zijn, waarmede de ministers continueeren
en den gouverneur Clootwijk en secunde Sinckelaar de manqueerende penningen daartoe
fourneren zoude.
Inmiddels hebben wij op den 21e november passato gelast om Banda met 300 lasten
rijst en 6000 bossen padij, mitsgaders ons met 20. 000 bossen en zooveel rijst als te
bemagtigen zal zijn, te voorzien, omdat men door de continueele en nog aanhoudende
droogte op Java, absolut schaarsheyt te wagten heeft.
Den inkoop van wax, waarvan bereets 50^ picol overgezonden is, hadde de ministers
aan den secunde, zowel als den resident van Bima opgedragen en gelast daarmede te continueren,
dies wij hoopen onzen eysch voor den jaare 1756 voldaan te zullen zien, gelijk
wij hun gerecommandeerd en de prijs tot 30 rds. bepaald hebben, mits dat dezelve zuyver
moet zijn, dog omtrent den indigo was den inlander om die verfstoffe na de Javase
wijze te prepareren niet te brengen, schoon wij een Europesche en een Javase indigomaker
na derwaarts gezonden, dog die niet meerder dan 23^ lb. in gereetheyd gebragt
hebben en buyten de gagie kostgeld daarbij te reekenen, bereets ƒ 8, 6,- het pond komt te
staan, dies de ministers die onnutte subjecten weder teruggezonden hebben en benevens
gezegde 23^ lb. ook nog 190 lb. van die verfstolfe na de Maccassaarse wijze geprepareert,
met alle ongelden circa 24 stuyvers ’t lb. tot monster ons aangeboden, die wij thans
de eer hebben Uw Wel Edele Hoogagtb. te presenteeren en inmiddels gelast om van de
eerste soort zoveel te doen inkopen als de ministers zullen kunnen bemagtigen, mitsgaders
tot het aanplanten van peeper den inlander aan te moedigen, waarvan bereets stecken
of boomtjes op Macasser gecultiveert, met ’t schip ’t Huys te Manpad naar Amboina verzonden
zijn, en wij een goede uytslag verwagten.
Van het justieele hebben wij U Wel Edele Hoogagtb. eenelijk te bedeelen dat drie
Soloreese vaartuygen die ter rheede van Maccasser verscheenen, aangehaald, geconfisqueert
en met derzelver lading verkogt zijn voor rds. 1999, 2 en den soldaat Nicolaas
Amaud van Beford over het ombrengen van den meedezoldaat Jan Joseph met de koorde
gestraft, waarop de dood gevolgd is. De door ons in anno passato aan de ministers gezonden
ordres omtrent het verleenen van grondbrieven - zoude de ministers ter uytvoer
gebragt hebben, indien de irregulieriteyt van meest alle perceelen omtrent hunne limietscheydingen
zulks niet verhindert hadde, dat ook veele stukken lands, die door twee a
drie ook wel vier eygenaars bezeeten en bebouwt werdende, niet wel te doen was zonder
den argwaanende Maccassaar in zijne verkeerde denkbeelden te voeden, en door de
ministers dit alles ons in consideratie gegeven hebbende, of wij daarbij zoude persisteeren,
zo hebben wij om den landman die van zijn woest- en onbeschaaftheyt niet wel
af te leyden is, goedgevonden om deeze ordre in te trekken, dog geapprobeert de
gemaakte instructie voor de residenten, tot voorkominge van alle knevelarijen, van tijd
tot tijd toegenomen, dat van alle het voorgevallene ’s jaarlijks aan den Politiquen Raad,
in steede van eenelijk aan den gouverneur, zal werden gedaan verslag - .
Volgens onze resolutie van den 3e april jongstleeden, hebben wij de sabandharij vernietigd
en de ministers gelast die onder de domeynen te doen verpagten en vervolgens
die wooning aan de meestbiedende af te staan. Dog omtrent dit laatste hebben de ministers
verzogt om dat tolhuys tot een hospitaal te mogen employeeren om desselfs
goede situatie, terwijl het oude gasthuys veel te bekrompen is om de impotente dienaren
na behooren te kunnen plaatsen en dat dat oude gebouw zoude kunnen dienen en geap-

