geschenk te dienen, bedragende ƒ 132. 017, 9, 8.
De lading van het schip den Appelboom uyt 7 pakken salempoeris roode cust en
5 pakken dito moerissen, mitsgaders contanten en verscheyde benodigdheden tot de huyshouding,
monteert te zamen ƒ 52. 038, 7,-, en die van Voorland ƒ 23. 686, 13, dus is in dit
nog lopende jaar verzonden geworden ƒ 207. 742, 9, 8, en daarentegen van die residentie
ontfangen ter montant van ƒ 79. 136, 5, 8.
Japan

te weten, om zo het gebeurde dat de Japanders tegens verwagting zig zoverre
quamen te buyten te gaan, dat ze contrarie den teneur van het door haar aangegaan contract
de bediendens nootzaken wilden den handel op een nadeeliger voet te drijven, de
scheepen niet te ontlossen, maar zonder last te breeken te laten vertrekken, alzo men tot
nog toe bevonden heeft, dat dezelve van goed succes zijn geweest, wijl die natie de cordaatheid
der onze in dat opzigt siende, zig thans vrij gemakkelijker omtrent de negotie
laten vinden als wel bevorens, toen ze de handen naauwer gebonden waren.

tot voorkoming van verwarring omtrent de Japanse muntspetiën en derzelver
bereekening, gerecommandeert de thailen etc. voortaan te excuseren en de bereekening
van de goederen bij haare brieven in guldens, stuyvers en penningen bekend te stellen.
In zelver voegen geremarqueert hebbende hoe somtijds door eenige geringe defecten
de goederen tegens wat minder prijs aan de Japanders afgestaan werdende, de prijzen
derzelve daardoor ook in ’t vervolg, schoon deugtzaam is in haar soort, diminueeren, wijl
die natie gewoon is bij het oude te blijven zolange als het tot haren voordeel strekken
kon, zo hebben w’ nodig geoordeelt de bediendens te gelasten, om in den aanstaande de
goederen die niet voor redelijke prijzen om te zetten en geen bederf onderhevig zijn,
weder terug te zenden, nadien zulx beter is dan dat de Japanders de occasie werde gegeven
om daarvan eenig quaad gebruyk te maken, zijnde zij wijders gequalificeert om het
plaatkoper dat aldaar door particulieren kan bemagtigt werde en door de Japanders op
900 picols schijnt bepaalt te wezen, ditheen te brengen, om alhier tegens ƒ57, 12,- de
100 lb. aan de Compagnie geleverd te werden, na den gebruyke zedert drie jaren herwaards.

En nadien somtijds bij de extracten die haar werden toegezonden, zo uyt het schrijvens
van Uw Edele Hoogagtb. als de besluyten dezer regering, zaken vermeld staan die
geenzints tot de kennisse der Japanders dienen te komen, zo hebben w’ de bediendens
gelast sorge te dragen dat daaromtrent alle omzigtigheyd gebruykt, en iets van die natuur
daarbij gevonden werdende, zulke papieren onbeantwoord herw aards terug te zenden.
De bediendens goedgedagt hebbende de camphur-balijs met dubbelde stroomatten in
stede van in dubbelde balijs ditheen te zenden, zo is zulx door ons geapprobeert, wijl ’t
eerste goedkoper uytkomt en minder spillagie veroorzaakt als het laatste.
Ook hebben w’ ter afschrijving gepasseert de gedane reparatiën aan ’s Compagnies
gebouwen en champangs, bij aanbesteding gekost hebbende thailen 501, 1, 2 of
ƒ1002, 4, 12.

