
Cochin Chine

Van de suyker was tot een quantiteyt van 1. 089. 647^ lb. na Souratte gezonden, kostende
de candij ’t picol ƒ 13, 16,- en de poeder door elkander gerekend ƒ 11, 11, 8, welke
quantiteit men bemagtigd had in betaling der onder de kooplieden in het voorleden jaar
gefleerde ƒ 118. 197, 16,-. Van ’t linnen had men 12. 051 pees soo voor ’t patria als Japan
geobtineert, komende ’t pees van 30 cobido’s of 26 ellen te kosten ƒ 4 en ƒ 4, 6, tot uytvoer
van welke quantiteit men egter niet dan na een kleyne spendatie permissie hadde
konnen bekomen, omdat hetzelve tot zo een quantiteyt niet mogte werden uytgevoert.
En ofschoon ons die aangebragte partij in ’t begin bij vergelijk tegens de monsters
minder in deugt voorquam, mitsgaders de prijs hoger als hen aangesz. was en daarover
de carga’s hun verantwoording lieten doen, hebben wij dezelve egter alsdoen naderhand
redelijk deugtzaam en van geen overmatige prijs bevonden en - goedgevonden na
Nederland te zenden, dog intusschen door den eersten carga, als op zijn verzoek gepermitteerd
zijnde te repatrieeren boven de gewone borgtogt cautie te laten passeeren, tot
zolang dat men nopens den uytslag dier goederen geïnformeert zij, verzoekende U Wel
Ed. Hoogagtb. om die reden bij eerste occagie daarvan de verkoopsrendementen te
mogen erlangen.
Zijnde buytendien nog eenige zijde stoffen voor ’t patria en Japan, nevens aguilhout,
eliphantstanden, ruwe zijde en andere goederen ter preuve ingekogt en herwaarts overgezonden,
dog de cauris niet te bekomen geweest en de muscus veel te duur.

nadien den handel alsnog niet dan eenigzints gedwongen, tenminsten met die
handelvrijheyd als de commercie in ’t generaal vereyscht, heeft konnen werden gedreven,
nadien schenkagiën, spendatiën en swaare scheepsgeregtigheden, die onder de lasten
alleen een montant uytmaken van ƒ 39. 442,-, den weg hebben moeten banen tot het
verhandelen, inkopen en uytvoeren der goederen, waardoor de winsten die op sommige
goederen nog te behalen zijn geweest genoegzaam geabsolveertzijn geworden en ofschoon
de carga’s het niet wel gelukken van deze bezending toeschrijven so aan de aankomst
van wel 32 jonken, als aan de onhandelbaarheyd van den sabandhaar, en wel
voomamentlijk wegens ’t gebrek van een zekere inlandse munt, sapeckes genaamt, zonder
welke aldaar niet te negotieeren was en welke alleen uyt ’s konings cassa ontfangen
moesten worden, die in deze tijd door extraordinaire uytgaven daarvan genoegzaam ontbloot
was, ten welken eynde zij ook aan den koning gedemonstreerd hadden hoe het niet
mogelijk was den handel op dien voet te continueren en daardoor eyndelijk bij een
koningsgeschrift de previlegie hadden bekomen om die munt op Batavia te mogen laten
slaan en aanbrengen, oordeelende dat den handel op die wijze wederom zouden konnen

