terzelver tijd gedepecheerd heeft langs diezelve route direct na Amoerang, de scheepen
Diemen en de Anna, ’t eerste om 300 lasten rijst voor Banda en ’t andere om 200 lasten
dier mondbehoefte voor Amboina in te nemen, die volgens schrijven zo daar als op
Manado en Kema nu ingezaamt moeten leggen, gelastende ook te maken, dat dezelve
daarmede tegen primo februarij aanstaande na die beyde gouvernementen kunnen rijsvorderen.

exceptis eenige weinige posten, welke en hoe te redresseeren wij de ministers bij
onze onder hedigen dato vervaardigd binnenkorten af te gane rescriptie komen aan te wijzen,
declinerende teffens niet alleen ’t verzoek van den hoofdadministrateur Tonnemans
om ontheffing der hem geïmponeerde vergoeding, behoudens nogtans zijn guarant op
wien hij het mogte vermeenen te hebben, maar ook de herhaalde instantie van den presenten
Gorontalo’s resident Tomton om gelibereerd te werden van de betaling der 20 percento,
bereekend boven de 30 percento op de lijwaaten die zijn overleden schoonvader,
den gewezen resident Coek aldaar, te min verantwoord hebbende, reets aan de Compagnie
had voldaan. En aanbelangende de gerequireerde elucidatie Uw Ed. Hoogagtb.
wegens het door den Gorontaals resident in anno 1753 overgezondene monstertje caneel,
die in de bosschen op Gorontalozoude wezen gegroeit, hebben de eere te melden dat
dezelve bij examinatie in onze vergaderinge bevonden is smakeloos, grof en nergens toe
nut.

op haar schrijven dat er schaarsheyd zoude wezen. Niettemin werd ten aanzien
der restanten, de considerable quantiteyt dier doeken die daar en op de buytenresidentiën
moeten leggen, voor haar reekening gelaten.

uyt hoofde het van kleender bestek en na de constitutie van de plaats best
geschikt is bevonden.

Ook zal den na Tematen beroepen predikant Johannes Gerardi Abesten alsnu daarna
toe vertrekken en daarnevens den onderkoopman Johan Willem Schorer om employ te
vinden, zijnde den aldaar dienstdoende boekhouder Cranach mede gevorderd tot onderkoopman,
en ’t hoofd der artillerije op desselfs gedaane instantie toegelegd de qualiteyt
van extraordinair lieutenant met de gagie van ƒ40, zoals zijn predecesseur het gehad
heeft.

