Goah’s rijkbestierder, den koning van Tello, blijft nog even on verzettelijk en den haat
der Bonijers tegens denzelven neemt steeds toe. Dog deeze differenten heeft den gouverneur
Clootwijk altoos sleepende gehouden, om door het vuur van tweedragt die volkeren
niet tot dadelijkheyt te doen komen, dewijl den oorlog niet als schadelijk voor de Compagnie
kan werden geconsidereerd, blijvende egter den gouverneur altoos waaken tegens
de ondernemingen van dien quaadgeïntentioneerden staatsminister, die zig circa 5 mijlen
beoosten ’t casteel Rotterdam ophoud, omdat hij zijn persoon in ’t rijk van Tello niet
veylig agt. Tannette blijft de zijde der Compagnie sterk aankleeven en zoude die koninginne
in ’t korte een begin doen maken met het graven van goud. Den gouverneur Clootwijk,
die zig gereedgemaakt hadde om na gedaane vertieninge in persoon gedaan te hebben
dat graven bij te woonen, was daarin verhinderd door de gerugten die zig van Tello’s
ondemeemingen verspreyd hadde.

De expeditie van Boeton - was behoorlijk ter uytvoer gebragt navolgens de instruc¬
tie aan den capitain-militair Rijsweeber tot die ondememinge gegeven, hebbende den
koning en deszelfs rijksgrooten intusschen een gezandschap aan ons gezonden, aan wien
wij bij hun afscheyd een brief medegegeven hebben, inhoudende om de oude contracten
te] renoveeren en met zodanige articulen te amplieeren als wij geoordeelt hebben het
meeste met de intrest van de Compagnie overeenkomstig en bij onze secreete brief van
den 8e augustus dezes jaars - te vinden is en die wij niet twijffelen of zullen geaccep¬
teerd werden. Inmiddels hebben wij den tot duslange op Macassar in detensie geweest
zijnde sabendhaar na Cabo de Goede Hoop gerelegeerd.
Sumbauwa op ’t ernstigste over zijne afwijking onderhouden zijnde, hadde dien
koning bij weege van amende tweeduyzend picols sappanhout aangeboden en daarvan
een handschrift gepasseert, en was vervolgens vergenoegt weder na zijn rijk vertrocken.
Door een groote schaarsheyd aan contanten waaren de ministers genoodzaakt geweest om
successive, zo van de weeskamer als de ingesetene, te negotieeren rds. 21. 000 a \ percento
’s maands, buyten en behalven hetgeene den gouverneur Clootwijk tot den inkoop
van rijst verstrekt hadde, zodat wij verhopen dat almede ter aflossing van dit capitaal
onzen eysch van contanten ten vollen zal geaccordeerd werden.

nadat alvorens den afgaanden gouverneur Van Clootwijk hem ter hand zal hebben
gesteld alle ’s Compagnies goederen en effecten, mitsgaders eene memorie van den
staat der custe Celebes, het casteel Rotterdam en verdere forten en vastigheden, alsmede
hoedanig met de vorsten en bondgenooten aldaar moet gehandeld werden om het aanzien
van de maatschappij onder die volkeren te doen standgrijpen, waarin hij zeer geverseert
is en altoos deze regering omtrent desselfs bestier groot genoegen heeft gegeven.

