
alles te zullen contribueeren wat er maar tot vereffening der agterstallige interest-
penningen bij de weeskamer en alle andere capitalen, alsmede tot aanqueking van het
hoornvee, item tot voortzetting van de jatijculture zal kunnen werden bedagt, schoon
s’ ten aanzien van dit laatste articul alzowel eenige bedugting schijnen te formeeren, als
ten opzigte van de verpagting van ’s lands domainen en de Warkaysche paarlrheven, uyt
hoofde de gedane opveyling de novo vrugteloos was geprobeert.

dat de bediendens van Timor, conform de marginale beantwoording van Uw
Edele Hoogachtb. extract missive sub dato 3 april 1753geïnsereert bij hunne letteren sub
medio september, aldaar toevallig hadden ontdekt één der afstammelingen van den bij
opgemelde Uw Edele Hoogachtb. gementioneerden Jacobus de Swarte, waarvan de
bedientens de volgende elucidatie komen te geven, dat Johanna Catharina de Swarte, dogter
van den bovengemelde en tot Banda overleden burger, weduwe met vier kinderen is
gebleven als twee zonen en twee dogters van eenen Johannes Bleret, in leven medeburger
in gemelde colonie, welke voorsz. weduwe door zeker proces over eenig landgoed
met hare kinderen na deeze hoofdplaats gegaan zijnde, alhier in loco nevens haare twee
zoons is komen te overlijden, nalatende twee dogters, Anna Catharina en Geertruijda Bleret,
dewelke ingevolge de verkreegen permissie om wederom na hunne geboorteplaats te
mogen keeren, ter afhaal van de ter Bandasche weeskamer staande nalatenschap van
haren grootvader Jacobus de Swarte, in gezelschap van den over Timor na Banda vertreckenden
predikant Seijlsma de reyse hadden aangenomen, dog de mousson verlopen
en hun oogmerk door het sterfgeval van evengemelte leeraar verijdelt zijnde, gemelde
twee jonge dogters ten comptoire Timor waren overgebleven alwaar Anna Catharina is
getrouwt met eenen Hendrik Swart, opperstuurman op de barcq de Carolina, en Geertruijda
met den aldaar bescheyden Ernst Jan Willemsz.; dat vervolgens Hendrik Swart op de reys
na Persia en zijn huysvrouw op Batavia is komen te overleyden, nalatende dus eenelijk
hare suster Geertruijda, die zig nevens haren voorsz. man nog ten evengemelde comptoire
bevind en uyt hoofde voorsz. ook wel de naaste en best gewettigde erfgename van
haren meergeciteerde grootvader zal bevonden werden, om welk geallegueerde redenen
en motiven w’ Uw Edele Hoogachtb. bij provisie verzoeken omme met de afgave van de
bereets uyt den boedel geremitteerde penningen ten bedrage van ƒ 9600,- te supercederen,
tot tijd en wijle deze zo onverwagte pretensie behoorlijk geverifieert en w’ dierwegens
nader of ten genoegen zullen wezen geïnformeerd door de Bandase weeskamer.

375v-377r.

de schepen Diemen, de Drie Papegaayen en Schagen, de twee eerste over
Manado en Macasser ter afhaal van 600 lasten rijs en 6000 bossen padij, en het laatste
direct ter voldoening van ’s ministers gedanen provisioneele eysch van koopmanschappen
en alle andere benodigtheeden ten enporte van ƒ41. 613, 7, 8.

