gereedheid gebragt en toegesonden, ook geaccepteerd diende te werde.

De Souratse lijwaten waaren vooralsnog met advance onverkoopbaar, om redenen dat
met een Engels schip van Bombay en een moors schip van Souratte zodanige kleden in
menigte aangebragt zijn, waardoor dezelve merkelijk in prijs zijn gediminueerd, dus zou
de resident dat ge weef tot het volgende jaar opleggen en alsdan van de hand zien te zetten,
bestaande in 1200 tapies of dorogesjes en 1200 tapies of longijs smalle baftas - .
De goude stoffen die aan de tjauwclangs afgegeven zijn, hebben veel genoegen gegeven.
Omtrend het inkopen van roggevellen en sappanhoud hebben wij gelast van ’t eerste
in het geheel en van ’t andere dit jaar af te zien, om redenen dat de eerste voor den
Japansen handel niets ten nutte, ja zelve geheel onverkoopbaar zijn, en evengenoemde
verfhout zo te dezer hoofdplaats als tot Sumbauwa en Bima gevonden word in groten
voorraad, dus niet anders als door indroging en verrotting schade voor de hand zoude
weezen.
Tot het confijten der gember heeft den resident 11. 307 lb. [suiker] tegens ƒ 11,-, 8 de
picol van 125 lb. aldaar ingekogt en dewijl die zoetigheid te deezer plaatze niet alleen
veel beeter in deugd maar ook minder in prijs na die residentie kan verzonden werden,
hebben wij gelast voortaan van hier te eysschen om dus de producten dezer colonie te
doen vertieren.
Om de Siamse hofgroten en voomamentlijk den berquelang aan de zijde der Compagnie
te houden, was den resident volgens het aloude gebruyk genoodzaakt geweest in drie
differente gehoorgevings aan te bieden uyt den voorraad van de aldaar zijnde goederen
ten bedragen van ƒ 959, 16,-, ’twelk ook effect gesorteerd heeft om in het schip Amstelveen
voor de Chinase directie af te schepen 476. 476 lb. rijst, buyten en behalven nog
63. 338 lb. van dat graan, 125. 752 lb. cadjang, 3200 lb. gedroogde visschen en 180 lb.
waxkaarsen tot randsoen voor de schepelingen, hebbende dien bodem 50. 000 lb. sappanhout
tot gamiring ingenomen en daarmede op den 13e junij zijne reyze voortgezet, gelijk
ook in het schip Leyden voor het Ceylonse gouvernement geladen is 1. 219. 845 lb. rijst
en nog 66. 000 lb. tot randsoen voor de daarop bescheydene dienaren verstrekt, mitsgaders
50. 000 lb. sappanhout tot gamiering ingenomen, kostende te zamen volgens factuur
ƒ35. 418, 8, waarmede op den 28e october 1754 is vertrokken na desselfs gedestineerde
plaatse. En vermits de continueele droogte op gantsch Java in dit somersaisoen is het
rijstgewas zeer schraal en dies inzaam van geringe importantie, en daarom hebben wij
gelast aan de scheepen op Siam komende, het gewone randsoen voor ’t volk te verstrekken,
om door dat middel deeze hoofdplaats van dat noodzakelijk voedzel niet te ontrieven.

Het schip den Appelboom heeft vandaar aangebragt 57. 700 lb. thin, 100. 000 ponden
sappanhout, 10. 962 lb. geconfijte gember, 1326 lb. namraek, 15. 400 lb. gomlack op stokjes,
3422 lb. waxkaarssen, 6065 lb. eliphantstanden en andere kleenigheden, kostende
volgens factuur ƒ76. 193, 11,-, dog vermits de eliphantstanden van de tweede soort veel
te hoog in prijs komen te staan, zo hebben wij den resident gelast om voortaan van dies
inkoop af te zien, en ten opzigte van de thin waarover de bediendens tot den Chinasen
handel gedoleert hebben wegens het bedrog dat in dat mineraal bevonden is, blijkens
onze resolutie van den 6e may jongstleeden - , hebben wij tot voorkominge van die
schadelijke practijquen den resident gelast om het Siams, zowel als dat van Ligoor, bij
dies ontfangst de schuyten of booten te doen doorkappen om te kunnen zien of dezelve

