ment der lasten van meening was te doen reduceeren, te meer die natie volgens schrijven
nog blijft continueeren in haare brutaliteyten en temeraire behandelinge, zo in het vaaren
ten smokkelhandel, zig niet ontziende zelfs ter Padangse rheede te komen, op pretexten
van gebrek aan water en brandhout en om vivres in te kopen, gelijk ’t is gebeurt met hun
panchalling Thee Resolution en een ander vaartuyg van mr. Harriot, waarop men geordonneert
heeft in het vervolg zorge te dragen, dat het door een brandwagt behoorlijk
bewaakt en buyten hoogdringende noodzakelijkheyd niet langer dan 24 uuren verblijf
gegeven werd, als in ’t verleenen van pascen meest aan alle advanturiers na de plaatzen
onder ’s Compagnies jurisdictie gelegen, alwaarom zij ook een inlands vaartuyg dat zig
op Bancahoulou had weten te voorzien met een Engelse pas naa Natter, Chinkol en Nias,
en zo te Padang aangehaald, dezer dagen herwaarts overgezonden hebben.

maar den commandeur Van Herzeele volgens gedaan verzoek toegelegd de gagie
van ƒ 120,- daartoe staande en den geweezen Barosen resident Siebens, die gesuspendeerd
is geweest, tot zijn tevoren bekleed gehad hebbende qualiteyt hersteld, daarnevens
mits den eerste clercq Boudewijns te veel diensten heeft en alles tegelijk onmogelijk
waarnemen, ’t zoldijboekhouderschap opgedragen zijnde.

Bengalen
Batavia heeft naar Bengalen gestuurd)
aan goud bij gewigt
aan bhaar zilver
aan goude ducaten
aan goude ropijen
aan zilvere ropijen
aan reëelen koopmanschappen
aan equipagie, provisiën, behoeftens etc.
123. 698, 15,
2. 983. 135,
102. 327, 10,
24. 978, 15,
202. 648, 13,
3. 436. 788, 13,
363. 890, 13,
156. 920, 17,
Somma ƒ 3. 957. 600, 4,
ongerekend het goud dat van Malacca na Bengale staat te werden getransporteerd, waarvan
het sommarium - niet bekend is, benevens hetgeene U Wel Ed. Hoogagtb. direct
met het schip Scholtenburg derwaarts hebben gelieven te zenden ten bedrage van
ƒ 320. 000, terwijl men vandaar ontfangen heeft het volgende als:
1. 590. 349 lb. salpeter
1368 kisten amfioen
18. 309 pees armozijne en lijwaten
aan diverse goederen
ƒ 238. 785, 7, -
ƒ 773. 918, -, 8
ƒ 114. 219, 1, 8
ƒ 37. 202, 10, -
ƒ 1. 164. 124, 19,

