de vorige belasting reets begreepen, 4 per Hartekamp na Persia, daar redelijk verkogt,
dog een pak baftas hier op vendutie van de hand geset met verlies van 4§ percento, waarvan
den oud-directeur Kersseboom het nadeel vergoed heeft, ten blijke dat de carga’s seer
ligtvaardig uyt de mond der makelaars deselve of liever een vorige partij gewraakt hebben.

Basra
In overeenkoming Uer Wel Edele Hoogagtb. ordre sal men in Persia den handel niet
seer extenderen maar matig en met goed overleg. Kareeken Gamronzijn de eenigste
comptoiren, ’t eerste beset met 100en ’t andere met 20 man, en zo men eenigen handel
te Bassouradrijft, zal ’t enkel wesen op de gedane eysschen eenig goed te senden om
zonder op te slaan teegen betaling af te geeven.
En is het voorstel om Gamron te ligten zowel bij de meerderheid teegengesprooken,
als ’t in besit neemen van ’t eyland Bareen, door de residenten geproponeerd om uyt de
rijke paarlbank zig eens te dedommageren van de twintig ton Persise hofschuld - .
Batavia
Het naschip (in ’t voorjaar op U Wel Edele Hoogagtb. expresse en ernstige ordre agter-
gelaten), zal nu voortaan weder na hare nadere lastin april gedepecheert werden, om
deselve niet van ’t intusschen voorgevallen nieuws onkundig te laten, en daarmeede zullen
dan ook overgaan de Bataviase en Indiase negotieboeken zo die in januarij niet mogten
konnen klaarkomen.
De Poeranise en Baggelpoerse amfioen is aan de Sociteyt afgestaan teegen ƒ 432,- en
ƒ 360,- de kist, hebbende gekost ƒ 232, 10, dog is sedert so slegt bevonden dat men die
weder teruggesonden heeft, en het nu laat bij de ordinaire Patnase amfioen, waarontrend
men zig stiptelijk aan ’t octroy houd - .
De ordre op ’t houden van ’t cassaboek en het noteren van ’t restant bij de brieven, zo
in som als specie, is circulair afgesonden en zal van nut konnen zijn.
De premiën voor spoedige voyagiën bij de nabrief Uer Edele Hoogagtb. g’extendeerd
zijnde tot Ceylon en Bengale, heeft men daartoe ordre gesteld en aan Elso Sterrenberg
een termijn van drie maanden verleend om in appel te komen onder substantieel relief,
hoedanig tans zijne zaak voor den raad vervolgt.
Alle de gemaakte schickingen ontrent Bengalezijn, zoals z’ leggen, gelast te executeeren
en de bediendens tot de kleedesorteering benoemd, dog voor de te negotieerene
penningen denkt men best de eerste en tweede na gewoonte te laten teekenen, dewijl ’t
bij den inlander tog maar op Compagnies zeegel aankomt, terwijl men op ons ontbod
verwagt wat klagten er teegen Kerseboom zullen inkomen, die daarom te Batavia nog
werd aangehouden. Den 5e september ter vergadering ingebragt zijnde het gerequireerd
berigt ontrent de boedels waarover U Wel Edele Hoogagtb. hare beveelen geeven bij
jongstleden ontfangenbrief, heeft men om daaraan te voldoen, besloten de boedels die
van de Caab herwaarts overgemaakt zijn, uyt de negotieboeken daar abusive ingenomen
zijn, in de zoldijreekening te laten overbrengen en alle insolvente boedels van
Compagniesdienaren door den sequestor te doen overgeven aan den curator ad lites om
na Nederland overgemaakt te werden, waarmede dan alle credit voor een arm Compagniesdienaar
de doodsteekt krijgt.
Den Soerats directeur Jan de Roth is na de ordre opontboden en sal vervangen werden
door den aftreedende Bengaals directeur Taillefert.

