werden ondernomen, zo hebben wij nogthans dezelve niet konnen reekenen van dat aanbelang
te zijn om dezelven op dien voet te continueren en daarom ter voldoeninge aan
de geëerde ordre van U Wel Edele Hoogagtb. goedgevonden die besending te staaken en
om in die opbrake wel te slagen, wijl aldaar twee carga’s overgebleven waaren met een
restant van ƒ 204. 915,-, de overgeblevene carga’s Oldenzeel en Capelle bij een secreete
instructie op ’t ernstigste gelast de zaken met alle om- en voorzigtigheyd daarheen te derigeeren
om voor het onder hen in anno passato verbleven restant van ƒ204. 915,- en
’tgeen men hen om geen de minste opening van onze intentie te doen ontwaren met het
schip Kievitsheuvel toegezonden heeft, de gecontracteerde goederen in te samelen, de
geëyschte te kopen en ’t schip vroegtijdig in die gesteltheyd te brengen wat een spoedig
vertrek kan faciliteeren zonder iets of ijmand ’s Compagnieswegen te laten overblijven
en vervolgens met alles, goederen en effecten, herw aards over te komen, voor hun rekening
latende hetgeen contrarie dezen door hun toedoen mogte of moeste werden agtergelaten.
Om welke redenen men ook onnodig geoordeelt heeft de gereverteerde carga’s
wederom derwaarts te zenden.

waaronder 20. 000 pees ducatons, met recommandatie dat nadien de in anno passato
daarvoor behaalde llj£ percent winsten maar als schijnwinst gerekend konnen werden,
men ook verwagt dat de omsetting derzelve tegen die winst de goudcontractatie en
inkoop van andere goederen teffens voordeliger zal doen uytvallen.
Dog de verkoopsprijs van het koper en thin, voornamentlijk van ’t laatste als maar
ƒ77,- de 100 lb. bedragen hebbende, is ons al te slegt voorgekomen en daarvan thans
niet gezonden, gelijk mede niet van diverse andere goederen om de geringe winsten daarvoor
behaald.
Daarentegen heeft men op hun eysch van loot, eenige lakenen, nevens peeper, gomlak,
spiaulter, sandelhout, blausel en verdere goederen gezonden, als men nodig heeft
geoordeelt tot deezen handel te zullen kunnen rondschieten om daarvoor te accepteeren
de gecontracteerde goederen voor Europa, bestaande in
10. 000 pees linnen van 30 cobido’s tegens ƒ 4, 10
1000 pees enkelde gebl. witte pelangen „ ƒ 5, 2
500 pees dubbelde gebl. witte pelangen „ ƒ 10, 10
500 pees loas breede le soort „ ƒ 6, -
1000 pees pelangen witte effene „ ƒ 9, 12
500 pees gingings diverse gestr. „ ƒ 7, 10
nevens 10. 000 thail zijde het lb. tot cc. ƒ 6, -
en 100 pees goud ijder thail swaarte tot ƒ 600, -
voor Batavia.
Dog wijl ons de prijsen bij visitatie der meedegebragte monsters van de linnens, stoffen
en zijde wat te hoog in prijs voorkwamen en eenigsints slegt geconstitueerd, hebben
wij gelast buyten die reeds gecontracteerde geen nadere aanbesteding, nog inkoop daarvan
te doen, gaande de voorsz. monsters tot speculatie van U Wel Ed. Hoogagtb. na
Nederland over.
Maar daarentegen van ’t goud tegens de minst te bedingene prijzen zoveel in te kopen
als het restant van contanten zal toelaten en bovendien niets mits de prijs minder zij dan
jongst.
Van de suyker heeft men de bediendens gelast de voorraad die ingesamelt mogt zijn
wederom te verkopen en in dien gevalle het schip direct na Batavia te laten rijsvorderen,

