van publique verpagting was geschied, gelastende oversulx deselve in den aanstaanden
eenen als d’ andere te verpagten.

dat d’ in anno passato opgedookene chanco’s met 820 percento avance, en de
laast gedookene tot Tutucorijn teegens 65 pagode permille de drie eerste soorten aan de
man geholpen, mitsgaders die duykerijen tot Calpettij en Manaar voor rds. 4610 verpagt
waaren, item die tot Trinconomale voor 215 rds., hoewel de laaste verpagting aldaar niet
hooger dan 80 rds. heeft konnen haaien.
Cauris de Maldivo’s is er een quantitijt ingeslaagen uyt bedugting dat bij afwijsinge,
de aanbrengers gewoon werdende die kinkhoorens bij onse compediteuren alleen te markt
te brengen, de Compagnie wanneer die wat gewilder mogte werden in Europa dan in ’t
geheel daarvan verstooken soude weezen.

dat ds. Bronsveld in het Mallabaars gepreedikt, en ds. Schuts aangenoomen had
zig t’ appliceeren tot het leeren der inlandse taaien, mitsgaders ds. Sijbrandsz. daarmeede
welkelijk beesig was, zijnde van hier derwaerts gesonden ds. Silvius onder dezelve
recommandatie, in hoope dat deese leeraaren met die aanleeringe zooveel tijd niet zullen
koomen te besteeden als ds. Wermelskircher schijnt noodig te hebben gehad. Den proponent
De Melho, die na peremptoire examen bij den kerkenraad op Colombo tot predicant
is bevestigt, als ordinaire leraar in de Mallabaarse gemeente beroepen zijnde, hebben wij
op zijn versoek ter verbeeteringe ƒ 50,- toegelegt als predicant, teffens aan de beroepen
ordinaire leraars op ’t Ceylons hoofdcomptoir accordeerende \ last rijst ter maand booven
haare gewoone emolumenten, ingevolge de daartoe gedaane instantie. Ook is ons geblee-
ken dat de ministers U Wel Edele Hoogagtb. reeds hebben gedemonstreert de ongegrond-
heyd der klagten van den gerepatrieerden predicant Saakens. En op de door haar
g’ opperde swarigheyt tegens de scholarche vergadering aldaar betreffende het subject van
den doop der roomse priesters aan de inlanders, of men sonder onderschijd aan derselver
certificatiën moest gedraagen - heeft men haar moeten aanbeveelen daaromtrent een
expediënt uyt te vinden, teneynde die swaarigheyd op te lossen, en intusschen die vergadering
te waarschouwen in ’t vervolg geene andere certificatiën van den doop te respecteeren
als van d’ g’ ordende priesters, die indien onbekent, door irreprochabele getuygen
eerst beweezen zullen moeten werden zulx nog te zijn of te zijn geweest.

dat ’t seminarium weeder een bequaam jongeling had uytgeleeverd en die eeven-
als de voorige na ’t vaderland was gezonden, mitsgaders de overige jongelingen bij ’t
laatste examen almeede reedelijk wel g’ avanceert bevonden en de kerk- en schoolvisites
behoorlijk verrigt waaren, zo ook dat de boekdrukkerij aan de gang wierd gehouden en
men merkelijk besig was met het laaten voltooyen van de nieuwe kerken op Wolvendaal,
Tutucorijn en Mature. Dog de door haar versogte permissie om een collecte te moogen
uytschrijven teneynde een kerk op Gale te maaken heeft men niet konnen inwilligen, wijl
wij niet sonder reedenen bedugt zijn dat in den presenten schraalen tijd op Ceylon niet
veel van die collecte vallen, en ’t wijnige dat er nog inkoomen mogte op verre na niet
sufficeeren zal tot sulk een nieuw gebouw, gelastende mitsdien dat gedeelte van ’t pak-

