voldoening sullen gegeven hebben en geven konnen, dog alle hetwelke egter geensints
toerijkende agten om te beantwoorden aan hetgeene gevordert is en derhalven bij gelegener
tijd staat vermeerdert te werden, met eene breeder beschrijving der comptoiren
waarvan ieder lid na sijne toedeelinge een opstel sal formeeren om dan in besoigne in
ordre te verhandelen, en kan die van Batavia met geene gratie te voorschijn koomen voordat
de poincten van menage waarmeede de heer directeur g’ occupeert is, haar beslag
erlangt hebben.

sijnde van 4400 inlandse soldaaten 3600 afgedankt en de dragonders onvermoeyd
den nog overigen rebel Maas Said of Mancoenagara te vervolgen.
De expeditie op Boeton is reedelijk wel gereüsseert, also de onse het fort hebben overmeestert
en om den tegenstand meest geruyneert, waarna w’ de Boetonders weder aangeboden
hebben het bondgenootschap te vernieuwen onder een seer matige vergoeding
van ’t onder hun oog afgelopen schip Rust en Werk, het een en ander omstandig te zien
bij secreete resolutie van 23 junij.
Den staat van India was onder uit. augustus 1753 vermindert tot 376 ton volgens de
boeken die daarvan overgaan, bijgekomen door 12 ton minder ontfangen als thuysgesonden
en 5^ ton veragtering, alschoon de ordinaire Indiase voordeelen bedragen
ƒ9. 714. 433, 18, 15 en de lasten ƒ9. 229. 234, 4, 15, dewijl de voorjarige nadeelen met een
saldo van ƒ 1. 049. 329, 10, 8 gesloten zijn en dus ƒ564. 129, 16, 8 te quaad laten, wesende
de hooglopende voorjaarige verliesen meest oorspronkelijk uyt oorlogskosten, fortificatiën
en verliesen ter zee.
Den 22e aug. gesproken zijnde over den grooten uytvoer van ducatons na China, die
ten dien eynde door de Chinesen zelfs met eenige stuyvers opgeld ingewisseld waren ten
blijke dat de minder gewilde ropia’s in haren gangbaaren cours pro rato veel hooger moeten
staan, gelijk ook bij bereekening na dies intrinsique waarde in comparatie van de
ducaton teegen 78 stuyvers, maar ruym op 28 stuyvers konnen daar egter voor 30 stuyvers
gangbaar zijn, waardoor Batavia dus hare eyge munt quyt raakt en een inlandse munt
overig houd die zo ver boven hare waarde staat, so is dieswegen eerst in aanmerking
gekomen dat, om alles in ordre te houden, de ducatons dienen te rijsen of de ropia’s te
daalen. Wijders dat de maatschappij tans op de ducaton, na de Indiase reductie van
78 stuyvers, niet meer profiteerd dan ruym 18 percento, daar z’ op ’t baar zilver en ’t
Spaans bevoordeeld ontrent en over de 20 percento, op de schellingen en verder payement
nog 1 a 2 percent meer, alles na de verscheydentheid der aanrekeningen en op de
ducaat 26 percent, waaruyt dan noodsakelijk scheen voort te vloeyen een verhoging van
de ducaton, so niet in ’t generaal, ten minsten zoverre de Compagnie konde gauderen
gevolgelijk spetiaal die met haar stempel kenbaar of met gekartelde randen in de Nederlandse
munten geslagen zijn en alleen daarom preferabel tot een standpenning op India’s
hoofdplaatse en in haare coloniën, waarom ook bij onsen brief van 31 december 1749
daarom ernstig versogt is geworden nevens halve en quarte, dog is daarop besloten het
een en ander U Wel Edele Hoogagtb. voor te dragen en te versoeken dat alleen die soort
van ducatons heele, halve en quarte mogen herwaarts gesonden werden, om hier gangbaar
te maken tegen 80, 40 en 20 stuyvers (als wanneer de winst sal accresseeren tot 2 1
percent en is meteenen om de schaarsheid van ducatons verstaan, nevens die ook ducaten
en ropia’s op wissel te laten ontfangen) dewijl de uytgave alhier groter zijnde als den
ontfang men daarmede niet verleegen kan raken. Egter is sedert op 3 october uyt consideratie
dat Zeeland reets twee ton aan gekartelde heeft uytgesonden en ook eenige van
andere kamers gekomen zijn om van die winst ten eersten te gauderen, goedgevonden de

