zeggende dat er reeds op deeze plaats over de 10. 000 lb. waren ingekogt, maar nog niet
meer overgebragt als 2812 lb., dewelke wij de eer hebben U Wel Ed. Hoogagtb. per de
scheepen Ameliswaard, Nieuwvijvervreugd, Jerusalem, Luchtenburg en Persijnenburg te
presenteeren, onder communicatie dat hij aan twee inlandse vrouwen, zijnde erfgenamen
van den in anno 1746 te Madras overledenen rijken Armeinder Goja Nazir, op wissel
hadde gegeven ropia’s 30. 000 of ƒ 45. 000 om in Souratta aan onzen directeur weer te
voldoen, maar terwijl dit tegens onze ordre strijd en den directeur in Souratta geen sorg
dragen konde dat deze debitricen met geen particuliere vaartuyg op de Souratse rheede
van boord gingen, mitsgaders wij ook reeds van Souratta tijding ontfangen hadde dat
gemelde inlandsche vrouwlieden bij hun arrivement aldaar zig onder de protextie van de
Engelse vlag begeven en zonder te voldoen zig na Bombhay gereïtereert hebben, is zulx
door ons voor reekening van ged. resident gelaten.

op de kragtige instantie van den opperkoopman Schoonderwoert zijn dimissie na
herwaarts, ten reguarde van zijn 20-jarig verblijf in die heete gewesten en zijn thans
suckelenden staat, geaccordeert, mitsgaders tot eerste resident weder aangesteld den
alhier leeglopenden onderkoopman Gerrit Aansorg, die ook per het schip Vlietlust reets
na derwaarts vertrokken is.

met eene bijgevoegde last en ordre, dat den opperkoopman Schoonderwoert voor
zijn vertrek schoon schip moet maken en zowel over de aan handen zijnde als met Vlietlust
aangebragte goederen met de residenten van Karreek correspondeeren en bijaldien
dezelve aldaar van de hand te zetten zijn, ze sonder tijdverzuym daarna toe te zenden,
dog zo niet, daarmede in persoon na Musquette te gaan en ingevalle het hier insgelijks
niet wilde vlotten, alsdan per de eerste gelegentheyd het een en ander na Cochim te zenden,
niet willende maar op het alderserieuste interdicerende meer coopmanschappen als
in een rond jaar verdebiteerd konnen worden per restant aldaar te laten, nog eenige contanten,
hetzij onder die oude en misselijke benaming van noodpenning, nog onder eenig
ander pretext hoe genaamt ook, aldaar in cassa te houden, maar al het gereede geld mede
herwaarts overbrengen, teneynde eens met deze residentie, die tot ons uyterste ontstigting
over de 6 tonne goud (een enorme somma voor zulk een bijna verlate comptoir) per
restant heeft gehad, op een effen bodem te raken en niet meer aan den uytslag van inlandsche
revoluties zo een capitaal te hasardeeren - , en nadat den resident Schoonderwoert
alvorens van alle goederen en effecten een formeel en liquid transport, verzelt van een
ample memorie betreffende den tegenswoordigen toestand van deze residentie in alle
opzigten, aan zijnen vervanger zal hebben geïntragueert, denzelven toegestaan is in volle
fatsoen na deeze hoofdplaats te keeren.
Kharg

welke - aantoont dat den onwilligen Turk tot reden gebragt, het geroofde geld
van den bassa van Bassoura aan de Compagnie gerestitueert, Compagnies eer en fatzoen
daardoor op de glorieuste wijze weerom hersteld, het eyland Karreek volgens onze last
in possessie genomen, mitsgaders op hetzelve geëxtrueert was een voor den inlander

