van goud een volstrekte onmogelijkheyd resideerde.

waarmede de inwoonderen van de zes negoriën uyt het getal van ’t negentig, deze
regering bij continuatie hebben vermoeyelijkt, zonder eenig ander naamwaardig succes
dan dat den handel op Coupang aan dat baloorige, timulteuse volk naast andere bondgenoten
is geaccordeert geworden.

ten deele oorspronkelijk uyt een meerdere verstrekking van contanten aan den
predikant Muller en diversche leermeesters etc. Dan dewijl w’ uyt zulke generale termen
niet konden nagaan of die uytgavens na de ordre waren ingerigt, hebben w’ van de
bedientens gerequireert een nadere en specifique reekening, mitsgaders het door haar
beloofde stel boeken van anno 1753/4.

26. 250 lb. wilde Endenese caneel
19. 687 lb. wax
123. 000 lb. groene cadjang
12. 500 lb. sandelhout
renderende het een en ander in gelde ƒ 19. 266, 17,-.

de bediendens op het verzoek der voornaamste tommegoms, door het overlijden
van den Amabays regent Naijballas, tot koning over die landstreek hadden verkoren den
wettigen successeur Balthazar en om even en dezelfde motiven het bestier over Amanubang
hadden gedefereert aan Don Louis, tot opvolger van zijn al in anno 1751 overleden
broeder Don Michiel, welke potentaatjes w’ gelast hebben na ’s lands wijze voor te stellen
en het koningtje van Sorbian, waarvan de bediendens extra veel werk schijnen te
maken, uyt onze name eens te communiceren ons bijzonder genoegen over zijne welmentheyd
tot de Compagnie, invoegen w’ als aangenaam hebben geconsidereert hunne behandeling
met den Mobares regent, om was het mogelijk dat koningtje, dat in secretesse zeer
hevige doleantiën over de harde behandeling der Portugeesen hadde geformeerd, tot de
Compagnie om de wille van de groote quantiteit wax die dat land geeft, over te halen.

