
gelijk daar zijn bekruyssingen in de Straat Banca, nadrukkelijke vertoogen en
adhortatiën aan den koning, om op een kragtdadige wijze dien kankereuse morshandel te
keer te gaan en scherpe reproches aan de successive residenten over hunne weinige toezigt
omtrend dat aangelegene poinct, zo maar deeze niet mede agter dien scherm
geschuild mitsgaders geparticipeerd hebben in die onwettige bedrijven, welke zekerlijk
tot veel afbreuk van onzen handel in China, daar die producten geen der minste articulen
van negotie zijn en zo geredelijk geaccepteerd werden als contant geld, eene waarheid
die de vreemde Europeese natiën zowel als ons, niet dan te grondig bekend is.

daarin bestaande om een expresse commissie naar Palembang te decemeren,
teneynde de in den jaare 1722 of de laaste conventie met den koning en de voornaamste
van dat rijk te renoveeren, mitsgaders daarin zodanige veranderingen en nadere bepalingen
te maken als den presenten toestand van zaken vereyschte, gelijk U Wel Ed. Hoogagtb.
bij de secreete resolutie van dien dag des behagende omstandig zullen kunnen
beschouwen, onder andere dat tot commissianten uyt onzen namen benoemd zijn den
sabandhaar Johannes Andreas Paravicinij, met den landmeeter Matthijs Diderik van
Haak, die ook gemunieerdmet een instructie (waarvan de copia reets in october aan U
Wel Ed. Hoogagtb. aangeboden is in ’t afgaand secreet briefboek) derwaarts zijn vertrokken,
mitsgaders bij derzelver retour door den eerstgenoemde aan ons overgegeven is een
schriftelijk rapport zijner verrigtingen.

volgens hetwelke den koning heeft aangenomen het zijne te contribueren, om bij
ontstentenisse van Spaanse realen voor de te leverene producten ducatons te ontfangen
tegens 80 stuyvers ijder of vier ducatons voor 5 Spaanse realen, dat zekerlijk uyt hoofde
der langs hoe meer toenemende schaarsheyd aan de laatstged. geldspetie van veel gemak
zal weezen.

Eerstelijk: de sluykerijen met al zijn vermogen te zullen tegengaan, mitsgaders de
vaart der jonken uyt China op Palembang niet meer te zullen gedogen en alzomin de vaart
uyt zijn land, van Banca nog van Bliton, naar China.
Ten tweeden: dat den koning alle jaren buyten een kenbaar misgewas of andere
onvoorkomelijke verhinderingen 20. 000 picols of 2\millioen lb. peeper aan de Compagnie,
hetzij te deezer hoofdplaats dan wel te Palembang, zal leveren, mitsgaders de procure
van dien korl zodanig vermeerderen dat de leverantie tot op 30. 000 picols of
3. 750. 000 lb. werde gebragt.
Ten derden: dat alle den thin die onder zijn gebied werd ingesameld, almede alleen
aan de Compagnie zal werden geleverd, ja zelfs in zodanigen quantiteit als de Compagnie
zal begeeren.
Ten vierden: heeft sig de Compagnie daarbij van haare zijde verbonden omme den
koning te mainctineren in de vreedzame possessie van den throon, en de door hem gerequireerde
werdende Cormandelse en Souratse lijwaten met 40 percento advans te zullen
leveren.

