daarbenevens 6369 lb. Kirmanse woll, dewelke wij reeds de eer gehad hebben per diverse
bodems in geselschap van nog 1065 lb. in october laatstleden in 86 balen Uw Ed Hoogagtb.
te laten geworden.
Den 20e december daaraan liet den resident per de Drie Papegayen volgen de generale
rescriptie van zijn comptoir, waarbij na eenige gemaakte swarigheden wegens het in
dienst neemen van Arabieren en Persianen voor deze hoofdplaats bij onze vorige aan U
Wel Ed. Hoogagtb. reets gemeld, alsook wegens onze gegeve ordres om de roode Persiaansche
aarde gesuyvert af te schepen, den resident beloften deed onse ordre nopens het
intrekken der particuliere vaart om de west van Indiën en andere meer tot het huyshouden
behorende, prompt naar te komen & verzogte daarbenevens de canneel fijne Ceylonse,
die daar heel qualijk tegens de oude vorige prijs van 48 stuyvers het lb. van de
hand wilde, in geselschap van nog een parthij wilde en in het geheel smakelose dito, na
herwaarts terug te stuuren, dog welke rescriptie door het lang agterblijven van voornoemde
bodem tot den 14e julij als wanneer ’t schip Vlietlust reeds na derwaarts in
gereedheyt lag, tot dusverre getraineert hebbende, is door ons zodanig over dies zakelijksten
inhoud gebesoigneert als de kortheid des tijds toenmaals wilde permitteren, mitsgaders
aan den resident op het sujet van het aanwerven van Arrabieren en Persianen gemeld,
dat men om de gegevene redenen daarvan wil afzien, mitsgaders de roode Persiaansche
aarde ongewassen na de oude usantie verwagten alsook de goede Ceilonse met de
bedurve wilde caneel per eerste gelegentheid alhier tegemoed zien wilde, gelastende daarbij
aan de resident geen schip of scheepen wederom over Souratta na herwaards te depecheren
en niet anders als bij de uytterste nootzakelijkheyd over Cochim, maar direct na
deze hoofdplaats de steven te doen wenden, alzo wij goedgevonden hadden in het vervolg
de reyze vandaar zonder eenig comtoir aan of in het gezigt te lopen, direct na herwaarts
te bepalen.

met hetzelve nogal intijds voor en aleer den afscheep door de regenten belet was,
alsmede omdat hij maar 17 koppen in ’t geheel guamisoen sterk was geweest, daarentegen
de Engelsche wiens logie maar half zo groot als de onze en buytendien met meer dan
80 zielen bemant, het gemakkelijk hadden konnen wagen aldaar te verblijven, te meer zij
geassisteert waren geweest door eenen weluytgerusten kruysser, die aldaar jaar uyt jaar
in ter rheede continueerden en brengende tot een blijk van zijnen ijver voor Compagnies
belangens en securering van derzelver effecten bij, dat hij met postpositie van eygen interest
immers zig weerom gewillig had laten vinden de reyze na derwaarts weer aan te
nemen, niettegenstaande hij door het vorige subite vertrek veel schade gelegen hadde.
Alle hetwelke ons wat laf en verre gesogt voorkomt, nademaal het hem niet onbekend
kan zijn, dat deze irreguliere en fau^e pas om zijn langjarige diensten en vorig betoonde
vigilantie in de post hem toevertrouwt, bij weege van inschikkelijkheyd over het hoofd
is gezien. Voorts meld den resident voormelt, dat de per de Drie Papegayen ontfangene
wolle manufacturen altemaal goede sorteering waren en ook dat hij dezelve met 30 percent
suyvere winsten reets had gedimanueert, buyten de lakenrassen en grijnen, die al te
duur waren aangerekent en dewelke een gering advans beloofden.

notificerende daarbenevens dat Kirman reets eenige maanden belegerd, Jefa

