vers vleesch, overmits het anders niet konde geschieden zonder haar te prejudiceren en
deeze ook aangeboden hebben, zo de Compagnie wil gediend zijn in plaats van rund- met
gezouten schaapenvleesch dit wel tegen 1^ stuyvers ’t lb. te willen leveren, maar het laast
met het aan begin van dit jaar ons toegeschikt vaatje gezout rundvleesch op verre na zo
goed niet bevonden zijnde als hetgeen eerst aan Meervliet was verstrekt en nog minder
het tot een proef gezonden gezout schaapenvleesch, hebben wij om die redenen van het
laatstgemelde in ’t geheel afziende, haar aangeschreven alleen van het eerstgemelde
gezout vleesch, mits dat het goed en deugdzaam zij, aan de passeerende schepen maar
voor drie maanden te mogen laten verstrecken, dog bij verdere benodigtheyd van
vleesch en spek boven de Caabse verstrekking tot supplement, het te ligten uyt de aankomende
vaderlandse scheepen, nadat de overheden hunne consumtiënbehoorlijk hebben
verantwoord, zomede wijl de boterleverantie publicq opgeveyld egter niet aan de
man had konnen geraken, vermits het minste bod niet laager zoude zijn geweest als op
9\stuyvers ’t lb., overzulx ingevolge haare promesse maar herwaarts te zenden zoveel
goede Caabse boter als er tegen 8 stuyvers ’t lb. te bekomen zal weezen, dog daarentegen
veel meer tarwe en dubbeld zoveel Caabse wijn als men hier nodig heeft gehad of
konde consumeeren overgemaakt hebbende, waarmede men als overkropt zittende eyndelijk
een uytweg moest zoeken door verzendinge na de buytencomtoiren ter verstrekking
om dus de Compagnie zo doenlijk daarvan t’ ontlasten, mits het deterioreeren van
de wijn, die zelfs bij ontfangst al vrij wat sober is bevonden, te meer bij publicque opvijling
het niet eens zoveel konde haaien als dezelve herwaards is aangerekend, zijn wij uyt
dien hoofde genootzaakt geworden laatst een bepaalden eysch te doen van 700 lasten
tarwe en 300 leggers Caabse wijn, met aanschrijvinge teffens, dat eenlijk derzelver compleete
voldoening werd verwagt, zonder iets meer of boven de petitie te voegen, maar
vooral sorge te dragen dat van de vereyschte deugd zij. In zei ver voegen hebben zij aan
ons gesuppediteerd een rapport nopens het indigozaad, dat aan de ingezetenen meedegedeeld
en op differente tijden van ’t jaar gezaayd zoude zijn, mitsgaders de opgekomene
plantjes sorgvuldig gaadegeslaagen, dog door de felle z. o.-winden vernield waaren en
daarnevens nog nader elucidatie ten opzigte van ’s Compagnies eygendoms en leenlanden,
item aangaande het heffen van 20 percento’s op de vreemde of particuliere lijwaten,
als consteerd bij den haaren van den 8e februarij deezes jaars, welk een en ander wij
voor gecommuniceerd hebben gehouden, onder recommandatie de gesequestreerde penningen
van den geweezen Bengaals directeur en raad extraordinair Huygens bij den
burgerraad Blankenberg bevonden ten bedraage van rds. 2773, 38, in ’s Compagnies cassa
te houden tot nader ordre, haar teffens permitteerende met hunne gedaane instantie om te
mogen afschrijven de posten van agterstallige leeningen en wegens restant van bouwmaterialen
aan diverse persoonen bij het aanleggen der colonie verstrekt, tot nog toe als
reëele schulden bij haare boeken voortlopende, zig aan Uw Edele Hoogagtbare te addresseeren.

dat het ontfangene geduurende dit jaar van dien uythoek ƒ 169. 729, 3, 8 komt te
beloopen en integendeel het verzondene van hier laatst met het provisieschip Vreedesteyn
ƒ48. 631, 18,- heeft gemonteerd.
Java
De gouverneur Harting, ingevolge ons voorjarig schrijvens gecommitteerd zijnde als
plenipotentiaris om aan de gemaakte vreede met sulthan Mancoeboemie de laatste hand

