Souratse ministers aangeschreven zijnde haar met twee scheepsladingen van dien corl te
adsisteeren, invoegen zij ook van Bengale en Arrakan ider een scheepslading te wagten
hebben, denkende dat ze daarmede en hetgeene de Waakzaamheyd van Sumatra’s Westcust
aldaar intusschen heeft aangebragt wel zullen konnen rondschieten, dog zo niet zijn
de ministers alverder gequalificeerd van de Mallabaar bijtijds een lading Canarijserijst
te petetioneeren en tot dies afhaal een schip te employeeren tot voorkoming van gebrek,
hetgunt wij door eyge schaarsheyd niet in staat zijn geweest van hier anders te suppleren.

Wat belangt de timmeragie en reparatie ten dien aspecte hebben wij de ministers de
zuynigheyd gerecommandeert, opdat het poinct van menage na uyterste vermogen betragt
werd volgens den teneur onser secreete memorie. Ondertusschen egter voor deze
rijs zowel passeerende het op stapel zetten van een nieuwe chaloup, als de noodzakelijke
reparatie en verbetering van ’s gouverneurs huys en thuynhuys, de uytvlugt, met de
onvermijdelijke vernieuwing van de kruytmolen en zulks onder aanschrijving voortaan
de vaartuygen die zij sustineeren benodigt te zijn, van hier te ontbieden, item de kerken
op Wolvendaal, Tutucorijn en Gale spoedig te voltooyen.

waarvan de ministers tot reeden allegueren het niet houden van de paarlvisserije,
het verlies op de ducatons en ropijen, mitsgaders het missen der geregtigheden van de
beschrevene thuynen die in ’t jaar tevoren ten voordeele van ’s lands inkomste ingenomen
waren met ƒ 164. 285,-, 8 en daaruyt schijnen zij te willen opmaken, dat indien die
drie poincten niet geëxteerd waren, Ceylon in vergelijk van het boekjaar 1752/3 nog
ƒ54. 028, 17 zoude tevooren geraakt zijn.

met ordre om ter vermijding van nadeel in den aanstaande het zilvergeld dat buy-
ten verlies in den handel niet omgezet kan werden of te ruym in cassa is, zowel als het
zilver dat bij haar aan handen mogte komen, bij alle gelegentheeden na Nagapatnam te
doen transporteeren om vandaar na Bengale te werden voortgeschikt, mitsgaders de
gemeente alomme bij biljetten kennisse te geeven, indien zulks nog niet geschied is, dat
de ducaton na onze voorjarige ordre voortaan niet hooger nog lager dan tot 72 en de ropij
tot 27 stuyvers onder dat gouvernement roulleeren zal tot voorkoming van derzelver
schade.
De retourscheepen uyt dit gouvernement, bestaande in Sloterdijk, Zuyderburg en Oude
Carspel, de twee eerste van hier ten dien eynde afgezonden en de laatste door de ministers
uyt de bij haar aan handen zijnde bodems aangelegt, het eerste voor een vroegschip,
nevens het tweede voor de kamer Amsterdam en het laatste voor de kamer Zeeland,
waren den 17e november 1753 en le febr. 1754 uyt Gaales baay gezeylt met een lading
van ƒ 1. 002. 825, 8, waarbij gezegde ministers het schip Leyden bij haar met 1. 219. 845 lb.
rijst uyt Siam aangekomen, tot een vierde zouden gevoegt hebben indien dien kiel niet
zozeer beschadigt en dus te laat om van zijne gebreken verholpen te worden, gearriveerd
was, zodat dezelve door gebrek aan scheepen aan onze ordre ten cas subject niet hadden
konnen voldoen.

