De aangebragte slaaven ten getale van 300 stux, bestaande in 239 mans en 61 vrouwe,
tegens de gewoone prijs van 60 rds. ij der, zijn dezen jaare na genoegen komen uyt te
vallen en daarom zullen wij op dien voet blijven continueren met het inkopen dier dienstbaare.
Ook zoude de ministers de nog manqueerende drieëntwintig voor het Amboinse
en veertig voor het Bandase gouvernement, tot het leeren van ambagten geprojec teert, na
die provintiën zenden.
De schade die de Compagnie door het afgelopene schip Rust en Werk geleden heeft
en hoeverre dezelve bereets gededommageert is van de ministers gevorderd zijnde, hebbe
wij dienaangaande een rekening ontfangen, waarbij den sabandhaar van Boeton, dan wel
het rijk en dies grooten, onder dato 22 april deezes jaars nog ten agteren blijft eene
somma van ƒ 172. 945, 10, waarvan wij in weynig jaaren de voldoening verwagten.
Het aangebragte in deeze 12 maanden bestaat in:
275 lasten rijst kostende ƒ 14. 981, 17, 8
50^ picol of 6287^ lb. wax ƒ 4. 099, 15, 8
3074 lb. ijzer Hollands ƒ 345, 17, 8
213^ lb. indigo in 2 soorten ƒ 325, 10, -
289 stux mansslaven en ƒ 25. 200, -, -
eenige ammunitiegoederen etc. ƒ 1. 658, 11,-
bedragende te zamen ƒ 46. 611, 11, 8
Hetgeene daareentegen van hier verzonden is, zo tot den handel als benodigtheeden tot
de huyshoudinge, namentlijk:
contanten ƒ 74. 858, -
Cormandelse lijwaten ƒ 29. 546, 5, 8
Bengaalse dito ƒ 2. 725, 10, -
Souratse sprijen 600 pees ƒ 2. 375, 10, -
Chineese porceleynen en radix china ƒ 203, 4, -
uyt diverse administratiën ƒ 28. 222, 18, 8
aanrekening en ongelden op koopm. ƒ 75. 311, 1, -
monteerd ƒ 213. 242, 9, -
Het door ons gevorderde berigt, zo omtrent het ontdekte land agter de zandplaat Rottij
als de ongepermitteerde handelaars die in het district van Timor ten handel geweest
en aldaar verscheyde hostiliteyten gepleegd zoude hebben, zoals de brief der Timorse
bediendens van den 28e junij 1754 omstandig dicteerd, hebben de ministers die commissie
opgedragen aan den sabandhaar Godfried Carel Meurs, die Radja Glisson, Intje
Garang en den capitain Malijer naauwkeurig ’t een en ander afgevraagd hadde, dewelke
betuygde nimmer met hunne vaartuygen zoverre om de zuyd geweest dan wel voor haar
reekening derwaarts gezonden te hebben, veelmin hun bewust dat aldaar eenig land was,
en ten opzigte van de zoëvengezegde handelaars, dat het wel Trodjoners zoude kunnen
wezen, die zig altoos op zee ophouden om agar-agar (een zoort van zeegroente) en taripangs
te visschen, ’twelk veel differeert met hetgeene den resident van Timor daarover
geschreeven heeft.

dat het hof van Bonij over de voorheen gepleegde extorsiën door den gewezene
resident Liebeherr, zo aan ons als den gouverneur bij geschrifte gedoleert hebbende, zo
hebben wij dat hof daarop in andwoord gegeven, mitsgaders den aankomende gouverneur
Block gelast den koning te verzeekeren dat daaromtrent alle satisfactie zal erlangen.

