aldaar genoegzaam bestaanbaar fort of logie.

derzelver verstandig gedrag met Mir Hossim, zoon van den vermoorden regent
van Bandherriek Mir Nassir, het in beslag nemen der twee moorse scheepen van den
Turkschen koopman Sale Chilibi, mitsgaders de gesuccedeerde expeditie op de Bassourase
revier te louangeren en daardoor andere, was het mogelijk, aan te moedigen zulk een
prijsselijk exempel bij voorkomender occasie op te volgen. Het fort, door de residenten
ten eylande aldaar in een regulier vierhoek begrepen en aangelegt, was capabel genoeg
de pakhuyzen tot berging der goederen en woningen voor ’s Compagnies dienaren nodig
te comprehenderen, hebbende zig verscheide inwoonderen van Bandherriek en Boucheer
zodra de Aghwanen Chiras hadden bemagtigt, met haar koopmansz. en beste goederen
na derwaarts gereïtereert en zig teffens van die gelegentheid bedient eenige Armeenders,
in getalle meer als 100 zielen waaronder 10 stux rijke en aansienelijke kooplieden, die
sig aldaar ternedergesteld en haare geestelijken tot oeffening van denzelver godsdienst
medegebragt hadden. Benjanen en zelfs Persiaanse koopluyden sorteerden onder de
inwoonders aldaar insgelijks en zouden de residenten, zodra het fort (hetgeen sij Mosselstein
genoemt hebben) voltoit was, sorg dragen om huyzen tot derzelver verblijf te
extrueeren, al ’twelke ons aangenaam te verstaan is geweest en waaromme wij aan hunne
gewone vigilantie opgedragen hebben de goede behandelingen van deze vreemdelingen
dewelke (onder een behoorlijk toesigt en oplettentheid) niets als voordeel aan ’t interest
van de Compagnie beloven, teneynde met den tijd de vrugten door derzelver aanwas en
vermeerdering (die dan ook vanzelfs volgen moeste) te konnen genieten en Persiën tot
hiertoe door allerhande onlusten en gedurige verwarringen weinig voor de Compagnie
waardig, nog eens te konnen aanschouwen als een waardige paerel aan de kroon der
belangens van de maatschappije. Het ophouden der drie scheepen de Getrouwigheyd, ’t
Fortuyn en de Batavier was door het agterblijven van Kerkwijk (hetgeen wegens ouderdom
weer heeft moeten afgelegt worden) en de barcq Jaccatra (die door den Angriaan
genomen is) veroorzaakt, mitsgaders het schip het Fortuyn aldaar afgelegt, van welk laatste
het canon en de geheele ammonitie van oorlog, tot defensie van het fort g’employeert,
de ankers, touwen en zeylen op de andere beide scheepen verdeelt en de leege romp voor
ƒ 9000 aldaar ten gelde gemaakt is. Wij hebben deze behandeling dierhalven voor voldoende
geaccepteert, te meer omdat het schip voormeld door ouderdom en desselfs irreparable
gesteldheyd onbruykbaar geworden was, dog voor der residenten reekening gelaten
het verkopen van de Bassourase logie aan den Engelschen resident aldaar, nademaal
’t al wat te zeggen is een logie te verkopen en van dies eygendom afstand te doen aan
een der grootste competiteuren onser handel.
De negotie belangende, zo was door den inval der Aghwanen en derzelver vermeestering
van Chiras en Spahan waarna toe de meeste goederen vervoert moesten werden, weinig
daarop te roemen, sijnde alegter in het vorige boekjaar 1753/4 aldaar omgeset voor
een somma van ƒ283. 910, 8 en daarop gewonnen ƒ 114. 457,- en vermits de nieuwe
opregting van dit comtoir niet permitterende de lasten tegens diegeene van het gepasseerde
boekjaar op Bassoura te vergelijken, tonen zij hierbij eenlijk aan dat dezelve
ƒ33. 674, 15,- bedragen hebben en dewelke van voornoemt montant afgetrokken nog
ƒ 80. 782, 5 voor dit eerste jaar aan winsten overlaten, communicerende bij hunne eerste
letteren, terwijl de lakens en perpetuanen door den geringen aanbreng dier manufacturen
uyt Muskoviën wegens de troubles van eene daarnevens aangrensende Persiaanse provintie
groten aftrek kregen, dat hun door eenige aldaar wonende Armenische kooplieden een

