
Ter afwagting van employ doen overgaan den onderkoopman Sergius Swellingreebel
en met afgeschreevene gagie ontboden den onderkoopman en gewezene resident van
Boelocomba en Bonthain Gustaaf Lodewijk von Liebeherr, met en benevens alle zodanige
origineele stukken als ten zijnen lasten gevonden werden.
Den boekhouder en resident van Maros Dirk Tenpezel en den adsistent Johannes de
Ree zijn op hun verzoek uyt den dienst ontslagen en tot den burgerstand overgegaan.
Den capitain-militair Jan Mulder, wiens verband geëxpireert was, op desselfs gedaan
verzoek tot ƒ 100 per maand in gagie verhoogd.

namentlijk dat zij door alle minzaame bejeegeningen de vorsten altoos sullen
tragten bestendig te doen blijven en beloonen dengeene die boven anderen uytmunten,
zoals aan den capitain Maleyer gebleeken is. En wat het articul der slaaven betreft, zo
heeft men ’tzederd drie a vier jaaren met succes de Compagnie met die dienstbaare
gerieft, terwijl het tans op Sumbauwa leggende sappanhout eerstdaags zal werden afgehaald,
dog wat de voorgegevene morshandel betreft en van welke hiervooren gesproken
is en eenelijk in grote voorgevens zonder eenige de minste bewijzen te bestaan, zullen
wij alhier onaangeroerd laten, zoals wij genootzaakt zijn te doen omtrent de granadiersmutzen,
’twelke niet wel te repareeren is door de soberen staat waarin de weduwe van
den gouverneur Roseboom met haare kinderen zig zijn bevindende.
Bandjarmasin

aan de sluykerijen der Chineesen en verkoop der Banjaarse grooten aan deselve,
voorwendende dat dezelve niet te beletten zouden zijn, solang de Compagnie aldaar geen
pakhuysen liet timmeren tot berging van 10 a 12. 000 picols, opdat aldaar direct alle peper
gelevert zoude konnen werden.

om de supernumeraire jonken op te zenden zonder de contrarie instantiën van den
vorst af te wagten, daarbij aanmerkende dat ons deze gretige vaart der Chineesen niet
alleen suspecieusvoorkomt, maar dat het ook een sekere waarheyd moet wezen dat de
Chineesen met de peper gaan strijken, nadien zij anders de ongelden en lasten der rijzen

