suynigheyd en principaal het menagement om penningen aan de aannemers vooraf te verstrekken,
vermits ons de ondervinding tot ons nadeel al dikwijls geleerd heeft, dat daaruyt
niet als nieuwe knevelarijen en geldeysschen geboren werden - .
Van ons besluyt om de door den resident Schoonderwoerd op Gamron verstrekte ropia
30. 000 of ƒ 45. 000 aan twee rijke Armenische vrouwen voor reekening van ged. resident
te laten, hebben wij bij deeze rescriptie teffens de ministers kennis gegeven en hun belast,
zo de wissel alsnog onvoldaan was, Gamron ten eersten terug te rekenen, mitsgaders onze
aanmerking gemaakt over het restant der groote geldcassa aldaar ten bedragen van
ƒ 235. 921, 5,-, ’tgeen ons nogal te groot voorkomt en weshalven wij hun geschreven hebben,
dat hetselve met de jongst gearriveerde scheepen wel hadden mogen overgezonden
worden, als niet van intentie zijnde op alle diergelijke comptoiren waar rijkelijk negotiegoederen
overblijven en gevolgelijk successive gelden moeten inkomen eenig naamwaardig
restant van penningen te laten.
Der ministers propositie om op Combait een comptoir op te regten - , bij derzelver
missive van den 25e april laatstleden te beogen, hebben wij soowel als dat op Zindi waartoe
de ministers insgelijx verzoek hadden gedaan, dog hetgeen wij zelfs met de bezending
na derwaarts als niet voordeelig onder den 9e augustus laatstleden per Mariënbosch
reeds hadden afgeschreven, van de hand gewezen.
Sullende bij rescriptie op dezelve wijze behandelt worden het door den Angriaan aan
den directeur De Roth gedaane voorstel om Dewger, een peninsula aan de Mallabaarse
cust gelegen, en bij zijne secreete missive van den 22e mey omstandig beschreeven, aan
de Compagnie te schenken en in posessie over te geven, onder conditie dat de Compagnie
daarentegen denzelven zouden beschermen voor den aanval zijner vijanden, alzo wij
vermeinen dat de ommeslag van de Compagnie ten reguarde van derzelver menigvuldige
comptoire reets veel te groot op Souratta is en de Compagnie zelden haar reekening daarbij
vind, principaal ten opzigten van Mallabaar, alwaar het te wenschen was, dat er buyten
Cochim en Coylang nooit geen steen op den anderen was gelegt.
In zelver voegen is door ons beantwoord der ministers plan om de verstrekking van
kostgelden der aankomende schepelingen voor den aanstaande te behandelen zoals tot
Bengalen in practijk was gebragt, om redenen dat de matrosen, dewelke somwijlen 4 a 6
etmalen door contrariewinden onderweg moeten blijven, anders veel buytensporigheden
begingen waarover den landman te meermalen hadde gedoleert.

Der ministers verzoek om na het model van de overdekte horrij genaamt de Lastdrager,
ter praeventie van de swaare onkosten die voor het huuren der vaartuygen aldaar
betaalt worden en ter voorkoming van de successive gepleegt werdende dieverijen, vier
nieuwe grote horrij ’s te laten aantimmeren, hebben wij daaromme mede gedeclineert en
de ministers omtrent de dieverijen - gerenvoyeert aan de bevoorens voorgesz. en ver¬
ordineerde huysmiddeltjes.
Accorderende middelerwijl aan dezelve, zoo de gepermitteerde galbets nog niet mogte
aangemaakt zijn, drie overdekte groote horrij ’s te laten aantimmeren, item 2 galbets en
2 smalscheepen aldaar te houden, mits het getal van 7 vaartuygen, hetgeen voor Souratta
sufficieeren kan, maar niet te boven gegaan worde.
Om van doeken mits dat acceptabel is onder de aannemers te laten - , hebben wij
mede goedgekeurt als een zaak die vanouds altoos zodanig gepractiseert is, hoewel het
inhuuren van twee goede pakhuyzen tot berging van dezelve voor hun reekening blijft,

