Na ontfang Uer Edele Hoogagtb. bevel om den curator ad lites te gelasten dat den
boedel van den gewese gouvemeur-generaal de heer Adriaan Valkenier worde gebragt tot
liquiditeyd en het provenie van dien in Indiën aan de Compagnie goedgedaan, teneynde
hetselve na Nederland overgemaakt dan wel op desselfs soldij reekening gesteld, om vervolgens
aan desselfs regte erfgenaam ofte die daartoe alsdan geregtig zoude mogen werden
bevonden, uytgereykt te werden, hebben w’ zulx aan denselven ernstig aanbevolen,
die daarop den agerenden officier heeft doen dagen, om te hooren versoeken, dat bij den
raad sal werden verklaard door het overlijden van den heer Valckenier de crimineele door
het offici fiscaal teegens hem g’enthameerde proceduren en aanklagten nu ten eenemaal
te zijn geëxtingueert en geaboleerd, waarop den officier zig om nader ordre aan ons geaddresseert
heeft ter sessie van 2 september, en is hierop besloten, ingevolge U Edele Hoogagtb.
aanschrijvens van den 8e october des jaars 1753, ’t crimineele te houden voor
g’extingueert en geaboleert, wijders de civile actie in statu quo te laten ter dispositie en
tot nader ordre van U Wel Edele Hoogagtb. en wijders den curator ad lites nader te gelasten
hiervan melding te doen bij de doodreekening van wijlen den heer Valkenier, waarbij
de boedel tot liquiditeid wesende sal werden afgesloten, opdat het daarbij tevooren
staande saldo buyten voorkennisse en expresse ordre van U Edele Hoogagtb. niet afgegeven
werde, maar blijve ter harer dispositie.

gebesoigneert hebbende over de memorieter verhandeling van den staat en het
belang der E. Compagnie om te dienen tot een vervolg van gelijk schriftuur de dato
1 mey 1753 waarbij de menage van alle de buytencomptoiren van India werd doorloopen,
sodanige besluyten genomen zijn als in margine van dat nu bijeengevoegdwerk
en de daarop afgegane circulaire secreete brieven te zien zijn, waaruyt alleen in deesen
noteeren d’ ordre om op alle plaatsen daar de Compagnie jurisdictie heeft, de duyten
gangbaar te maken en om daarin te reüsseeren deselve sowel te ontfangen als uyt te geeven,
ja selfs wanneer te overvloedig in de wandeling komen weder zover nodig in te wisselen
om in credit te houden. Wijders agt te geven dat geene castise of mixtise inboorlingen
hooger dan tot ƒ 30 bevorderd werden, en langsamerhand daarheenen te dirigeren
die van gemixtureerden bloede niet als in de militie of zeevaart g’employeert werden of
bij ambagten, en de swarte scribenten of Indiaanse naturellen van inlandse ouders af te
danken en in burgervrijdom te stellen, insonderheid op Ceylon.
Het comptoir Porto Novo ter custe Chormandel maar een lastpost zijnde, heeft men
goedgevonden sonder reparatiën van belang te laten en aldaar maar een resident en assistent
te houden en de lijwaatpacken telkens na Nagapatnam of Sadraspatnam te senden,
hetzij den lijwaathandel gedreeven werde door den resident dan wel Nagapatnamse coopluyden,
wesende alle verkoop om de onnutte risico verboden en voor alle de ongelden
ƒ 2000 ’s jaars toegelegd, en in gelijker voegen zal gehandeld werden te Palicol, sendende
de ontfangene lijwaten telkens na Jaggemajkpoeram.
Bij voorsz. memorie vinden U Wel Edele Hoogagtb. seekere aanmerkingen ontrent de
forten Cananoor, Cranganoor en Coilan op de kust Mallabaar van den vorigen tijd, weswegen
besloten hebben U Wel Edele Hoogagtb. g’ eerde ordreste vragen en af te wagten,
terwijl bij aggreatie onser voorstellen die saak aan ’t hoff van Portugaal diend te werden
gebragt en vandaar werkstellig gemaakt door het geeven der nodige ordres en
qualificatie aan den viceroy te Goa.
Bij voorsz. memorie is de manschap niet minder genomen als bij vorige reglementen,
egter sal Ceylon en Chormandel en eenige andere plaatsen gaam van wat meer in besit

