hebben steeds te tragten met hetselve te leeven in een goede harmonie, behoudens nogthans
’s Compagnies wettige prerogativen. Ondertusschen zijn na de begeerte van dat hoff
’s konings sendelingen na Siam ter afhaal van de boedoese priesters reeds direct van Ceylon
over Malacca na derwaerts afgevaerdigt.
In ’t Madureese rijk had zig alles wel toegedraagen en den cattatheuver eyndelijk
expresse gevolmagtigtens na Tutucorijn gesonden ter verhandelinge tot vreede tusschen
denzelven en de Compagnie, waarmeede dan soodaanigen vreede agtervolgende de voorige
contracten geslooten is, als U Wel Ed. Hoogagtb. des gelievende zullen kunnen
b’oogen bij de tot speculatie deesen in copia versellende vandaar bekoomene voorwaarden
welke wij mitsdien hebben g’approbeert met aanschrijvinge aan de ministers de pretentie
van dien vrijheer, buytendes bestaande in ses poincten, breeder vervat bij de daarnevens
gevoegde copia conferentie met zijne voorsz. sendelingen gehouden, ingevalle hij
derweegens nader mogten aankloppen, op de best doenlijkste wijse te ontleggen al wat ’t
ook daartoe genoodsaakt zijnde met een mediocre geschenkje ten opsigte van de paarlvisserije
geproportioneert na de gepretenteert werdende voorregten die zijne antecesseurs
eertijds bij een vrije visserij hadden genooten.
Met den Trevancoor en de Maldivose sulthan hebben de ministers niets bijsonders te
verhandelen gehad.

ter afschaffinge van de slordige huyshoudinge met ’s Compagnies behoeftens tusschen
Hulptsdorp en de daaronder sorteerende drie buytenposten, en om geen medicamenteysschen
te laaten voldoen dan nadat se de revisie zullen zijn gepasseert, item tot
neeringe van alle excessen en behandelingen ter quaader trouwe omtrend de equipagiegoederen,
waarbij gelast is in ’t vervolg waneer er verstrekking aan eenig schip werd
gedaan eerst den inventaris van zoo een boodem te laaten nasien en opneem doen van de
restanten, mitsgaders herwaerts te senden eene dubbelde memorie op het schip selfs dat
in dier voegen verstrekking mogte genieten om hier te konnen dienen tot narigt. Ondertusschen
zijn de manqueerende penningen op de restant schuldportie van den overleeden
gewezen Colombo’s eerste pakhuysmeester Clermont door zijne daarvoor alhier gestelde
borgen behoorlijk in cassa geteld. Dog van de nog agterstallige portie van zijn meede
overleeden tweede, Blokland, op sijne reecquening overgeschreeven, is alsoomin iets te
verwagten als van de tekortkooming van ’t insgelijx overleeden Batticaloas hoofd Buijk.
En wat den inkoop aangaat schijnt die van de Mallabaarse peeper op de Madureese
cust te cesseeren. Trouwens het is faciel op te maaken dat wanneer de inkoopsprijsen van
dien korl op beyde de custen eguaal zijn, de cooplieden alsdan ’t naaste comptoir ’t beste
kiesen tot de leverantie aan de Compagnie om t’ ontgaan de moeyte van die over te voeren
na de Caab Comorijn en Manapaar.
Maar daarenteegen vermeend men dat den insaam van lijwaten en cattoene garens
wacker schot neemt, vermits niet alleen de patriase petitie van lijwaten laast op
53 packen na was voldaan en daarop zowel als op de eysschen tot den binnenlandsen
sleet 1174 packen meer als ’t voorige jaar ingekoomen zijn, maar ook voor dit jaar in de
maand mey al een goede parthij ingesameld waren, zodat wij moogen hoopen dat de
ministers in staat zullen zijn dit jaar den Nederlandschen eysch van ’t een en ander compleet
te versenden en daarenbooven nog sooveel sullen hebben bekoomen van die doe-

