Ten derden de geheele berekening van fanums in allen opzigte af te schaffen, zodanig
dat de papieren daarvan geen mentie meer maken.
Ten vierden alle andere muntspetiën dewelke buyten pagoden onder dien datum per
restant mogten lopen, direct in pagoden te converteeren, wanneer zulx namentlijk zonder
nadeel geschieden kan of anders dezelve tegens de vorenstaande bereekening van een
pagood te verstrekken en uyt te geven om dus de cas daarvan te zuy veren.
Ten vijfden alle overige spetiën die haar hetzij uyt Nederland, van hier of elders toegezonden
werden, evenals het ongemunt goud en silver te considereren voor een koopmanschap
die voor pagoden verkogt en daarna berekent moet werden.
Ten sesden de ducaten niet buyten hooge noodzakelijkheyd en gebrek aan pagoden
minder dan tot ƒ 6, 10 te verkopen of verwisselen.
Ten sevenden de winsten die daarop behaalt werden, zowel als de verliesen en winsten
die somtijds op andere haar toegezonden werdende spetiën mogten komen te vallen,
direct te brengen ten voor- of nadeele der winstreekeningen en vervolgens op ’t generaal
en daarvan jaarlijx een apart en duydelijk rendement te formeeren.
En dan ten agtste de gagies, kost- en andere ongelden alleen in guldens, stuyvers en
penningen bij de papieren uyt te reekenen en bekend te stellen, mitsgaders dies bedragen
sommeerende tot pagoden te reduceren en ook zodanig te voldoen.
Door alle hetwelke wij dan vertrouwen bij een behoorlijke behandeling ons oogmerk
te zullen herijken, terwijl eensdeels de contracten met de lijwaatkooplieden te Madureese
kuste, zowel bij pagoden als bij fanums, gelijk tot nog toe geschied is, konnen gesloten
en de aanbesteding gedaan werden bij corgies in stede van bij stukken, om dus een
gemakkelijker reekening te vinden en anderdeels vermits de klijncassier op Tutucorijn
zowel als de residenten der onderhorige comptoirtjes egter daarom tot gerief van het
gemeen wel fanums inwisselen en de betaling ten deele of in het geheel daarmede doen
konnen, indien zij maar zorge dragen, dat daardoor niemand benadeelt of reden tot klagten
gegeven werd, terwijl dezelve zulx ten allen tijden zouden moeten verantwoorden als
zijnde een articul dat alleen aan haar tot gemak in de verstrekkingen en tot gerief van den
gemeenen man overgelaten is, zonder dat de Compagnie daarom met eenige andere specie
of reekening zal werden geëmbrouilleert, zelfs niet bij het kleyne cassaboek als waarbij
almeede in maniere voorsz. ten opzigte van ’t geld en de bekentstelling, mitsgaders
bereekening van dien, zal moeten werden gehandelt. Ondertusschen is ons bij de resumptie
der Ceylonse papieren tevooren gekomen, dat de rekening der fanummunterije bij de
Tutucorijnse boeken lopende bezwaart was, niet alleen met ƒ2192, 7, 8 voor betaalde
gagiën en kostgelden aan den essayeur en een jongen, item het salaris van een geldtelder,
mitsgaders eenige verstrekte materialen en gereetschappen, maar ook gantsch oneygen
met een aanzienlijk montant van ƒ 189. 477, 17, 8 wegens het verlies op de pagoden
en minder bereekening van een halve stuyver per rijxdaalder op de lijwaten, nevens twee
percento premie op den verkoop van ’t goud en dat daarentegen die reekening was gecrediteerd
voor de winst op de uyt ’s Compagnies munt gekomene fanums tot ƒ 4328, 4, 8,
zo ook voor ƒ 90. 581, 14, 8 geprofiteerd op het verkogte goud, welke beyde zo met relatie
tot den debet als credit nu wel zouden vereyscht hebben een overschrijving op andere
reekeningen om dus die reekening voor het aanstaande geheel en al uyt den weg te ruymen,
maar nademaal wij niet begrijpen konnen op wat fondament die reekening beswaart
is met het gezegde verlies op de pagoden en de mindere berekening van een halve stuyver
per rijxdaalder op de lijwaten, mitsgaders twee percent premie op den verkoop van
het goud, zo hebben wij maar vooreerst goedgevonden de voorschrevene ƒ 4328, 4, 8
wegens winst op de fanums te laten brengen in faveure van voorjarige winsten en verliesen
en de overige ƒ 90. 581, 14, 8 (zijnde de winst op het verkogte goud en andere munt-

