overmijdelijke verstrekkingen aan ons kunnen werden gesuppediteert.

dat volgens Ambonse schrijvens van den 15e may overleden is den predikant
Hemsing, en d° Abesten van Ambon alhier overgekomen zijnde, voor de tweede reize
beroepen is na Tematen en dat men tot bevordering van den godsdienst in Ambon (daar
de predikant Comelis Griesen alleen was overgebleven) ook derwaarts beroepen heeft de
predikanten Hermanus Swijpkens, Johannes Werendlij en Bemardus Hommes, waarvan
d° Hommes dagelijks uyt Nederland verwagt werd.

mitsgaders tot opperhoofd van Hila te benoemen den koopman en eerste administrateur
in de westzijdse pakhuysen alhier mr. Joan Emans in steede van den aldaar bij
provisie daartoe aangestelden fiscaal Josias Alexander de Villeneuve, die in gedagte functie
weder zal moeten continueren, zomede den onderkoopman Willem Hendrik Heider in
den dienst van soldij boekhouder.

Banda

maar geensints ’s ministers origineele generale verhandeling op den 6e september
voormeld per den bodem Meervliet aan ons gerigt.

