dog zulx niet zonder verlies of uyterlijk 5 percento konnende geschieden, alsdan zo spoedig
mogelijk uyt Cochim China vertrekkende zig op Malacca te disembarqueeren en daarmede
te doen ontlossen de goederen daarin voor Batavia geladen, ook voor Ceylon en
Mallabaar, en voorts dien bodem direct de rijs na Souratta te laten vervorderen, zonder
poeder- nog candijzuyker voor de laatstgemelde comtoiren daarin af te steeken, nadien
men dezelve van hier voorsiet.
Omtrent de huysselijke zaken hebben wij de carga’s aangeschreven dat de quan die zij
tegen onze voorjarige ordre wederom op 60 stuyvers gesteld hadden op stuyvers 55 zullen
gerekend worden, om welke reden men ook aan den carga Roemer de in quans van
60 stuyvers aan de Compagnie verschotene ƒ 34. 898,-,- met 10 percento augmentatie na
die bereekening van 55 stuyvers heeft goedgevonden te laten afgeven.
En wijl de carga’s wederom als in den voorleden jaare aan koopmanschappen een
somma van ƒ 67. 972, 9, 8 aan de Cochim Chinase kooplieden hadden gefleerd, heeft men
den eersten carga Roemer dierwegen cautie laaten stellen voor zijne portie tot een bedragen
van ƒ 27. 188, 16,- nadien men zulks voor haar reekening heeft gelaaten.
Wat aanbelangt de verkregene permissie van den koning tot het maken van sapekkes,
waardoor de carga’s vermeenen zoveel mogelijk voldaan te zijn aan onze ordre om den
koning te bewegen tot het aangaan van een defensif exclusief contract, nadien se zeggen
zulks op geen andere maniere te hebben durven voordragen, daarbij permitteerd den
koning dat deze regering die sapeches op Batavia mag laten slaan en daarvan voor
200. 000 quans ’s jaars in zijn rijk overzenden, onder betaling van 12 percento aan den
koning en 2 aan den ontfanger-generaal, wanneer de Compagnie van de betaling der
scheepsgeregtigheden bevrijd zoude blijven, hebbende de carga’s tot aanmaking van
dezelve, met toestemminge van den koning, vier Cochim Chineesen zig dat werk verstaande
onder betaling van 333^ Spaans ’s jaars medegenomen.
Wij hebben bij besluyt van den 24e junij goedgevonden daarvan een preuve te nemen
en dezelve onder opzigte van eenige gecommitteerdens in een onbepaald getal te laten
slaan, om wel uytvallende de goudnegotie in Cochim China met een kleyn scheepje door
dat middel tragten te drijven, te meer omdat se bij geval van non-succes altijd goed voor
Java oostdeel en Balij geoordeelt wierden, zijnde de carga’s dienaangaande aangesz. den
koning communicatie te geven dat men met het slaan derzelve werkelijk bezig was, om
met een schip in ’t aanstaande jaar terug te keeren, ten welken eynde men ook eenige
reeds op Batavia geslagene derwaarts gezonden heeft om den koning dies te meer van
onze intentie te overtuygen en voomamentlijk de opbrake van ’t comptoir te faciliteren.
Dog naderhand bevonden zijnde, dat dezelve aan materialen alleen een verlies van
32 percento en met daglonen en andere ongelden wel 52 percent gaven, heeft men ter
sessie van den Tnovember dat werk ten eenemaal gestaakt.
Eyndelijk hebben wij nog mits de opbrake Compagnieswegen van dit comtoir en wijl
men een vaart van Compagnies onderdanen op dit rijk voor deeze colonie niet ondienstig
maar voordelig oordeelde, de carga’s in mandatis gegeven den koning door minnelijke
en persuasive middelen te tragten te disponeren daartoe permissie te willen verleenen,
zonder op de vrijheyd van thol te blijven staan, maar integendeel zulx subject te
laten stellen om den koning te eerder te permoveeren.
Malakka

