
En vandaar behalven de voorsz. peeper en thin nog bekomen 2A\picols wax en parthij
cadjang matten etc., te zamen bedragende ƒ6491, 12. Terwijl wij bij onze afgegane
schrijvens van den 25e maart passato, tot voorkoming van nuttelose aanhouding van
’s Compagnies vaartuygen, aldaar de residenten expresselijk belast hebben, omme wanneer
daar een vaartuyg na lading van peper blijft te wagten en intusschen een tweede
vaartuyg daar aankomt, alsdan het eerste momentelijk met een geleydebrief herwaards af
te depecheren met of zonder eenige lading, en zo er nog één mogte aankomen, het tweede
vaartuyg ook zo ten eersten herwaards te schikken en zodanig vervolgens te handelen, al
was het ook met een derde vaartuyg, met goede aantekening of notitieboek egter te houden
van zodanige wanladene of ledig teruggezondene vaartuygen, opdat men den koning
ter regter tijd daarover met allen ernst zoude konnen aanspreken om te overtuygen van
het nadeel dat de Compagnie komt te leiden door de lange of vrugteloos aanhoudinge
van haare vaartuygen, teneynde Zijn Hoogheyd, zowel als zijne hovelingen, meerder
werk mogten maken omtrent de tijdige bezorging van de peper, thin, enz.

En om welk oogmerk te sekerder te bereyken, heeft men de Palembangse residenten
gelast naar Andragirij en Siac, mitsgaders zodanige verdere plaatsen vanwaar men handel
op Jambij drijft, de nodige ordre te stellen dat zulx absolut werde gestaakt, teneynde
dus de Jambineesen van alle kanten in de grootste engte te brengen door gebrek aan provisiën.

Zijnde dezelve ook geordonneert om de dienaren die aldaar boven het reglement zijn
herwaards over te zenden, met en benevens degeene welke mits tijdsexpiratie om verlossing
hebben verzogt en hebben wij ook derwaarts overgezonden eenige actens van ordinaire
verbeteringen, navolgens het reglement voor degeene dewelke mits tijdsexpiratie
hebben geïnsteert gehad om in gagie verhoogd te werden.

