De peperculture schijnt op te luyken, terwijl sulx eenigsints heeft verthoond de leverantie
uyt ’s Compagnies gebied tot 37. 106 lb., uytwijsens haar berigt, behalven nog
98. 810 lb. van de koningse bekoomen, welke te saamen 135. 916 lb. uytmaakende de
voorjaarige leverantie met 78. 031 lb. hebben gesurpasseert. En aangesien zij reeds ordre
hebben gesteld ter verbeeteringe van dat product mitsgaders aanplantingen in de provintiën
voor ’s Compagnies reeckening, zoo hebben wij tegelijk goedgekeurt het afstaan van
eenige chena’s offbergen waarvan de Compagnie geene de minste voordeelen had te wagten,
in eygendom aan den Matureesen dessave De Jongh, teneynde die cultuure voort te
zetten na de Mallabaarse wijse op eygen kosten, waarmeede hij werkelijk beesig is en
voorts sijnen goeden ijver prijsende aangesz. denzelven daaromtrent de behulpsaame
hand te bieden, mits sorge draagende dat het niet strekt tot beswaaring van den inlander.
De coffijculture blijft in den staat als tevooren en de aanplanting van ’t sappanhout is
soo de ministers betuygen niet buyten verwagting. Derhalven hebben wij onse verleedenjaarse
recommandatie tot dies augmentatie met nadruk gerenoveert, voor communicatie
aanneemende dat zij alweeder 754 lb. daarvan na Nederland hadden verzonden.

dat de jongste verpagting der rheeven, in de bogt van Condatje, item van de banken
Alanture en Karkoegallij voor Calpettij geleegen, niet meer dan rds. 29. 700,- had
moogen rendeeren derwijl de banken haare oesters quyt waaren, en zulx onder publicatie
dat voor reecquening en risico van den pagter zoude blijven ’t goed of quaad succes der
visscherije, welke volgens berigt ’tsedert behoorlijk soude zijn volbragt en die voor Tutocorijn
anno passato tweemaal besigtigt zijnde, was daarop niets bevonden, waaromme wij
hebben konnen inschikken dat deselve dit jaar ongevisiteert gelaaten waaren, hoewel wij
daaromtrent voor ’t vervolg ’t beste wenschen, hoopende dat den voorjaarigen pagter der
paarl visserij, Soeria Moetti, zijn agterstal van rds. 138. 602, 11, nu dat hij de verpande
paarlen heeft teruggekreegen teneynde die op Cormandel te laaten verkoopen, gemerkt
daartoe geene kooplieden op Jaffanapatnam te vinden waaren, reeds zal hebben afgelegd
nevens de boete van 5000,- rds., waarin hij weegens overbevondene 5 steenen bij die
visserije, ingevolge de pinalitijt bij de conditie van voorsz. pagt was gecondemneert.
Ondertusschen de paarl oesterbankjes, in de baay van Trinconomale ontdekt, voor rds.
2900,- almeede gepagt geworden zijnde, heeft men g’approbeert ’t gedaan verbod op
swaare straffe teegens het opduyken van paarloesters in ged. bhaay, met aanschrijving de
oesterbank, die men segt om de noord onder de wal van Coetjaar te vinden zouden zijn,
eens te moogen laaten opneemen sooals de rheeven tusschen Chilauw en Caymelle sonder
verhindering zijn bevestigt, schoon daarop teegens verwagting niet dan jonge oesters
waaren ontwaard ’tgeen de Candiaanen meede hebben ondervonden bij eene door haar
’tsedert ondemoomene visitatie - .
De verpagting der stamppaarlen niet willende gelukken en ook op hetgeene anno passato
was bedongen niet anders dan 124 lb. ongesuyvert gruys ingekoomen zijnde, hadden
de ministers de bediendens van Jaffanapatnam, Mannaar en Calpettij aanbevoolen de
leverantie van dit jaar maar aan de meestbiedende over te laten, en voorts den voorjaarigen
pagter, Simon de Melcho, vermits hij betuygde geen stamppaerlen te konnen besorgen,
g’ imponeert ’t manqueerend op sijn pagt teegens 40 rds. ’t lb. te betalen.
De chankosduykerij voor de Madureesen overwal was bij haarselfs, om met 200 duykers
van october dit jaar tot mey aanstaande die zeehooms te moogen laaten beduyken,
aan den gewezen pattangatijn Gabriël Gomes overgelaaten voor 18. 000,- rds. volgens
zijne aanbieding, te meer hij daarvoor niet meer wilde geeven, dog wij hebben haar aangesz.
dat (schoon het aangenaam was) men egter liever had gesien dat zulx bij weegen

