van binnen met lood zijn gevuld, gelijk bij aflevering in China ontwaard is, en zuyver
bevonden werdende, met den inkoop tegens ƒ40 de 100 lb. blijven continueeren voor
zoveel als tot Siam aan handen zal komen, terwijl intusschen na eenige debatten over een
pretensie die den berquelang formeerde van 20 catjes zilver voor recognitiepenningen
alvorens hij ’t reëstablissement van het Ligoorse comptoir wilde permitteren, door den
resident Bang wederlegt door zig te beroepen op den inhoud der contracten, welke daarvan
geen de minste gewag maken, waarvan dien staatsman overtuygd zijnde op den 28e
januarij jongstleeden de hoeker Ter Veer met contanten en twee packen lijwaaten, te
zamen bedragende ƒ 33. 996, 13, 8, onverhinderd liet vertrecken onder het bestier van den
boekhouder Pieter Kleeman, vermits den onderkoopman en tweede resident Martinus
Jonasz. door lammigheyt buyten staat was zig na derwaarts te begeeven.
En dewijl de residenten door gebrek aan contanten alweder een somma van ƒ 32. 000, tegens
eene excessi ve intrest van 1^ percento ’s maands hadde genegotieerd, niettegenstaande
wij zulx bij onzen brief van den 29e maart anno 1754 geïnterdiceert hebben en
de hooge noodzakelijkheyt tot die negotiatie ons nergens komt te blijken, zo hebben wij
gelast zig dientwegen aan ons te verantwoorden en intusschen den resident toegeschikt
zoveel wij gevoeglijk aan contanten konde misschen in reaalen van agten en ducatons ter
somma van ƒ 179. 400.
De contracten tusschen de E. Compagnie en het Siamse rijk zijn gerenoveert, dog met
vijff articulen geamplieert en vervolgens geratificeert.

mitsgaders ’t verlies op de zilvere ducatons, die tegens de Indiasche valuatie aangerekend
werdende tot ticals, de muntspetie van dat land, gemaakt, na de gewone reductie
werd berekend, welk verlies onder de lasten dezer residentie zeer oneygen gebragt
zijn, en dus den koopman Bang bij onzen brief van den 24e junij jongstleeden gelast in
het vervolg dat verlies deeze hoofdplaats aan te rekenen.

dat veroorzaakt is doordien men Siam van geen witte Bengaalse lijwaaten heeft
kunnen voorzien van de bezondere zoort daar gewild.
Door particuliere kooplieden was in vier differente taaien van Madras een brief aan
den koning gezonden, welkers inhoud behelsde een verzoek om aldaar tolvrij ten handel
gepermitteerd te werden, ’tgeene het hof gedeclineerd hadde, eensdeels omdat dien brief
niet door den gouverneur van Madras, maar alleen door eenige kooplieden geteekend, en
ten anderen dat daarin geen voordeelen voor ’t hof of desselfs ministers te vinden of af
te neemen was.
Twee scheepen aldaar ten handel geweest, waarvan de eene tot Souratta en de andere
tot Bombay thuyshoorde, hadde in retour medegenomen thin, eliphantstanden en zuyker.
Met het schip Elswout, op den 24e junij van hier vertrocken, hebben wij gelast om in
dien bodem voor ’t Ceylonse ministerium te laden 500 lasten rijst, tot welkers inkoop
den resident bij onzen brief van 20 may dezes jaars geadverteerd is.
Zoals ook de scheepen Voorland en de Appelboom na Siam vertrokken, gedestineerd
zijnde de eerste ter inneming van zoveel rijst voor deeze hoofdplaats als dien bodem zal
kunnen vervoeren, terwijl laastgemelde meerendeels met sappanhout, dat aldaar nog in
de pakhuyzen berustende is, kan geladen werden. Hetgeene voor dit comptoir met het
schip Elswout is verzonden, bestaat in 300 lb. buskruyd, 20. 000 lb. poederzuyker, contanten
waarvan bereeds hiervoorens mentie gemaakt is en eenige goederen om tot

