om de gegevene reden van considerabelen aanbreng van wel 55. 000 picols en ’t slegter
worden der markt door de meer en meer toenemende vaart der Europeesen, heeft gepasseert.

Voor de thin hebben wij hen mede gelast soo geen meer, ten minsten veertien thailen
voor de picol van 122^ en sulx omdat sij dezelve als een contante waar aanmerken en
daarvan de eysschen in vergelijking van vorigen jaren merkelijk vergroten, ten blijke dat
de ruymere aanbrengen van dezelven de prijzen niet zullen doen verminderen gelijk men
hen sulks ook onder die aanmerking voorgehouden heeft, zijnde de carga’s bij een apart
briefje op ’t emstigsten gelast tegen de sluykerijen in thin en peper te vigileeren en ten
dien eynde de scheepen soodra ter Wanphoze rhede gearriveert zijn, door twee carga’s te
laaten visiteeren om bij gedane ontlading van rapport onder eede te dienen, dat niet van
particulieren daarin hebben bevonden, onder een poenaliteit van deportement en inhabiliteyd
bij de minste overtreding en beloning voor de executeurs dezer ordre.
Aangaande de specerijen de eysch der carga’s alleen bepaald geweest zijnde in 16. 500
lb. nagulen, mogelijk bijgekomen omdat in ’t gepasseerde jaar meer noten gezonden zijn,
heeft men hen voorgeschreven in den aanstaande te brengen op een gelijke quantiteyd
nagulen en noten, om dus bij den ordinairen vertier in China te blijven en tefFens gelast
dit articul zeer ingetoogen te tracteeren, sonder iets ten faveure van den koopman omtrent
’tzelve te doen, maar alles aan te wenden wat een ruymer debiet kan faciliteeren, ’twelk
men hen te meer gerecommandeert heeft, omdat ons selfs van natiën op China handelende,
vragen zijn voorgekomen ter inkoop van die soorten specerijen tegens Compagnies
gewone uytkoopsprijzen, ’tgeen een blijk is dat er meer kan vertiert worden als de
eysschen dicteeren.
Omtrent de overige koopmanschappen heeft men hen geen bepalingen konnen voorschrijven,
nadien men zulx aan hun ijver, attentie en trouw moet overlaten om soo voordeelig
mogelijk alles van de hand te zetten.

dat indien sommige goederen als manufacturen etc., waarvan men hen egter in
weinige en meest gewilde quantiteiten toegezonden heeft, niet dan met eenig verlies te
debiteren zijn, daarvoor zoveel mogelijk voordeelige contractatiën tot de leverantie van
goederen tegen den toekomenden handeltijd aan te gaan.
En omdat de carga’s voldoende redenen suppediteren waarom het niet wel mogelijk is
geweest volgens onze voorjarige ordre met meer kooplieden te handelen, heeft men hen
gequalificeerd om wederom met de kooplieden Honqua, Semqua en Thaijqua den gantschen
handel te drijven, als in den gepasseerden jaare, met deeze restrictie nogthans om
alle zaken van groot hasard te mijden en in dier voegen dat se zig maar verantwoordelijk
konnen stellen alle vigilantie en trouw aangewend te hebben.
Tot den inkoop van thee bohea heeft men de bediendens gelast, boven de reets in den
voorleden handeltijd gecontracteerde 12. 000 picols bohea van ’t nieuwe gewas voor
4 retourscheepen ten eersten en zo spoedig mogelijk nog zooveel te contracteeren als de
toen nog verwagt werdende eysch van U Wel Ed. Hoogagtb. soude dicteeren, sijnde hen
naderhand bij ’t ontfangen van dien eysch ten spoedigsten aangeschreven van de fijne
thee tweemaal zooveel te voldoen als daarbij voor eene lading geëyscht is, na ’t voorschrift
daaromtrent gegeven aan ’t hooft van den eysch van retouren voor den jare 1753,
en om in het besorgen der mindere geëyschte fijne thee preecise te voldoen aan de
geëerde intentie van U Wel Edele Hoogagtb., waarvan indien de gecontracteerde parthij

