148. 612 halfwassene, dus 109. 562 nog aankomende of jonge en 7251 oude uytgedragene
boomen, te meer aangezien de ondervinding te meermalen geleert heeft dat men nu en
dan door schraale gewassen of sobere inkomsten van nagelen gebrek aan die specerijen
geleden of liever geen genoegzame quantiteiten daarvan gehad heeft, zo tot verzending
naar ’t vaderland als voor den Indiasen handel, zodat de bediendens gerecommandeert
zijn om te betragten dat men tot nader ordre in plaatze van 500. 000 stux boomen in het
geheel 550. 000 ten minsten heeft.

zijnde een maand daarna weder geretoumeert na behoorlijke verrigtinge der
nodige inlandse zaken en beschikking van de ordre tot het extirpeeren van de specerijboomen
in de goede mousson op ongepermitteerde plaatzen. En terwijl de inlandse hoofden
van Bouro en voomamentlijk mede die van Amblauw bevonden zijn gantsch niet
genegen te wezen tot de indigoculture, zo heeft men goedgevonden naar Ambon te gelasten
om daarentegen op Bouro een preuve te doen nemen van de rijstplantagie, of zulks
aldaar niet met goed succes kan werden voortgezet met of door de Bouroneesen zelfs,
maar geensinds door Amboineesen die niet na derwaarts ten dien eynde zullen vermogen
te gaan. Ondertusschen zijn de correcorres wederom opontboden tot het doen der
hongijvisite in dit najaar benoorden Cerams cust.

als 50 lb. op den ouden voet door den indigomaker geprepareert en 46 lb. door
de inlanders gelevert sedert dat aan haar dat werk voor eygen reekeningis overgelaaten.

die ’t eerste picol quam te leveren zoude genieten rds. 25 of ƒ 60, voor het tweede
rds. 15 of ƒ 36, en voorts 6 rds. of ƒ 14 per picol, als zijnde de ordinaire prijs.
De bekruysingen van Cerams cust was door de pantjalling de Pepertuyn na behoren
gedaan, dog de bekruysiging bezuyden Cerams cust hadde dit jaar niet konnen geschieden
door gebrek van vaartuygen en omdat bovengemelde pantjalling slegt gesteld bevonden
zijnde, daaraan zeer nodig reparatie moste geschieden, zijnde hetzelve naderhand tot
een kruysser benoorden Ceram aangelegd.

En aangezien boven de gemaakte bepaling bij de reets derwaarts tot narigt overgezondene
memorie van menagie ƒ 4000 meerder vergastereert en aan lasten opgebragt
was, zo heeft men goedgevonden deeze 4000 guldens aan de Compagnie te doen vergoeden
door die het incumbeert, tenwaare voldoende redenen van dies noodzakelijkheyd en

