nog onverkogt lag, veroorzaakt principaal door het een geheel jaar stilstaan der heydensche
bruyloften door geheel Hindostan, waaraan de ongewildheyd van het caret wel mede
mogt werden toegeschreeven, hebbende voorts in de twee jongste boekjaren het vaderlandsche
koper 46| percent winst afge worpen.
Belangende de rethouren voor het vaderland zouden de ministers de gegevene ordres
pligtig naarkomen en dezelve tijdig naar Ceylon expedieeren, mitsgaders de zeyldag voor
het laatste schip ten uytersten tot op den 30e april, dog niet later, bepalen.
Dat Ketsmandui volstrekt noodzakelijk voor den handel sij en de opregting van een
comptoir aldaar door ons geapprobeert was, tragten de ministers verder te probeeren.

Berigtende dat den Bellimoerschen zeerover zig eenigen tijd herwaards redelijk stilgehouden,
dog in december anno passato de stoutheyd gehad hadde eenige vaartuygen
nabij de Souratse rheede aan te tasten, waarvan hij zo wel ontfangen was dat hij ’tsedert
zulx niet weder getenteert hadde, buyten egter een moors scheepje na Mocha gedestineert
’twelk door hem bemagtigt was.
De Engelsche brouwden bij continuatie en zonder ophouden quaad, sullende niet nalaten
zoveel immers doenlijk de negotie van Souratta nadeel bij te brengen. Tot dien eynde
hadden zij thans met den vorst der Sewaas een contract gesloten, dog welke intrigues hun
naar allen schijn zelfs soude bedriegen.
Terwijl sij den draat van derzelver behandelingen weder opvattende ons assureren dat
alle ordres zowel belangende het vertrek der scheepen, depêche der retouren, als andere
meer het huyshouden betreffende, schuldpligtig zouden worden geobserveert, zig beklagende
dat door de hooge aanreekening van de eliphantstanden en slegte gesteltheyd van
het caret welkers quantiteyt stukken in een picol de ordinaire 500 pees tans ruym \ excedeerden,
soo weynig daarvan hadde konnen vertiert worden, zonder te melden waar hetselve
was vandaar gekomen, wij hebben dierhalve deze gedoentens als zeer agteloos
gereprocheert vermits wij daardoor nog in den ongewissen verserende thans niet in staat
zijn de nodige voorzorge dies wegen te dragen en den- of diegeenen verantwoording dan
wel vergoeding af te eysschen, dewelke daarvan de besorging is toevertrouwt geweest,
ordineerende daarom aan de ministers zowel van ’t caret als van de eliphantstanden een
aparte aantoning te doen en ons dies rendement per eerste scheepsgelegentheyd toe te
zenden.
In zelver voegen zijn door ons de ministers redenen en motiven afgevordert waaromme
de comptoiren Amedabaad en Brootchia, alwaar wij ’tsedert eenige jaren herwaarts
maar commissianten tot den inzaam der aldaar vallende leywaten gezonden hebben, zonder
onze speciale permissie bevorens daartoe af te vragen weer opgeregt zijn, verzelt van
een irreprochabele demonstratie en bewijs dat de retouren vandaar met de ongelden minder
komen te kosten als op Souratta, vermits wij anders van voornemens waren geen
comptoiren aldaar aan te houden, maar den inkoop der doeken door een onderkoopman
als factoir of commissiant te laten waarnemen, soals te Brootchia eertijds geschied is.
Ketsmandui hetgeen aan onze verwagting mede niet voldoed, hebben wij insgelijx
gelast weer te ligten en vandaar op te breeke tenware boven vragt en andere ongelden
van ’t comptoir 25 percento konden overgelegt en ons zulx aannemelijk aangetoont worden
als wel verzekert zijnde dat onder allerhande tituls en pretexten naderhand verscheydene
guastos en ongelden zouden opgebragt werden en het hinkende paard, zoals men
zegt, dan agteraankomen, so intijds daaromtrend niet alle voorzigtigheyt gebruykt wierd
en ’t bovendien volgens onze gedagten buyten dispuit is dat een inlander die omtrent een
derde, zowel van staathoudinge als verteering nodig heeft van hetgeene een dienaar van

