En wij hebben de ministers op ’t ernstigste gelast de inpalming van dien door alle wegen
en middelen te bezorgen, hoewel zij onder de Matureese quantiteyt 13. 312 parra’s hopeloos
schijnen te stellen, zo door ’t overlijden en aufugeeren van sommige der pagteren
als het onvermogen der overgeblevene en uyt welke laatste ze in de bediening van jaagen
zaaymeester hersteld hebben Domingo Dias Rannewanna Tinnekoon, die alleen onder
laatstgemelde dessavonij te quaad staat een aanzienlijk quantiteit van 55. 846 parra’s,
teneynde dus denzelven wat op te beuren en zoveel doenlijk in staat te stellen ter verevening
van zijn debet.
Ondertusschen waren de thiendens van de nelij langs de Jafnapatnamse provintiën
voor 6658, mitsgaders in die van Manaar tot 13. 937^ parra’s verpagt, makende onder
gezegde commandement 1465^ en andere voorsz. residentie 3917^ parra’s meer dan het
jaar tevooren.
Van den canneel zijn tot ons bezonder genoegen 261 baelen meer dan het jaar tevooren
binnengekomen, terwijl den groten oegst 7161 balen en den kleenen oegst 924 balen had
uytgelevert, waarvan de ministers schrijven 6500 balen naar Europa gezonden, mitsgaders
behalven de na herwaarts geschikte 1000 balen nog 585 balen overgehouden te hebben,
om met dien voorraad de lading voor een aanstaande vroegschip des te gereder te
vinden, indien somtijds de leverantie van den grooten oegst vertraagde, dan wel bij een
goed succes van dien de kleene kameren meer te kunnen toedeelen, dog terwijl de ministers
sustineren het aandeel dier kameren bij de voorledenjarige retourbezending ten halve
voldaan te hebben, zo hebben wij dezelve dierwegens geëlucideert en verthoond, dat die
portie niet in 1000 maar in 2000 balen jaarlijx bestaat, met recommandatie teffens in den
aanstaande de voorsz. kameren des mogelijk wat meer toe te deelen, indien al de geheele
portie niet kan werden afgestoken.
Inmiddens hopen wij dat den gouverneur Loten desselfs oogmerk zal mogen bereyken
om namentlijk onder zijn bestier het nog zoverre te brengen dat de retourschepen jaarlijx
een quantiteit van 10. 000 balen na Nederland vervoeren, tenminste Zijn Ed. schijnt daartoe
desselfs uyterste devoir aan te wenden en heeft ten dien eynde de aanplanting van
canneelbomen omstreeks Colombo onder scherpe poenaliteiten bij placcaat van den
15e october 1754 bevolen, mitsgaders alverder ten dien opzigte zodanige maatregulen
genomen dat wij geen zwarigheid hebben gevonden dezelve goed te keuren, met aanschrijving
egter navolgens de aloude ordres met discretie te werk te gaan, zomede ons te
berigten welke huyden, te weeten de Bataviase of Javase, die in groote verschillen het
best en profitabelst bij haar gebruykt kunnen werden tot de embalagie, nademaal wij haar
dezelve in die twee sorteringen de novo hebben toegeschikt op haare aanschrijving dat
die van anno passato employabel geweest waren, terwijl wij bij eerste gelegentheid
dezelve ook zullen mededeelen ter prompte observance de ordre Uw Ed. Hoogagtb. vervat
bij brief van den 12eaprildezes jaars, nopens het embaleeren van de caneel en ’t
beschrijven der fardeelen.
Caneelolij hadden de ministers onder uit. aug. 1754 nog per restant 18 lb., 10 onc., 7|
dragma’s en haar consumtie, zo bij verzending als verstrekking, was geduurende het
boekjaar 1753/4 geweest 7 lb., 7 onc. en 7 dragma’s.
De sappanhoutculture had tamelijken voortgang, vermits in het Colombo’s district
bereets 10. 393 en in de dessavonij van Mature 1700 zo groote als kleene boomen gevonden
wierden, mitsgaders die leverantie geduurende het boekjaar 1753/4 bestaande was
geweest in 1071 lb.
Roggevellen waren geduurende het gemelte boekjaar, zo op Tutucorijn, Manaar als
Calpettij, ingekogt 10 balen.

