wettige prerogativen, hebbende men ondertusschen haar van hier toegeschikt 100 Europeese
militairen, in supplement der Oosterlingen welke teruggeroepen zijn.
Van Paponettij waaren weder 72 lb. indigo ingesaamd en de ministers zijn bevolen te
zorgen de agterstallige geregtigheden de anno 1753/4 bestaande in ƒ 788, 6 in gelde en
5767^ parra’s nelij te innen, teffens goedkeurende de aanstellinge van 2 hoofden der
mooren aldaar, met de verleende instructie waarna zij zig zullen hebben te gedragen,
zomede het verpagten van ’t stuk land op Callicherij Bitsjoer en de verdere besluyten ter
melioratie van dat conquest genomen.

Ten opzigte der Trevancoorse lijwaaten ons gedragende aan de voorjarige ordre, met
bijvoeging dat men egter wel lijden mag daarmede op de Mallabaar zelfs voor de Compagnie
zoveel voordeel werd betragt als mogelijk is, gelijk van die doeken zedert den
haaren van 31 october anno passato in voldoening der contracten 8321 pees zouden ingekomen
en daarvan eenige op publicque vendutie met aannemelijke advances omgezet
zijn.
Den handel aldaar vertoond zig favorabel, als men aanmerkt dat uyt de ladingen der
in anno passato derwaarts gezondene schepen Haarlem en Buytenzorg de koopmansz.
met de eerste aangebragt ten bedrage van ƒ 86. 176, 10 inkoops met een goede winst tot
ƒ 82. 759, 12,- al in de maand maart dezes jaars waaren uytverkogt, dies flatteerd men zig
dat die uyt de laatstgemelte sedert met geen minder voordeel zullen gedemanueert wezen
en ook alzo eene goede marcq aantreffen zullen de handelwharen in dit jaar per de schepen
Buytenzorg en ’t Huys te Boede zeer vroegtijdig derwaarts afgevaardigd met het
benodigde tot de huyshouding bedragende ƒ 178. 933, 15,-, waarentegen het ontfangene
vandaar ƒ 219. 533, 8 monteerd.
De geschenken daar ter kuste in 1754 gespendeerd, zijn niet meer dan ƒ 374, 13, 8 inof
ƒ 562, 8,- [uytkoops] en dus ƒ 7090 in- of ƒ 10. 997,-, 8 uytkoops minder geweest dan
het vorig jaar.

De inkomsten van ’s Compagnies thuynen en landerijen bedroegen in ’t boekjaar
1753/4 ƒ34. 077, 12 in gelde en aan nelij ingekomen. Ook waaren de domainen verpagt
voor ƒ 40. 1 16,- of ƒ 753, 12 meer als ’s jaars bevorens.

De Engelsen te Ansjenga willen alsnog geenzints desisteeren van hun pretense regt om
aan de vaartuygen met ’s Compagnies pascen voorzien de haare op te dringen, des de
ministers occasie waren afwagtende om daarover te klagen aan de regering van Bombhay
waaronder dat Engels comptoir sorteerd, en daarbij melden hunne laatste berigten,
dat onder andere vreemde Cochim zoude hebben aangegierd twee Portugeese scheepen
na Goa gedestineerd van Lissabon, toebehorende de aldaar nieuw opgeregte Asiatische
Compagnie, waarvan fondateur zoude wezen eenen Feliciano Velho van Oldenburg.

