
Dog daarentegen heeft ons al vrij wat ontstigt het door de bediendens genoteerde met
relatie tot de Solorese overbueren Lamahale, Addinare en Taronk, als zig niet ontzien
hebbende de door de bediendens in anno passato na Alor afgevairdigde pantjalling de
Looper ter inpalming van de aldaar nog uytstaande 20 picols wax assurantelijk af te wijzen
en daarnevens te kennen te geven, dat ingevalle de Compagnie die vettigheyd
begeerde, men alsdan een schip kon zenden, als niet van intentie zijnde om dat suyvelzo
goedsschiks af te geven, ’twelk de bediendens had doen besluyten bij ons te insteeren om
een vaartuyg van beter defensie.
Eensdeels om die hartnekkige knapen door middelen van klem te constringeren tot de
verpligte restitutie en ten anderen om door een continueele bekruyssing om dien oirt
finaal af te snijden de grote correspondentie die deeze volkeren met de Maccassaarsche
morshandelaars onderhouden, dan dewijl w’ van dit tweede lid hunner motiven tot hiertoe
gants weynig effect hebben gezien, hebben w’ - best geoordeelt - de ministers
te qualificeeren tot een formeele landing met zodanig een magt als se na tijdsgelegent-
heyd zouden meinen nodig te zijn - , zonder in dezen juyst zooveel discretie te am-
plecteren als s’ ten eylande Rotti met die van Landouw hadden gepractiseerd in hunnen
gedanen opmarsch met 1 200 Rottinesen, want om zoveel water, sooals men zegt, vuyl te
maken en zig dan met een enkelden oproermaker te vergenoegen, vermeynen w’ dat nog
het regte ontslag veelmin aan het ware oogmerk van zo een importante expeditie kan voldoen.

Dog omdat de bediendens zeggen dat door de opligting van den rebel Balika het smeulend
vuur ten eenemaal was uytgedooft, hebben w’ deze behandeling nogal beter kunnen
passeren als de betuyging der gezamentlijke regenten van liever heydens te willen blijven
als subject te zijn den opbreng van twee cojangs cadjang tot subsistentie der leermeesters.
Waarlijk een tranquiliteyt omtrend den waren godsdienst die ons alsnog weynig
hoope van succes suppediteert om in dit ons heilzaam oogmerk eens na wensch te zullen
reüsseren.
Dog om in dezen alle menschelijke middelen te amplecteeren en dat groote werk te
behoeden voor een generaal verval, hebben w’ na overweging van het nodige goedgevonden
die vrij swacke christenen te libereren van dien last, in vertrouwen dat de gezamentlijke
landshoofden deeze zo bijzondere gunst zullen erkennen in zijn eygentlijke en
wezentlijke waarde.

het genoteerde met relatie tot de wilde Endenese canneel, nopens welk product
s’ onder meer anderen komen te verklaren in zoverre te wezen geadvanceert dat s’ bereets
daarvan over 400 pikols hadden ingezameld en er hoop was om dien wilden reukbast
in ’t geheel magtig te werden, verzoekende uyt hoofde voorsz. de nodige qualificatie
tot een onbepaalden eysch, onder belofte dat s’ alle middelen zouden attribueren om de
schilling te verbeteren na den aart der veritabele Ceylonse.
Hetwelke ten dage der besoigne serieuselijk overwogen en daarnevens geconsidereert
zijnde de nooyt verwagte groote quantiteit die er bereeds was ingezameld, de considerabele
vermeerderig van dat product bij een onbepaalden eysch, de bedugting van bij verdere
contenuedaarmede overkropt te zullen raken, item onze regtmatige en billicke
vreese voor de beloofde verbetering in de schilling, uyt aanmerking van de geringe apparentie
om vooralsnog van dat product ten voorsz. eylande alleen meester te werden, zo
hebben w’ voor den dienst van Uw Ed. Hoogagtb. ware belangen, bij provisie gearres-

