voorjarigen prijs den thail van 20 caraat tot rds. 21| of ƒ 378 ’t marq fijn, voor de Compagnie
genegotieerd en van particuliere per wissel aangenomen, daaronder 15 thailen
schenkagie van de Padangse regenten
632^ lb. campher baros, ook l\lb. tot present
42. 933 lb. benzuin in zoorten waaronder 2583 lb. swarte gewoone schenkagie der Barose
regenten
5869 lb. swarte peper
13 pees eliphantstanden mede tot geschenk, boven en behalven rijst, padij, 29. 845^ realen
oud en billioen geworden payement tegen 42^ stuyvers de reaal swaarte gerekend en
nog andere goederen, monteerende nevens aanreekeningen ƒ455. 268, 6, 8 en dat men
daarentegen na den anderen per de schepen de Waakzaamheid en d’ Erfprins direct naar
Padang, mitsgaders met de barcq de Spreeuw en opged. chaloup de Goudvink naar Poelo
Chinko en nu jongst nog of op den 20e courant per ’t schip de Naarstigheid weder heeft
afgevaardigd diverse lijwaten, andere koopmanschappen en benodigtheden tot
ƒ370. 843, 18,-, daaronder begrepen het bedragen der ordinaire contrapresenten aan de
regenten.

zo ook op Poelo Bato vanwaar de afgezondene inlandse militairen waaren teruggekeerd
met boodschap de gemeente aldaar na het uyt den weg ruymen van den hoofdregent
en patroon van den Engelsen handel Radja Mara zeer weltevreden was, komende
de bovenlandse volkeren ten genoegen afzakken tot den handel en ingevolge onze voorjarige
ordre was het werk der vemieuwinge van de oude contracten met de vorsten en
regenten in ’t generaal in de zuyder districten zodanig verrigt, dat door een vrijwillige
opdragt hunner landen derzelver possessie aan de Compagnie is gesecureerd, blijkens de
afschriften in ’t Nederduytsch - , dog nopens de noorder districten heeft men geen
ander berigt als dat het tot Ticou meede na wensch zoude zijn geabsolveerd en omtrent
de affairs te Natterook niets nader dan dat in weerwil der intentie en betragting zulx door
de inlanders selfs te doen afhaspelen teneynde dus van die zijde de Engelse te noodzaken
ter verhuysinge uyt die door haar zo temerair in den jare 1751 geïnvadeerde plaats,
zij egter zo goed als se kunnen zig maintineren in de possessie en het alsnog continueerd
bij de onlusten en schermutzelingen tusschen de beyde factiën, zo van den wettigen
hoofdregent Baginda Maharadja Lello als zijne tegenstrevers de uzurpateurs gecombineerd
met de Engelse, die de laastgemelde protegeeren en ondersteunen hoewel het met
den laatsten eyndelijk ook oneens geworden zijn - , schoon zij zich flatteerden met de
hoope dat men haast zoude vernemen de Engelse vandaar gedelogeerd en evenged.
Maharadja Lello in het hem competeerend hoofdregentschap bevestigt zal zijn, waarna
men heeft gerigt ons in gelijker voegen sub 26 aug. daarop gepast antwoord om de gerequireerde
en op aanhoudinge toegezondene militairen ten getalle van 50 koppen voorzigtig
te employeren, mitsgaders ingevalle opgemelde Maharadja Lello als hoofdregent op
Natter werd hersteld hem onmiddelijk te assisteeren, observeerende nogthans behoorlijke
precautie en daarna met denzelven en de verdere regenten een exclusief contract te sluyten,
houdende teffens in beraad het extravagant gedoente dier geweldadige pretense
bezetters in het afrukken en wegsmijten van de paal ’s Compagniesweegen ten teeken op
Poelo Taman, zijnde een eylandje leggende digt aan Natter, opgeregt, dat gevolgd is van
een nader diergelijk niet minder assurant bedrijf - , hoewel inmiddens tot Ayer Bangis
en Ticou op elke plaats een paal gesteld is, geomeerd aan de eene zijde met het wapen
van Haar Hoogmogende en aan de andere zijde met dat van de Compagnie ter aantoninge
van ’s Compagnies wettige possessie, ’tgeen men zig heeft laten welgevallen, nevens de

