gemaakte schikking omtrent de monture der schepen om de vreedebreuk der Algerinen,
heeft ons doen besluyten daarinne te volgen het exempel van anno 1745, zullende dus de
schepen van 1 50 voeten bij retour voeren twaalf twaalfponders canon, sestien agtponders
en agt vierponders, en de schepen van 136 en 140 voeten 22 agtponders en ses drieponders,
nevens het nodige tot dezelve en genoegzaam handgeweer om tamelijk defensief
te wezen. Uw Edele Hoogagtb. welbehagen om den handel op China voortaan direct
uyt Nederland te laten waarnemen, wenschen w’ dat beter reüsseeren mag als de proeven
omtrent een quart eeuw voorleden, wanneer dezelve na ’t een en ander ondervonden hadden,
verklaarden dat de balanse voor den Bataviasen handel oversloeg en wij zijn verzeekerd
dat de attentie sederd niet min op dat principale articul gevestigt geweest is,
waarin onder anderen doorsteekt de van tijd tot tijd toegenome advance op den handel
derwaarts, die ’t jongste jaar alleen ƒ 778. 147, 16 bedraagd. W’ hebben ons in antwoord
Uwer Edele Hoogagtb. provisioneele rescriptie op de bedenkingen van den gouvemeurgeneraal
de anno 1752 reets omtrent dit stuk uytgelaten, om aan te toonen wat winst de
Bataviase handel aan de Compagnie toebragt en wij voegen hierbij nog een eenvoudige
uytreekening waarbij blijkt dat de Compagnie op één der jongste handeljaren bij retour
in Nederland wezentlijk geprofiteerd heeft 122 percent, ’twelk w’ hoopen door de directe
vaart ver overtroffen te zullen werden, terwijl w’ hare ordres verwagten omtrent de negotiatie
van goud voor India en andere dingen die men van Canton benodigt en wegens de
thin, peper etc. welke dat rijk trekt.
Het request van Arrewijne zal na Maccasser gezonden werden met ordre om daaraan
stipt te voldoen.

Amboina

waarvan de redenen waren, dat veele nagelen voor het rijpen afgevallen en de
bladeren aan de boomen door de heete en schraale oostewinden waren versengt, en welk
voorgave der inlandse hoofden door het Saparoua’s hoofd Van Beusegen, na genomene
inspectie, was geconfirmeert.

dat de ministers tot tegengang der sluykerijen, die presumtivelijk gedreeven wier-
den door de Cerammers aan de oostkant van het eyland Saparoua, een post hadden aangelegd
van één corporaal en twee gemeene, en wijders ook goedgekeurt dat den gouverneur
Cluijsenaar (om den inlander naar mogelijkheyd te faciliteeren in haaren oegst van
de specerijen) 17 correcorres van het scheppen met de hongijvloot hadde geëxcuseert,
door welke inschikkelijkheyd men hoopte dat den inlander tot meerder iever omtrend hun
eygen profijt zal werden aangezet, hebbende men voorts goedgevonden nog 50. 000
nagelboompjes ter behoorlijke plaatse te doen aanplanten, omdat onder het opgegevene
getal van 504. 883 stux bomen gevonden is maar 246. 709 vrugtdragende boomen en

