Mitsgaders van de zaayewortelen te binnengekomen 41. 265 lb. en het restant daarvan
onder uit. aug. 1754 nog maar groot 25. 533 1 lb., behalven nog 5057| lb. op Tutucorijn,
ongerekend zeker agterstal van den adigaar der delvers groot 6823| lb, dewelke de ministers
door de Jaffanapatnams bediendens met middelen van klem omtrent hem en zijne
borgen zullen tragten in te palmen.
Ten dienste der roodverwerije, alwaar geduurende het meermelte boekjaar geverwt
zijn 5 pakken moeris en salempoeris, uytmakende den geheelen eysch pro patria, 28 pakken
diverse lijwaten voor Indiën en 16 pakken roode gingans, zodat aan de eyschen voor
deze gewesten wel weder eenige pakken ontbreken, dog daaromtrent hebben wij de Jafnapatnamse
bediendens die de oorzaak dan aan gebrek van zaayewortelen en dan weder
aan een te laten aanbreng der lijwaten van Cormandel toeschrijven, de novo een betere
beijvering aanbevolen, invoegen wij de Ceylonse ministers ook hebben gerecommandeert
zoveel mogelijk het haare toe te brengen tot een opulenter verthier van areek, terwijl in
het boekjaar 1753/4 op de verkogte noten maar geprofiteerd was ƒ 115. 424, 10,-, zijnde
ƒ 17. 415, 3 minder dan het jaar tevooren, veroorzaakt door het aankomen van een klijnder
getal barquiers. Ook zijn er in dat boekjaar maar te binnengekomen 15. 866 ammonams
ruym of 473 ammonams minder dan het voorgaande jaar, en het restant was onder
uit. aug. 1754 ruym 3581 ammonams van 24. 000 stuks.
Van de Mallabaarse cardemom wierden in het Colombo’s district geteld 1697 vrugtdragende
en 1729 jong geplante hoorntjes, die eyndelijk 91 lb. uytgelevert hadden, hetgeen
ons hoope geeft van een beter succes in het vervolg.
Ook zijn er in de Gale Corle met het Maturees district 10. 401 lb. Singaleese cardamom
te binnengekomen, uytmakende 1241 lb. meer dan het vorige boekjaar, dog in het
district van Colombo was daarvan niets gelevert.
Insgelijx waren uyt het laatstgemelde district in het geciteerde boekjaar niet meer coffijboonen
tegens 2 stuyvers het lb. geleverd dan een quantiteit van 53. 750 lb. en dus
54. 250 lb. minder als het jaar bevorens en van Gale en Mature niets.

Egter vertrouwen de ministers dat zulks in het toekomende weder van beter aanschouw
zal werden, omdat den inzaam uyt het Candiase bij ’t afgaan van haren brief van den
9e april weder merkelijk begon schot te nemen, mitsgaders de boomen en stecken zo in
het Colombo’s, Gaals, als Maturees district door aanplanting in steede van degeene die
door de gegrasseerd hebbende kinderziekte niet gadegeslagen hadden konnen werden en
daardoor zowel als door de ontijdige droogte waren uytgegaan, weder g’acccresseerd
waren tot 561. 811 stuks.
Wij willen met de ministers het beste daarvan hopen, opdat deeze culture op Ceylon
wel slagende des te beter zal konnen werden gemenageert de Mallabaarse peper, waarvan
het restant op het afgaan van haren brief van den 24e januarij nog groot was
1. 061. 857 lb., gerekent met sodanige 181. 202 lb. als bereets per Sloterdijk voor Nederland
afgescheept waren.

of men de peper van ’t Mallabaars gebergte in ’s theuvers gebied of omtrent de
bogt van Kilkare, dan wel daaromstreeks, voor de Compagnie tegens ƒ 30,- de 100 lb.
niet zoude kunnen magtig werden.

