dat ze zig hebben geappliceerd minder swarte of zoort peeu van laastged. gunnen met
maar een matige quantiteit camfer op te doen, opdat men met die ongewilde Barose
kraam niet overkropt mogte blijven zitten, zijnde nogthans de ontwaarde slegte valeur der
overgemaakte camfer den insamelaar ter vergoeding geïmponeerd en de ministers nog
aangesz. dat de eerste zoort daarvan voortaan niet boven de ƒ 20 ’t lb. zal mogen in reekening
komen.

berigtende de ministers dat den toevloet der bergvolkeren tot dien handel tans
groot is, en nog bij haar jongste, dat zelfs de laatstgezondene lijwaaten in de pakhuysen
niet hadden mogen vernagten, exceptis de roode doeken, maar ten eersten al gedebiteerd
en getrocqueerd waaren in goud, ’tgeen ten aanzien van de meerderen sleet der handelwharen
in de eerste ses maanden van ’t laatste boekjaar alleen te Padang en Poelo Chinko
tot ƒ 149. 708, 17,- gelooflijk voorkomt.

En gemerkt de ministers zeggen, dat om den handel te doen floreeren, mitsgaders de
lasten draaglijk te maken, een scheepslading zout veel zoude helpen, bijvoegende den
vertier van dat zilt aldaar wijnig afbreuk konde doen aan de handel sociëteyd, overmits
dezelve hun zout meest noordwaarts vervoerd, hebben wij van dat zilt 200^ lasten van
hier gezonden en ordre gesteld per de Waakzaamheyd, bij retour van Ceylon, haar nog
een volle lading toe te brengen, zomede anno passato al bij het reguleeren der negotie,
zo daar als op Baros - , bij onze onder dato 22 aug. toen afgegaane generale rescriptie
na Padang gelast, ook het ijser met de gewoone percento’s ’s Compagnies weegen te verkopen,
laatende allen verdere gepermitteerde handel verblijven aan die sociëteyd, welken
aangaande wij alsnog ons refereren aan ons voorlede nj aars prealabel advijs van
15 october, komende de ministers te allegueeren dat de continuatie van die sociëteit waarlijk
noodzakelijk is ter opbeuringe van veele landsingezetenen, te meer ten anderen ook
bleek dat het geenzints schadelijk was aan den debiet van lijwaten, mits welken op hun
gedaan verzoek alweder prolongatie is geaccordeert voor nog 1 jaar, of totdat men ten
dien opzigte zal zijn gemunieerd met Uw Edele Hoogachtb. g’ eerde dispositie die verwagt
werd, terwijl Uw Edele Hoogachtb. niet alleen bekend is dat men op den aandringenden
voordragt der ministers in den jaare 1751, die sociëteit te Padang met seclusie van
andere particuliere heeft gepriviligeerd tot de vaart en negotie in gepermitteerde goederen
herwaarts en derwaarts en verder om de noord van de Westkust, onder de nodige restrictiën,
zodanig als vermeld staan bij den apparten brief der ministers van 20 april en
onze rescriptie daarop sub 3 september desselven jaars, maar ook die limitatiën bereets
uyt de nader afgezondene copij van dien brief zullen hebben ontwaard en sedert nog uyt
onze generale advijsen van 1753 en 1754 voorgekomen zullen zijn, dat die sociëteyt, welkers
vaartuygen vervolgens jaarlijx over en weder hebben gevaaren ten handel, aan de
goede verwagting, die men in den beginne had omtrent het daarmede bedoeld oogmerk,
te weeten een ruymer debiet van lijwaten als bevorens, niet na wensch heeft beantwoord,

