voorige ruyme conditie verpagt waren, onder primo januari j 1755 weder op ’t nieuwe te
verpagten en de oude pagters alleen voor de gepasseerde vier maanden aansprekelijk te
laten, zo ook de lijwaatpagter op Gale eguaal te stellen met die van Colombo en die pagt
insgelijks onder ultimo maart weder de novo voor een rond jaar te laten opvijlen, mitsgaders
dat daardoor was ontstaan een minder rendement van ƒ 22. 296,- op Colombo en
ƒ2198, 8,- op Gale, zonder dat wij nog de schade daardoor op Jafnapatnam geleden bij
de brieven of bijlagen hebben konnen ontwaren, die egter na onze gedagten mede zekerlijk
zullen zijn gevolgt door een verkeerd begrip van gemelt ons placcaat, waarbij de
vaart en handel niet verboden maar dezelve alleen gesteld werd op dien voet als die anno
1744 en bevorens is geweest, edog om van het denkbeeld der ministers ten dien belange
beter te konnen oordeelen, zo hebben wij dezelve aangeschreven ons bij eerste gelegentheyd
te zenden niet alleen de oude pagtconditiën teneynde dezelve tegens de ons toegezondene
nieuwe te konnen vergelijken, maar ook een distincte aantoning aan wat oorzaak
de geciteerde merkelijke vermindering toe te schrijven is en daarenboven wat deze
laatste verpagting van lijwaten ten voor- of nadeele differeert met diezelve inkomsten in
anno 1743 en 1744, om alsdan daaromtrent zodanige dispositie te nemen als wij nodig
zullen vinden, met verdere recommandatie de oude en ontslagene pagters na gedaane
rekening der verlopen vier maanden onder eede de inkomsten van dien tijd na aftrek der
ongelden te laten goeddoen ten behoeve van de Compagnie, terwijl wij geene redenen
gevonden hebben hun daarvan ten eenemaal te ontslaan, gelijk die van Colombo schijnt
te pretendeeren bij zijn request daartoe aan de ministers gepresenteert, even zo ongegrond
als de verzoeken der strandpagters, zo op Colombo als Gale, om eenige quytschelding en
die daarom door haar ook ten regte van de hand gewezen zijn.

dat het kappen van chena’s of het zuyveren van gronden tot den landbouw na
ouder gewoonte wederom is opengesteld, onder zodanige bepalingen als de resolutie der
ministers van den 17e junij 1754 dicteerd.

Ook was op het zout ƒ 1376 minder, dog op de omgesette lijwaten ter somma van
ƒ 123. 470, 2 inkoops ƒ35. 122, 1, 8 of ƒ 6030, 2 meer gewonnen, schoon deze laatste
advance zekerlijk wederom gedeeltelijk versmelten zal in ’t verlies op de pagoden ensz.
te Tutucorijn ten laste van de fanummunterije afgeschreven.

toerijkende om niet alleen daarmede rond te schieten, maar zelfs het nog ter
Madureese custe op renten lopende capitaal groot ƒ56. 596, 16 af te betaalen, dus haar
daaromtrent een beter overleg en nopens haare restanten in het generaal een accurater
opgave aanbevolen is, zijnde dat van buskruyt onder ultimo aug. 1754 groot geweest
380. 526^ lb., mitsgaders van rijst 213 en van nelij 762 lasten, uytmakende een voorraat
voor maar drie maanden, weshalven wij hopen dat het schip Elswout van Siam een spoedig
ontzet van dat noodzakelijk voedzel bij haar zal hebben aangebragt, als door ons ten
dien eynde over dat comtoir na dit gouvernement van hier afgezonden en bovendien de

