gemoveerd zijn betrekking hebbende tot ’t hof van Tansjour, hebben w’ hun geaccordeerd
om ingevalle dies voornaamste ministers daarom verzoek deeden, gelijk zulx volgens hun
ged. schrijvens geschied was, alleen de door haar verzogte passé af te geven, dog anders
in ’t geheel niet. Voorts hebben wij bij die gelegendheid gerequireerd het daar genoegzaam
invendibel leggende restand quikzilver tot een bedrage van 3960 lb. voor den handel
in Japan.

Voorts hebben wij geapprobeert de door de ministers gegevene ordre aan de bediendens
te Jaggemaykpoeram om uyt hoofde er geen fijn gaaren te bekomen was zig op ’t
inzamelen van grove doeken toe te leggen en teffens bij provisie gepasseerd dat aan de
Paliacatse kooplieden, vermits ze tot geen beeter accoord ten onzen opzigte waaren over
te halen geweest - , op de gestreepte gingans 75 en op de geruyte dito’s 10 pagoden
boven de jongste, en dus 20 pagoden verhoging op de laatste was toegestaan, en zulx tot
men zal gezien hebben, hoedanig dat lijwaat en dies couleuren zullen bevonden werden
om ons alsdan daarover nader te expliceren, dog omdat ons de prijzen die aldaar voor de
roode goederen van Mazulipatnam zoort in vergelijking van Jaggemaykpoeram betaald
werden al te hoog tevoren quamen, spetiaal die van de roode bethilles en chelassen, alzo
de bethilles allegiassen aldaar maar ƒ773, 6, de bethilles calliawaphoe ƒ883, 17, 8, de
bethilles sestergantij ƒ966, 16 de 100 pees en de chelassen geruyte ƒ 1232, 8,- de
200 pees kosten en die van de eerste soort te Paliacatta ƒ 888,-, de tweede ƒ 1152,-, de
derde ƒ 1190, 8,- de gelijke 100 pees en de vierde ƒ 1544 de tweehonderd pees te staan
komen, hebben w’ de ministers gelast geene hogere prijsen voor de goederen te besteden
dan waarvoor dezelve elders te bekomen zijn, zonder daaromtrent eenige plaatsen de eene
voor de andere in rang te stellen, mitsgaders geapprobeerd hun gegeven antwoord aan de
Palicolse bediendens - , dat het betalen van eenige thol aan de Franschen voor het ver¬
voeren der lijwaaten alleen zijn aspect hadde om dezelve aldaar niet te laten overleggen
als niet overeenkomende met de ordre dienaangaande verleent bij onzen brief na derwaarts
van den 26e may 1752.

