teerd den verderen inkoop van meermelte product te staken, mitsgaders voor alle onze
onderdanen om dien oirt of in dat vaarwater te attrapperen, te verklaren voor confiscabel
op poene van de ketting, met recommandatie aan de bediendens omme ons zo spoedig
doenlijk te suppediteeren derzelver consideratiën, hoedanig of op wat wijze dit zo
allesints nadenkelijk product best voeglijkst zoude kunnen werden uytgeroeid of de verdere
canneelschilling geïnpedimenteerd, onder een finale betuyging dat w’ geen of den
geringsten handel in dat schadelijke en invendibele product souden of konden gedogen,
want zodanig hebben opgemelde articul van negotie bij de brief aan de bediendens gebaptiseert,
om redenen wij vermeynen dat dit of diergelijke pretext wel de meeste impressie
zoude vinden bij de ingesetenen om haar van dien handel te doen afzien.

ter bereyking van dat oogmerk zodanige goede officiën ter executie te leggen als
w’ van zijn iever en vigilantie - verwagtende zijn.

als zijnde na examinatie bevonden te wezen 3de soort, tot welkers voortzetting de
bediendens - zijn geassisteerd geworden met zodanige kopere doelangs etc. als
s’ ten fine voorgeschreven hadde gepetitioneerd, van die om alle exceptiën in den waxhandel
ten dezen comtoire almede te eviteeren, de nodige qualificatie aan de bediendens
hebben verleend om voortaan voor het picol van dat suyvelte mogen besteden 30 rijxdaalders,
onder deze mits dat alsdan onsen eysch letterlijk zal moeten werden voldaan.

Ondertusschen hebben w’ op den vandaar ontfangen eysch van contanten,
koopmanschappen en andere provisiën meer per de barcq .. voldaan een bedragen van
f ... mitsgaders onder de dienaren eenelijk geaccordeert de verzogte verlossing aan
7 soldaten en eenige geringe verbeteringen, conform het reglement.
Palembang

