genaamd, gelegen, te kopen met oogmerk om zig daar tot den handel te stabileeren, waaromtrent
haar de Fransen, zowel als de erfgenamen van den berugten wisselaar Fettusjent
zo het schijnd al vrij wat ernstig de behulpzame hand quamen te bieden, dog dat het nog
onzeker was wanneer die sociëteyt dit dessein ter executie zoude stellen. Maar geconsidereerd
zijnde dat zulk een tweede nabuur gelijk de Deenen zekerlijk alweder een scherpen
doom zouden weezen in den voet der Compagnie en men zulke traffiquanten zoveel
mogelijk is van onze etablissementen diende te eloigneren, mitsgaders in het stuk der
negotie als anderzints alle afbreuk te doen, zo hebben wij niet alleen goedgekeurd de
intentie der ministers om dat uytgekipte stuk lands voor een stuyver gelds voor reekening
onzer maatschappije in te kopen, maar bovendien bij onze secreete rescriptie almede
gedateerd op den 5e augustus laatstleeden zulx spetiaal geordonneerd, bijaldien ’tzelve
niet bereets mogte wezen g’effectueerd, waarbij wij nog nodig oordeelen U Wel Edele
Hoogagtb. ter geëerde kennisse te brengen, dat het Engelse ministerie te Calcatte, ingevolge
het ontfangen bevel hunner gebieders in Engeland, aan onze ministers in den voorleden
jaare kennis hebben gegeven, dat er voor het eynde van dien een Embder schip in
de Ganges stond te verscheinen en dat hunne meesters ordre hadden gegeven met ons en
de Fransen dienaangaande de concert te ageren om die nieuwelingen alle mogelijk
afbreuk te doen en te traverseeren, hebbende onze ministers als een gevolg van dien op
het verzoek der Britsche vrienden de lootsen geïnterdiceerd geene andere scheepen binnen
de Ganges te brengen dan die der drie daar gestabileerde natiën, schoon zulx anders
als een overtollige voorzorg kan en moet werden aangemerkt, nadien voorsz. onze lootzen
geene andere dan ’s Compagnies scheepen ten dienste mogen staan. Maar of alle die
precautiën aan het bedoelde oogmerk zullen beantwoorden is eer te hopen dan te verwagten,
inzonderheyd wanneer men overweegd hoe weynig scrupel de meermelde Franschen
maken om zulke vreemdelingen alle mogelijke bijstand te doen, na hetgeene zoëven
gezegd is en nog nader af te nemen is uyt het ons onlangs geadviseerde door de Bengaalse
ministers bij hunne missive van den 2e september dezes jaars, dat namentlijk
dezelve de Deenen fort en ferme ondersteunende in hunne sollicitatie bij de moorse regering
tot het opregte eener loge, de laastgenoemde traffiquanten eyndelijk zouden hebben
geobtineerd positive toezegging tot het expedieeren van een acte van donatie en octroy
op een plaats aan de westzijde der Ganges schuyns over ’s Compagnies dorp Bemagoor,
gelijk U Wel Edele Hoogagtb. zulx nader uyt evengemelde missive, welke conform de
ordre direct uyt Bengale na Nederland werd verzonden, zal kunnen consteeren, onder
anderen dat haar dit prerogatief zoude te staan komen op ruym twee maal honderdduyzend
ropijen. Maar hetzij dat zulx door den tijd bewaarheyd worde dan wel niet, wij
persevereren in ’t gevoelen dat de Compagnie zig meester behoord te maken van het
eerstged. stuk land, als denkende dat het niet vreemd zoude wezen zo wanneer de Embdenaar
eens belust wierden zig daar te nestelen.

