gekomen, zo hebben wij, geconsidereerd wezende het engagement tussen de maatschappije
en de fabrikeurs in Nederland met betrekking tot de bezorging van een zekere quantiteit
van dat gespin, geraden geoordeeld de ministers aan te schrijven om weder een
gelijke quantiteyt - op te bereiden. Ondertusschen was de prijs der tanna-banna, die
zowel als de evengenoemden soorten zeer deugdzaam is geslaagd, eenigzints gedaald,
alzo het pond niet meer zoude komen te kosten dan ƒ 6, 15, 7 {f, berekende 3| ten honderd
minder dan de vorige reys en daarom hebben wij zowel goedgekeurd dat daarvan 1 1 . 000
lb. stonden te werden genegotieerd, als ons geconformeerd met den inkoop van 3 a 4000
lb. moghtaen 2720 lb. witte zijde, geenzints twijffelende of de ministers zullen geene
geringer quantiteit moghta hebben ingezameld dan in het jaar bevorens, schoon der-
wegens - geen spetiale mentie is gemaakt bij de vandaar ontfangene advijsen; egter
is ons dienaangaande bedeeld dat het lb. te staan zoude komen op ƒ 5, 3, 10^, ’tgeen 5-^
ten honderd meer is dan de laatste negotiatie.

of namentlijk bij de moorse regering, bij welke verzoeken zonder het appui van
goude of zilvere argumenten ijdele vertogen zijn, door een spendatie van ƒ 10. 000 geene
permissie zoude wezen te obtineren, om, met seclusie van alle andere, behalven den voornoemde
Choja Wazit (want hem geheel te willen vemestelen, dat zouden maar vrugteloos
poogingen wezen) voor eygen reekening salpeter te mogen inzamelen.

nademaal de overige ƒ211. 914, 10, 8 haar source ontleenen uyt den verkoop van
het daar direct van U Wel Edele Hoogagtb. ontfangen zilver, aangerekend zijnde na de
vaderlandse valuatie en welk daarop behaalde advancen deze hoofdplaats na de geïntroduceerde
methode hadde moeten werden aangerekend, gelijk zulx ten opzigte der verliezen
op de geldspetiën, na de respective comtoiren verzonden werdende, mede plaatsvind.

dat de bediendens der Deense Asiatische compagnie voornemens waren geweest
een stuk lands tusschen ons dorp Chintsura, item dat der Franschen, Chandemagoor

