bediendens aldaar derwegens te onderhouden en op ’t ernstigste te ordonneren zig op de
verbeetering dier doeken toe te leggen, op poene van vergoeding der schade of winstderving
daarop vallende. Zijnde wijders bij die gelegentheyd de nodige ordre verleent om ’t
zelfde scheepje de Werelt, dat niets tot Nagapatnam te verrigten had en op laatstgemelde
datum over Malacca na Bimilipatnam en vandaar na Jaggemaikpoeram en Paliacatta
gezonden is, teneynde de aldaar in voorraad leggende lijwaeten in te nemen en zonder
eenige andere comtoiren aan te doen, direct herwaarts te brengen, ider in den haven een
spoedige depêche te verleenen.

terwijl het op noorder Chormandel nog alles passabel ging, voorts dat de Palia-
catse bediendens de kooplieden aldaar niet hebbende kunnen overhalen ter procure van
gesaydekleden tegens die prijsen die te Jaggemaykpoeram voor dezelve wierden besteed,
de ministers haar hadden gelast, om, ingevalle se met die handelaars niet konde overeenkomen,
alsdan na ’tgeen se reets hadden bedongen met andere vermogende personen ter
aanbesteding van de g’eyschte 88 packen in onderhandeling te treden met een vermindering
van 5 ten honderd op de daaronder begrepen 24 pakken diverse bethilles, en de
andere tot de prijzen van anno 1755, alzo se dagten daarmede te kunnen volstaan, te meer
alzo bij zekere aanthoning van den gouverneur Vermont wierd aangewezen dat de maatschappij
daarbij in vergelijking van Jaggemaykpoeram op die 88 pakken nog zoude profiteren
pagoden 490, 15, 10.
Van Paliacatta waren ze berigt dat onder de castens te Amee een geschil ontstaan
zijnde, dezelve daardoor tegen elkanderen reets tweemalen handgemeen geweest en er
aan wederkanten eenige temedergemaakt waren, welke oneenigheeden nogal bleven continueren,
waardoor ’t besorgen der lijwaten ten dien comtoiren geheel stilstond.

dat den prins Visia Marasoe aan de Jaggemaykpoeramse verzoek gedaan hebbende
om een staande horlogie, hem hadden laten ondertasten of het geheele eyland Jaggemaykpoeram
voor de Compagnie zoude kunnen werden verkregen, mitsgaders dat die
bediendens daarop door de ministers waren te verstaan gegeven, dat, wanneer men het in
dezen bedoelt oogmerk konde bereiken, alsdan soude werden getragt zodanig een horologie
aan den regent te bezorgen, terwijl se intusschen maar konden voorgeven dat zulke
bij haar met een der verwagt werdende schepen werd tegemoed gezien.

dat den regent van Mangoeloe door den nabab te Eloer gearresteert en aan de

