koper geven kunnen als wij, te meer wij aan diergelijke poincten van belastingen en
dwang niet gebonden een redelijke advans daarop dienden te behalen, of anders de
meeste winstgevende goederen uyt Europa petitioneren konnen onder demonstratie, dat
wij het ons laten welgevallen, wanneer wij maar omtrent den aanbreng onzer andere handelwharen
ons oogmerk bereyken en Bassijn bij continuatie tot een breidel voor de Souratse
gouverneurs bij onverhoopte voorkomende moeyelijkheden gebruyken konnen,
mitsgaders bijaldien wij zonder Compagnies vlag vandaar te laten wayen, nog een logie,
nog iets dat daarna leykt, op te rigten of pakhuyzen te extrueeren, waarvan de ministers
bij derzelver brieven mentie maken en daartoe voorslagen doen, onzen handel in een
gehuurt huys aldaar drijven mogen, permitterende te dien eynde aan het ministerium
voormelt den boekhouder den Kronenburg, die hun in de beginselen van deze onderneming
volgens haar schrijvens van veel nut was geweest, off een ander die zij daartoe
capabel mogten kennen, onder den titul van commissiant zonder dat den directeur zig in
persoon na derwaarts behoefde te begeven, als welke togten te kostbaar en voor ’s Compagnies
interest nadeelig zijn, employeeren konde.

Dat sij hoopten, dat hoewel de winstreekening dewelke door den aanbreng van maar
twee scheepsladingen van deze hoofdplaats bij vorige boekjaren niet konde vergeleken
worden, egter niet onaangenaam soude tevoren komen, alsmede dat zij in staat souden
zijn door den begonnen en veelbelovenden handel op Bassijn U Wel Ed. Hoogagtb. meer
voldoening te geven, met beloften dat sij het schip Bloemendaal in dezen jare naar Mocha
met goederen op vragt en sooveel andere koopmansz. voor reekening van de Compagnie
zouden depecheren als aldaar met het meeste voordeel konden omgezet worden, noterende
tot elucidatie omtrent den verkoop van de in anno 1749/50 gezondene Bengaalse
zijde, dat dezelve op eene vandaar gesondene prijscourant en in anno 1747 gedanen eysch
met de scheepen Wiltrijk en Langewijk ontfangen, dog bij visitatie geenzints met de prijsen
vandaar verzonden, nog met de monsters accoord was bevonden.

De peper, waarvan sij niet voorzien waren, zouden zij tegens de bepaalde prijs van
ƒ44 de 100 lb. bij ontfangst, sien te verkopen, alhoewel andere natiën dezen korl vrij
minder van de hand setten en ’tsedert het arrivement van Tulpenburg in may 1753 was
geen schip uyt China aldaar gearriveert, maar daarentegen uyt Cochim China aangekomen
het schip Thoomvlied, op welkers lading ruym 100. 000,- guldens geprofiteert was,
verzekerende belangende den handel der Zweeden, dat dezelve niet alleen langs de
geheele Mallabaar, alwaar zij peper, amphioen en sandelhout inneemen, maar ook langs
de Malleitsche cust en de Straat van Malacca, alwaar zij het thin voor Spaansche reaalen,
koper of tegens amphioen verruylen, navigeren.
Ten opzigten van den bouw der nieuwe logie seggen de ministers dat de regenten niet
hadden geconsenteert soo en in dier voegen als die door den toenmaligen directeur
Schreuder ontworpen was en dat zij dierhalven in de gepasseerde maand september hadden
moeten gedogen dat de fundamenten daartoe gelegt, met geweld waren opgedolven,
verklarende de regenten ronduyt nooit te zullen gedogen dat de Hollanders, ingevolge het
plan door de Engelsche hun besorgt, aldaar een fort extrueerden.
De eliphantstanden hadden dezen jare nog circa 35 percent afgeworpen en was eene
groote parthij van meer als 150. 000 lb. daarvan uyt Goa aldaar aangebragt, dewelke egter

