Hier bijgevoegd het vandaar verzondene na
Nederland met vier retourschepen, te weeten:
per ’t schip de Bevalligheid voor Amsterdam
per ’t schip Spaanderswout voor Amsterdam
per ’t schip de Snoek voor Zeeland
per ’t schip Ruyskensteyn voor Enkhuysen
dus ’t verzondene bedraagt ƒ 3. 864. 206, 8
buyten en behalven een lading reys naar Ceylon en een cargasoen voor Souratta waarvan
men ’t sommarium nog niet weet.
656. 280, 10, -
653. 736, 1, 8
649. 897. 15, -
740. 166. 15, -

Maar bij ons besluyt van den 27e junij laatstleden goedgevonden zijnde de contanten
voor Bengale in dit jaar te bepaalen op 40 thonnen schats, ongerekend hetgeen U Wel Ed.
Hoogagtb. derwaarts gezonden hebben met ’t schip Scholtenburg, om daaruyt onmiddelijk
10 a 12 thonnens schats te besteeden tot het afleggen van een gedeelte der a deposito
genegotieerde penningen, zo zijn wij in dies voldoening nog beeter gereüsseerd dan het
zig liet aanzien door het lange agterblijven der scheepen en het daarmede verwagt werdende
nader geldontzet uyt Nederland; want Cormandel en Ceylon tijdelijk voorzien hebbende
van ’tgeen die gouvernementen benodigt waaren, zijn wij te rade geworden om
met het schip Oosthuyzen, dat na jaarlijkse gewoonte onlangs over Malacca naar Bengale
gedepecheerd is, al het goud mede te geven dat men hier in voorraad hadde ten
bedragen van een en een quart ton schats en bovendien de Malakse ministers aan te
schrijven, om het daar ter verzending naar Cormandel aan handen zijnde Cochin China’s
goud, waarvan men hier gelijk in den beginne gezegt is het nette bedragen niet weet,
almede naar Bengale te zenden, invoegen wij sustineeren dat ten naasten bij zal wezen
voldaan aan het geprojecteerde montant van 40 thonnen schats van hier en dat men dus
aldaar voor tegenswoordig de handen wat ruymer zal hebben.

Wiltrijk en | voorjcamer Amsterdam
’t Casteel van Tilburg 1
de Hercules voor de kamer Zeeland
den Gouvemeur-Generaal voor de kamer Delft
welke successive door ons aangelegd, mitsgaders in een goede staat van tijd tot tijd derwaarts
geëxpedieert zijn, en wat het cargasoen aanbelangd - , wij hebben al in den
aanvank van dit jaar, immers zo tijdig als ’t vaarwater na de Bengaalse Golf zulx per-

