
SURAT

dat de door den Angrea gevangengenomen manschappen ten getalle van 42 koppen,
waaronder den schipper Simon Rooth, den lieutenant Elias en den oppermeester
Brouwne mede gesorteert hebben, door het goed overleg van onzen directeur op Souratta
Johan de Roth, de adjude van den sidie of casteelsgouvemeur aldaar aan hem beweesen
en de vriendschap die denzelven met Nanna, vorst der Marhetties, kort bevorens gemaakt
hadde tegen een present van ropia 10. 000, gelost, ten deele reeds alhier en de resteerende
op Souratta gearriveerd zijn. Dezen Nanna, begaaft met zeer veel goede hoedanigheden
en een groote genegentheid voor de Hollandsche natie, foverende, oordeelden ged. directeur
nodig tot eenen voordeligen uytbreiding van Compagnies handel aldaar.
Weshalven denzelven van den beginnen dezer onderhandeling eenen inlander en
naderhand den boekhouder Kronenburg, die in de inlandse taaie welgeverseert was, tot
dit oogmerk gebruykende naar Bassijn, zijnde de principaalste residentie en zeehaven van
dien vorst, alwaar volgens opgave van voomoemde directeur De Roth wel twee millioenen
guldens aan manufacturen jaarlijks konden verdebiteert worden, afstond en daarmede
zo gelukkig reüsseerde, dat hij als met opene armen ontfangen alle verlangde permissie
daartoe obtineerde. De scheepen Bloemendaal en Mariënbosch wierden daarop ten
spoedigsten na derwaarts gedepecheert en aan Kronenburg, die toen tot commissiant aangesteld
was en medeging, een instructie ter hand gesteld, waarna hij zig in den verkoop
der goederen en omtrent de behandeling der Basijnders gedragen moeste, volgens dewelke
hij ook in minder als zes weeken tijd vier tonnen schats aldaar tegens contante
penningen verkogte en ƒ 301. 500,- op Souratta terugbragte.

en niet ligt iets met verzending na derwaarts te resiqueeren wat met een goed
advans op Souratta kan verkogt werden, mitsgaders altoos in geheugen houdende dat
deeze plaats nog zo onlangs een der principaalste roofnesten daaromstreeks geweest is,
geen gebruyk van deeze voyage te maken als bij noodzakelijkheyd en om de gouverneurs
van de stad en het casteel van Souratta te doen ondervinden dat wij bij voorkomende
onlusten egter nog andere uytwegen met onze negotie weten en wij haar in allen gevallen
missen konnen, replicerende op hunnen eysch van manufacturen voor Bassijn,
dewelke bij de Souratse secreete brieven U Wel Ed. Hoogagtb. hiernevens toegezonden
word, dat het voor ons inpracticabel was aan de ministers petitie voor de presente tijd te
voldoen, alzo diergelijke groote quantiteyt alhier niet in voorraad lag en de zelfkanten
der lakenen met de voorgeschrevene opgave ook niet overeenkwamen.
En gevende daarbenevens in bedenking of het daarmede in ’t vervolg wel opgang
nemen zoude, vermits de Engelse om het bij opregting van haar compagnie met de kroon
aangegaan contract, blijkens hetwelke sij alle jare een zekere grote quantiteyt van deeze
stolfen moeten accepteeren en dezelve aldaar in Persiën en in China absoluit en voor hetgeene
zij gelden willen van de hand setten, gevolglijk zij dezelve desnoods ongelijk goed-

