
om voortaan de rijs op schriftelijke ordonnantie van den gouverneur aan de perc-
queniers en op de bassaar tegens 30 rds. af te staan.

in vertrouwen dat van dit zo fris gelegen land door de ministers tot gezontheyd
en conservatie van ons volk sodanig een gebruyk zal werden gemaakt als onze voorjarige
aan haar verleende ordres komen te dicteeren.

In voegen w’ almeede hebben geapprobeerd hare gemaakte schikking nopens de nog
aan handen hebbende gerassen en salempoeris om de eerstgemelde voor 30 en de laatste
voor 40 percento om te zetten, mitsgaders de ministers gequalificeerd tot den inkoop van
zoveel vogelnesjes of zalembourongs als er voor de geproponeerde prijs van l| rds. ’t lb.
maar zal te bekomen zijn, dan aangezien de ministers onder de materie van Zuidwesteren
Zuidoostereylanden aan ons breedvoerig hebben gecommuniceerd, dat er ten eylande
Moa gants reddeloos was vervallen geraakt een moors scheepje van Chormandel de Straat
Sunda voorbij geraakt, beladen met 40 pakken lijwaten, dat na van zijne gebreken een
weynig te wezen voorzien zonder eenigen of den geringsten handel te drijven de rijs
direct na deze hoofdplaats hadde aangenomen en kort daaraan ook deze rhede bezeylt,
zo hebben w’ ten dage der besoigne onaangezien de bekende armoede op deze ey landen,
daar niets als een weynig wax en caret te halen valt, veelmin dat sommige swervers somtijds
mogten komen te bedoelen, te weten specerijen, alegter voor den dienst der maatschappije
als noodzakelijk gearresteert de bediendens op het aldemadrukkelijkste te
gelasten om voortaan alle scheepen en vaartuygen om dien oirt vervallende, van wat natie

