voorsz. extraordinaire contrageschenk ten bedragen van ƒ 15. 757, 6, 8, als gecalculeerd
zijnde na de waarde van de ontfangene elifanten bij verkoop en de overige extraordinaire
schenkagie van dat hof, en bovendien nog ƒ 1 200,- die de ministers aan de extraordinaire
gesanten Lebecq, Bles en De Coste hebben toegelegd boven het ordinaire defroyement
van ƒ 4000,-, om redenen denzelver uytrusting na de natuur van die bezending wat aanzienlijker
dan andersints heeft moeten zijn.

dat de onlusten in dat hoofdelose en dobberende rijk geen nadeel komen toe te
brengen aan de voorregten daarinne vanouds verkreegen en met vrugt duslange gemainctineerd,
inzonderheyd ook te waken tegens alle lose attentaten en knevelarijen der manigaars
en andere regenten tot stremming van den handel en wel voomamentlijk met relatie
tot den lijwaadinzaam, als veel dependeerende van een voorzigtig gedrag der gemelte
bediendens, wiens voorstel om de stranden van den cattatheuver met gearmeerde thonijs
op onzekere en onverwagte tijden te laten bekruysen, wij gantsch niet ondienstig geoordeeld
hebben, om door dat middel is het mogelijk met alle kragt tegen te gaan den sluykhandel,
dewelke dien landheer nog na ouder gewoonte voorstaat in stede van die gelijk
de contracten tusschen hem en de Compagnie leggende wel uytdrukkelijk dicteeren, te
weeren, en waarvan zig de novo eclatante preuves hebben opgedaan bij ’t agterhalen van
vijf vaartuygen beladen met areek, peeper, cocusnooten en 222 lb. canneel, die alle voor
de Compagnie aangeslagen en na de ordre ten haaren voordeele verkogt zijn, ongerekend
dat er nog twee andere vaartuygen met 949 baaien gekookte areek tot Kilkare aangekomen,
door de weynige vigilantie der residenten aldaar ontlost, mitsgaders dus buyten ons
bereyk gebleven zijn en waarover dezelve na merite op het nadrukkelijkste zijn gereprocheerd.
En vermits bij de advisen der ministers niet komt te blijken dat er eenig onderzoek
is gedaan, hoe en waar die sluykhandelaars aan de bij haar gevonden canneel gekomen
zijn, zo hebben wij dezelve gelast ons alsnog derwegens niet alleen de nodige
elucidatie te laaten toekomen, maar ook diergelijke informatie als van de uytterste aangelegentheyd
nimmermeer te verzuymen.
Den koning van Trevancoor heeft tot nog toe aan zijn contract tot de leverantie van
500 candijlen peper tegens 83^ ropia’s ieder candijl aan Caab Comorijn niet voldaan, ja
zelfs hebben de kooplieden uyt dat rijk dien korl ook niet aan gezegden uythoek, veelmin
op het vandaar verder afgelegen comtoir Manapaar willen leveren, dog waartegens
niets te doen is dan aanmaninge.

dat men niet wel heeft konnen afkeuren het besluyt van de ministers om de Euro-
peese trafiquanten van Cormandel en Bengale, met rijst aldaar verscheynende, te admitteren,
omdat dit gouvernement dat noodzakelijk voedzel bij continuatie ontbreekt, dog dat
wij egter de ministers gerecommandeert hebben na haar promesse wel zorge te dragen,
dat onder pretext van den verkoop dier granen geen morsserij gepleegd, maar voor het
overige allesints onze ordres op dat stuk zonder eenige afwijking agtervolgt werden.
Onder de producten van dat gouvernement, zo ingezamelt als verpagt werdende, waren
de agterstallige nelijschulden onder uit. aug. anno 1754, volgens het schrijven der ministers
van dato 24 januarij daaraan, nog groot 371. 868 parra’s, namentlijk:
op Colombo parra’s 2. 364
op Gale „ 1. 170
op Mature „ 368. 329

