andere noodwendigheeden over Java naar deese provintie hebben laaten vertrekken,
gelukkiger en behouden rijse zal doen, en zoomeede het schip de Lis, dat wij ook goedgevonden
hebben meede derwaerts te senden, opdat de ministers in staat zouden weesen
in het aanstaande voorjaar de nagulen verdeelt herwaerts ons te laaten toekoomen, hebbende
de ministers ten deesen gouvememente intusschen van het comptoir Bouro tot haar
gerief aangetimmert gekreegen een chiampang of pantchiallang, genaamt de Postillon, die
veel laaden konde en vooreerst aldaar maar gekost hadde ƒ215, 13, 8 waarenboven nog
80 rds. aan de inlandse timmerlieden wegens arbijtsloon daarvoor was gegeeven.

of het absoluut noodsakelijk zij, dat aan de zuydzijde tusschen Keffing en Weri-
namen een schans werde gelegt beset met eenige soldaaten en Amboneesen.

Banda

’s jaarlijx van Java van ieder schip, soo er de gelegentheyd is, elff stux hoornvee
na deeze provintie te laaten overgaan, om sooveel mogelijk aldaar voortgequeekt te werden,
en wij verwagten dat zulx al in deezen jaare effect sorteeren sal met de op den 14e
en 24e november passato ter inneeming van 500 last rijst na Grissee vertrokkene en voor
dit gouvernement gedestineerde scheepen Beukestijn en Knapenhoff, die van hier almeede
vervoert hebben een montant van ƒ 111 . 029 aan diverse coopmanschappen en behoeftens,
en binnen korten nog van hier staan gevolgt te werden door het direct na Banda
aangelegde schip Hartenlust, welke het overige van den eysch vervoeren zal.

en zomeede op den 5e junij en 18e julij de in den gepasseerden jaare in de Dwaal-
bay benoorden de Straat Bouton en op Laboeang Hollanda vervallen geraakte boodems
de Jager en ’t Huys te Foreest, dewelke door hulp van de in anno passato aldaar aan-

