de Compagnie gebruykt en waarmede de negotie sekerlijk moet beswaart worden, de
leywaden ook voordeliger kan insamelen en goedkoper geven.
Het copiareglement de anno 1 68 1 rakende de toegelegde douceuren aan de opperhoofden
der buytencomptoiren voor op- en afreysgelden, hetwelk hier nog ter secretarije nog
ten negotiecomptoiren bekend is en hetgeen de ministers zig uytgebedenhebben, sal daaromme
ook niet te stade komen, hetgeen wij hun gemeld en daarbenevens berigt hebben,
dat al bleven de comptoiren in wezen daaraan niet veel gelegen was, nademale hetzelve
tans misschien van weynig gebruyk zijn zoude en de verandering der tijden altoos veranderingen
in diergelijke circumstantiën principaal de guastos rakende, moesten na zig
sleepen, houdende ons met derzelver schikking en aan deze bediendens daarvoor en voor
alle ongelden geaccordeerde ƒ 450 per maand tevreden, mits egter onder wat naam ook
niets verder door dezelve opgebragt werde.
Den handel was door de vreese voor een rupture tusschen den stads- en casteelsgouvemeur,
bedugtheyd voor de knevelarijen der regenten, frequente bancquerotten en
considerable geldafpersingen, waaruyt gevolglijk een groot discredit en dagelijxe toenemende
geldeloosheyd moeste geboren werden, op de ontfangene twee scheepsladingen
en eenige weinige restanten nogal passabel geweest, hebbende in den voorledenen boekjaare
een suyver montant gewonnen van ƒ 538. 281, 8, 8 of 150 percento, te meer in genisten
en veel opulenter tijden gelijk als in anno 1752/3 op drie scheepsladingen en een parthij
restanten maar behaald was een advans van ƒ867. 471, 17 of 246^ percent, hetgeen
wij ook dusdanig geaccepteert dog onze verwondering aan de ministers betoond hebben
dat er niet meer als 150 percento was geprofiteerd, terwijl de winsten van het voorige
boekjaar 1 752/3 belangende de somma van het geproflueerde ten bedrage van ƒ 867. 47 1, 17
op drie scheepsladingen hiermede wel geproportioneert schijnen, maar de percento’s
dewelke 246^ en dus 96^ meerder dan in dezen jaare geenzints met den anderen quadreren
en een al te groot different uytmaken.
De aanbesteding van rethouren was door adsistentie van Amedabad en Brootchia buyten
verwagting en naar wensch gereüsseert, als hebbende uytgezondert den eysch van cattoene
garens, 190 pakken, 773 baaien en 6 kassen per Nieuwerkerk en de Drie Papagayen,
item nog 18 pakken leywaden en 1 dito zeyde patholen voor Indiën, mitsgaders
249 pakken lei waden, 263 balen cattoene garens en 13 kassen met drogerije pro patria
per Luxemburg over Ceylon verzonden, in die hope en verwagting dat zij de andere goederen,
en wel principaal die voor Europa, vroegtijdig zouden in gereetheid krijgen, hetgeen
ons als zeer wel en ten genoegen behandelt niet onaangenaam zijn kan, dog welke
kragtige adjude wij aan het ophouden van voormelde beyde comptoiren niet toeschrijven,
maar denken dat hetzelve door een commissiant of factoir even zo goed zal konnen verrigt
worden.
Den verthier ging mede redelijk wel, dog het Japans plaatkoper wilden den inlander
aldaar zo graag niet ontfangen als ’t staaf dito, weswegen w’ aan de ministers gesz. hebben,
dat hetzelve zodanig als w’ het zenden, zijnde het plaat nog geen tiende van het
staafkoper en goede winst gevende, moeten verkopen, alsmede omtrent het ijzer en de
zuyker waaromtrent ook al obstaculen voorquamen, koopmansstijl volgen, lauderende
inmiddels der ministers doorzigt en applicatie daaromtrent met het zenden van een redelijke
quantiteit specerijen en andere koopmansz. naar Amedabaad, welkers provintie en
quartieren de Marrhetties generaal met 80. 000 ruyters en 150. 000 voetknegten stond te
betrekken, in vertrouwen dat zulx voor den handel van een gewenscht succes zoude zijn
en dit considerabel aantal menschen nogal iets van naam consumeeren.
Dat de lasten op de 110 pakken leywaten en 1 dito zijde patholen voor den uytvoer
der caffila niet meer bedragen hadde als 7^ percent, was bij ons van dezelve genoege-

