
Alschoon wij ten aanzien van de verpagting van ’s Compagnies domainen aan de eene
kant reden hebben gehad ons genoegen te betuygen nopens dat de veertien oude en
vijfthien nieuwe dorpen te Nagapatnam met een meerderheyd van pagoden 50, 22 of voor
pagoden 1 185, 20 en de overige geregtigheden te Nagapatnam met een vermeerdering van
pagoden 497, 18, mitsgaders die te Falicol met een surplus van ƒ 146, 8 en die der dorpen
te Paliacatta voor pagoden 66 meer waaren verpagt, was egter aan de andere kant van
geen zo favorabel aanschouw te vemeemen de door de voorsz. swaren storm veroorzaakte
schade aan de nelij en ’t verdere veldgewas, waardoor wij de ministers hebben
moeten qualificeren aan de pagters van de voorsz. 29 dorpen te valideren ƒ 501 met en
benevens drie quart van 162. 000 maten nelij, dog daarentegen gedeclineerd hun voorbaarige
voordragt van ’t verzoek van diverse anderen om afslag op datselfde pretext zonder
daarvan eenige bewijs te produceeren, met aantoning dat den uytslag der zaken alvorens
dienden afgewagt geweest te zijn.

dat wij de ministers ter occasie dat door den prins Visiamarasoe aan de Jagger-
naykpoeramse bediendens was voorgesteld zijne inclinatie om aldaar een sterkte te
extrueren teneynde daardoor van onder ’t Franschen jok ontslagen te werden, met hun
voorstel van de hand gewezen en gelast hebben zig in ’t geheel met geen inlandsche
regenten of grooten over diergelijke zaaken, die dog altijd nadeelig zijn, te bemoeyen,
veel minder om aan dezelve eenige voet te geven op ’s Compagnies territoir of hun aldaar
eenig gezag te laten voeren.
Raakende het fatale geval wegens het verbranden van Bimilipatnam door de Marhetta’s
hebben wij bij der ministers advijsen van den 5e december meermelt genoteerd
gevonden dat buyten de bevorens ontdekte en bijeenverzamelde 35. 927 ropijen, niettegenstaande
de groote belofte der bediendens om nog een aanmerkelijke quantiteyt van de
door de macqua’s verborgene dito’s te zullen bezorgen, niet meerder dan 45 derzelver
waaren tevoorschein gekomen, zonder dat wij alsnog in staat zijn U Wel Ed. Hoogagtb.
de schade door dit geval toegebragt na waarheid te kunnen opgeven, maar wel, dat wij
uyt der ministers brief van den 14e februarij daaraan ontwaard hebbende, dat zij hadden
kunnen goedvinden te resilieeren van hun besluyt om de gewezen opperhoofden Van
Jever en Van Velse vandaar naar Nagapatnam te doen opkomen en dezelve ter contrarie
aldaar hadde doen verblijven, ons ongenoegen daarover getoond en hun gelast hebben de
opkomst van die bediendens alsnog te laten gevolg nemen, met verdere ordre hun eerst
politicquelijk haar verantwoording te laten doen en bij ontdekking van eenige mesusen
of suspicie de geheele zaak en hunne personen aan den regter over te geven, om na bevinding
van zaken afgedaan te werden, terwijl wij nevens de ministers voor reekening der
voorsz. opperhoofden hebben gelaten de door hen aan de prins Visia Marasoe afgegevene
40. 000 ropia’s voor 13 aan de Compagnie in huur gegevene en onder Bimilipatnam gehorende
dorpen, dog met ordre nogthans om die dorpen voor reekening van de Compagnie
te verpagten en sorge te draagen dat de E. Compagnie van schade bevrijd, mitsgaders ook
van een betere caul of verzeekerschrift als de reets geobtineerde, waarbij na hun zeggen
de huur van Bimilipatnam en de gedagte dorpen niet duydelijk gespecificeerd wierd
gevonden, voorzien wierd almede om de zaken te Bimilipatnam door het neemen van de
nodige maatregulen zonder interruptie voortgang te doen nemen, dog niet te treden tot
het extrueeren van een fort of andere werken - .

