
zijnde de resteerende, daaronder een voorig restantje gereekent, of 713 baaien
herwaerts gesonden en 6 dito’s naar Cormandel, welke kleene leverantie toegeschreeven
werd aan dat de na ’s konings land geretireerde canneelschillers haaren tax niet hadden
opgebragt. Dan aangesien de meeste uyt het groote getal van 800 op de door de ministers
gesondene amnestiebrief reets in stilte teruggekoomen waaren bevonden tot op
375 koppen na, zoo flatteert men sig dat die agtergebleeven ’tsedert meede het spoor hunner
mackers zullen zijn gevolgt, en dat door een opulenter insaam de leverantiën in de
grooten ougst van dit jaar en den aanstaanden kleenen ougst sig favorabel sullen verthoonen.
Ondertusschen blijft de propositie nopens het afschaffen van den geldcaneel tot
beetere tijden gesurcheert, en aan haar gedefereert de instantie der canneelbediendens tot
het weeder invoeren van de afgeschafte doererobe en hoeandiram
waarvan breeder
gewaagd haare secrete van den 23e mey deeses jaars, met recommendatie om zig in ’t
een en ’t ander te schikken na het gedrag der canneelschillers op de best doenlijkste wijse,
zijnde nog gequalificeert de aan handen hebbende 206 baaien tot het stoken van olij
ondeugende wilde smakeloose canneel onder de noodige praecautiën te moogen laaten
verbranden. En voorts van de hand geweesen de pretentie door den pagter der chiliasse
deccums gemaakt teegens derselve hoofden als gantsch ongefundeert.
Den arreeksvertier is meede soo voordeelig niet als ’t voorig boekjaar 1747/8 overmits
uyt de ingekoomene en restantparthij, groot 15. 560 ammanams, niet meer dan ammanams
13. 034 omgeset en versonden mitsgaders daarop maar ƒ 92. 783, 8,- aan advance behaald
zijn - .
Den eliphantshandel was daarenteegen vrij beeter, schoon er uyt een getal van
67 handelbeesten maar 55 dier animalen waaren aan de man geholpen, terwijl se met den
anderen rds. 35. 630,- gegolden en dus 9484 rds. meerder winst opgebragt hebben in vergelijking
van ’t voorig boekjaar toen er 72 van die groove dieren gedemanueert waaren,
’tgeen dan genoegsaam aanthoond dat het sooseer niet aankomt op de veelheyd als wel
op de kloeke en goede gestalte derselve. En nadien ’tsedert 129 stux in het Matureese
district, mitsgaders 31 diergelijke in de Colombose dessavonij gevangen zijn geraakt, zoo
zal er na alle gedagten met de leverantiën tot Jaffanapatnam en Manaar een goede parthij
bij den laatsten verkoop aan handen geweest zijn. Intusschen heeft men g’approbeert de
gemaakte bepaaling der ministers omtrent de onbesuysde kosten bij de eliphantsvangsten,
en dat zij hebben doen staaken het maken van d’ eliphantskraal in de Moeselijpattoe, ter
zaake de inwoonderen zig quaamen te absenteeren en in dier voegen haar afkeerigheyd
daarvan ten vollen te doen blijken.
Ook is den paardenverkoop door het omsetten van 25 jonge hengsten voor 3228 rds.
van beeteren aanschouw geweest.
De Mallabaarse cardamomplantjes waaren wel g’accresseert gevonden, maar ’t product
selfs was agteruytgeraakt volgens ’t schrijven der ministers, waaruyt wij teffens hebben
ontwaard dat sij de successive ingesaamelde 25| lb. van die aromatiquen korl laast
tot monster U Wel Edele Hoogagtb. hebben toegeschikt, beneevens 10. 000 lb. Cingaleese
cardamom en dat ’tgeen booven dien van deese laatste inquam tot verkoop na de west
stond te werden gezonden, zooals reeds ter preuve 100 lb. ’t schip Eyndhoeff na Mocha
waaren meedegegeeven.

