ginter tot een nadere occasie hadden moeten blijven overleggen. Dit alleen wenschten wij
wel dat de ten dien comtoire geleverde lijwaten wat eerder van boven naar Houglij wierden
verzonden, ’tgeen egter met geen fundament de bediendens aldaar kan werden geattribueerd,
maar wel aan de moorse regering die doorgaans bij het verzenden der vlooten
naar beneden deze of geene gezogte pretensie maakt en de vaartuygen ophoud, eenelijk
met een baatzugtige inzigt om de Compagnie daardoor te noodzaken in de beurse te tasten
en spendatiën te doen, dog dit is een kwaad dat zederd veele jaren zulke diepe wortelen
heeft geschoten dat er weinig apparentie zij tot redres, ja het zal veel zijn als men
het slegts op den tegenwoordigen voet kan gaande houden.

dat vermits de Patnase lijwaten in ’t gemeen zeer wel uytvallen en allerwegens
getrokken zijn, wij te raade zijn geworden de bediendens aldaar te qualificeren om, boven
en behalven het gevorderde voor Nederland en India, alles te accepteren wat deugdzaam
is, daarentegen na proportie van dies kostende, zoveele van den minst winstgevende
Houglijse en Cassimbazaarse lijwaten excuserende.

dat de monsters van fijne kleeden waarop de aanbesteding stond te geschieden,
niet alleen considerabel ten nadeele in prijs verschilden met die soorten van lijwaten
welke voor een jaar of drie bevorens waren genegotieerd, maar ook in de deugd, ’tgeen
dan oorzaak was geweest dat men alleen 2400 pees van de door U Wel Ed. Hoogagtb.
gevorderde stukgoederen had gecontracteerd, alle welke en meer andere redenen (waaronder
als geene der minste kan werden gerekend de algemeene decadentie der kooplieden,
aan welke uyt dien hoofde met geen gerustheid vooruytverstrekkingen konde werden
gedaan) de ministers aanleyding hebben gegeven om bij hunne advijsen van den 15e
december 1754, mitsgaders 15 februarij laatstleeden aan onze deliberatie te proponeren
of die residentie niet behoorde te werden gereduceerd tot eene simpele posthouding van
maar één pennist, zonder eenigen handel te drijven, ook zonder den minsten omslag, zo
hebben wij - dezen voorstel geamplecteerd, mitsgaders de ministers gequalificeert
daar een schribent te laaten blijven met geen andere inzigt dan om de possessie van ons
etablissement te blijven mainctineren.

want de adapangia cabessa, volgens de ontfangene missive van den 14e maart
verweeken, kwam het pond alweder te staan op ƒ 7, 19, 13, dat wel ƒ -, 1 1, 9 of l\percent
duurder is dan die in het voorleden jaar genegotieerde parthij en ten opzigte der tannij is
het eeveneens gesteld, want het lb. cora zal bij verhaspeling te staan komen op ƒ 7, 1 2, 1 3g,
dat ruym ƒ -, 1 1 ,- meer is en l\ten honderd als de voorige keer, maar alhoewel den verergenden
toestand van deezearticulen des handels ons zeer onaangenaam is tevoren

