
Het verzondene van hier met laatstgemeldte 3 scheepen en het ’tsedert onder dato
30 september na derwaarts vertrockene schip Akerendam bestaat in een cargasoen, zo aan
contanten, koopmanschappen als equipagie, provisiën, behoeftens, groot ƒ 207. 122, 6, 8 en
de lading der schepen vandaar bij ons aangekomen bedraagt met eenige aanrekeningen
ƒ 119. 205, 11.

dat zij het gezegde schip Leyden, hoewel te groot en daarom het gebruyk van
diergelijke charter voor de Ganges in den aanstaande verboden, een lading nelij van Tangale
voor Gale gehaalt hebbende, na Bengale ter overvoer van 20 kisten zilver uyt Nederland
voor die directie per Elswout aangebragt, gezonden hadden, zomede het schip Buytensorg,
van Souratta op Colombo verscheenen, na Mallabaar met 19. 000 pees ducaten
voor dat commandement insgelijx van Uw Ed. Hoogagtb. ontfangen, item dat de uyt
Nederland gearriveerde kielen Elswout en Kivitsheuvel direct vandaar na herwaards
geschikt, vervolgens zowel als Leyden en Buytenzorg alhier aangekomen zijn, nevens het
schip Luxemburg dat van Souratta aldaar ter overgave van eenige lijwaaten, cattoene
garen etc. pro patria was aangeweest, mitsgaders de ministers ons bij haren brief van den
25 aug. laatstl. bedeeld hebben het behouden verschijn van het Amsterdams schip Rosenburg
den Tjunij ter Ponecaylse rhede, gelijk mede dat zij het voomoemde schip de
Waakzaamheyd voor Nigombo vernomen, gelast hadden na Tutucorijn over te steken,
aldaar zijn medegebragte rijst te ontlossen en een lading zout voor Fadang in te nemen.

het laten drukken der vrageboekjes van Burs en Borstius door d° Bronsveld in
de Tamulse taaie overgezet, nadat die vertaling was gerevideert door dos Jansen en De
Silva, dewelke door de ministers op Jafnapatnam en Gale in de Mallabaarse taaie beroepen
waren, zo ook dat ze volgens het geordonneerde door Uw Ed. Hoogagtb. den persoon
van Leopold Emanuel van Dorth in het siminarium geplaatst hadden, onder toevoeging
van ƒ 30 per maand, nevens onderkoopmansemolumenten en huyshuur.

den opperkoopman Dirk Willem van der Brugghen, nevens den majoor Johannes
Philippus Bamewal en Gaals fiscaals den onderkoopman Michiel Hemme op haar verzoek
na herwaarts verlost zijnde, in stede van de twee laatstgenoemden van hier weder
na derwaarts zijn vertrokken majoor Ulrich Hemmingzon en den onderkoopman Mattheus
van der Spar. Voorts is den opperkoopman Robbertus Cramer aangesteld tot
dessave, mitsgaders den onderkoopman en Jaffanapatnams fiscaal Albertus Burchard de
Jonkheere tot fiscaal van Colombo, de laatste met een bevordering tot koopman en zulx
in stede van de overledene Pieter Eldert Schuttrup en Govert van Attenhoven, zijnde de
plaats van gemelte De Jonkheere wederom vervult met den onderkoopman en secretaris
tot Jaffanapatnam Philippus van der Spar, die vervangen is door den eerst gesworen
clercq in dat commandement Johan Fugonis, de laatste met een advancement van onderkoopman,
waartoe zonder consequentie gevordert zijn de negotieoverdrager op Gale
Christiaan Trobus, den pakhuysmeester op Jaffanapatnam Laurens van der Spar en den

