contract was aangeboden om drie agtereen volgende jaren 2000 pees perpetuanen na de
opgave der couleuren of 6000 in ’t geheel op een zekere vaste prijs te accepteeren, met
een bij gevoegde propositie om in cas van approbatie den eysch met de monsters en nette
bepaling der coleuren vandaar over land aan Uw Ed. Hoogagtb. te zenden, die dan of
over deze hoofdplaats, dan wel direct met een scheepje hetgeen met ijser en lood geballast
was, seer spoedig konde voldaan werden, verzoekende wijders de depêche van scheepen
na derwaarts niet later dan in maart of begin van april, zowel uyt consideratie der
winden die in sulken tijt (als bij de Batavier gebleeken is) een spoedige en gemakkelijke
reyze beloofden, als ten opzigte van derzelver aankomst aldaar in de maanden junij en
julij, hetgeen de beste tijt van negotie door de gemakkelijke passagie der caffila’s en aankomst
der kooplieden uyt de bovenlanden te dezer plaatse was, welk laatste amplecterende,
wij op den voorstel belangende een aan te gaan contract om jaarlijx 2000 pees perpetuanen
te leveren onder de besoigne van dit comptoir goedgevonden en verstaan
hebben aan den resident te rescriberen, dat wij eerst dienden te weeten wat de Compagnie
daarop profiteeren soude en of het dus der moeite waard was om onzen eysch van
dezen spoedig bedervende manufacturen in het vervolg te vergroten. Wij hebben intusschen
onder den 22e april laatstleden per het schip het Huys ten Duyne zooveel daarvan
overgezonden als alhier in voorraad waren - , insgelijks hebben wij den inkoop van
koperwerken als te hoog op stok lopende van de hand gewezen en de silvere ropia tegens
ƒ 1, 8,- geprefereert voor de acceptatie van de goude dito’s tegens ƒ 22, 10. Ook is door
ons ontboden 1 00 lb. van ieder zoort van wolle, daaromstreeks vallende ter preuve voor
Nederland - .
Een nadere preuve van de goede doorzigt en verregaande denkbeelden van voornoemde
residenten levert ons hun onder voorsz. datum van den eersten november anno
passato aan den eerstondergetekenden gouvemeur-generaal gezonden project van het
eyland Barrehn, zijnde volgens hunne opgave het rijkste en profitabelste in de geheele
Golf voor de Compagnie te bemagtigen. Om zulks met gesonde raisonnementen te staven
en te adstrueeren, geven zij in den beginnen van hetzelve een descriptie van dit
eyland en van het naturel der inwoonders, met aanhaling wie hetzelve bevorens had
gepossideert, hoeveel het toen had opgebragt en wie hetzelve thans in possessie had,
gevende verders te kennen hoe onmogelijk het was dat den bezitter hetzelve langer konde
defenderen en hoe facil het dierhalven voor de Compagnie te bemagtigen was, funderende
de wettigheyd van deze voor de Compagnie voordelige praetensie op de 20 tonnen
gouds die de Persische kroon nog aan de Compagnie betalen moeste, gevolgt van de
wijs en manier hoe hetzelve, eens bemagtigt zijnde, te defendeeren is en wat er bij acceptatie
van dezen voorslag vereyscht wierd, onder eene versekering dat deze onderneming
geen swarigheden zouden ontmoeten en dat, bijaldien sij niet daarvan overtuygt waren,
zig wel wagten zoude een zaak aan te prijzen van welkers quaden uytslag hun leven, eer
en fortuyn afhing, alwaaromme den eerstondergetekenden gouvemeur-generaal ’t de
peine waard agtede dit project in de regering voor te dragen en hetzelve als het expeditste
middel, hetwelke zig na dato misschien nooit weer zo favorabel presenteeren zoude,
tot dedomagement van deze considerable somma ten behoeve van de Compagnie aan te
merken, mitsgaders proponeerde Gamron te ligten en deze beyde eylande te houden voor
de eenigste plaatse van onzen handel in de geheele Golf.
Dog waarop bij meerderheyd van stemme dezen voorslag is verworpen - , mitsga¬
ders om de aangelegentheyt van de zaak het sentiment en advis van een ider lidt in het
bijzonder bij onze daarvan gehoudene secrete resolutiën van den lle april laatstleden met
een nader explicatie in de resolutie van den Taug. daaraan te vinden, is genoteert - .
Pas was deze omstandige en aanmerkelijke stoffe door ons afgehandelt of de residen-

