Bij de meergedagte missive van den 15e october onder ’t articul van vreemde natiën
gezien hebbende dat het cartel met de Fransen, rakende de uytwisseling van de wederzijdze
deserteurs, na eenige daarin gemaakte alteratiën gesloten en ook getekend was,
hebben w’ zulx geapprobeerd en hun dies observantie aan onze zeyden zowel gerecommandeerd,
als ’t nemen van de nodige maatregulen na de omstandigheyd van zaken,
indien die overeenkomst aan de zijde der Fransen mogte werden overtreden.

In zelver voegen hebben w’ niet kunnen afzijn ons zegel te hangen aan de goede voorzorge
der Porto Novose bediendens in het huuren van twee moorse huysen, om desnoods
te dienen tot berging der goederen in cas ’s Compagnies logie door de swaare afwatering
van de rivier, waardoor ze reets groot gevaar liep om zo niet ten eenemaal verslonden ten
minsten onbruykbaar te worden, gelijk ’t eerste reets aan die der Engelschen en Franschen
was te beurd gevallen, ongemerkt men langs hoe meer heeft ondervonden dat dit
comptoir, zowel als dat van Palicol, thans van weynig nut voor de Compagnie was, gelijk
dat bij de voornoemde geciteerde memorie van den heer gouvemeur-generaal wegens de
menage van den 5e may laatstleden in vollen omstanden is gedemonstreert - , hebben
wij de ministers gelast om zig te rigten na ’t daarop gevallene besluyt, te vinden bij de
secreete resolutie van den 2e junij, behelzende principaal om op ider dier beyde plaatsen
maar één onderkoopman als factoor, nevens één pennist te laten blijven onder een genot
van ƒ 2000 ’s jaars voor alle ongelden ieder.

dat door ons op hunne presente diensten van eerste pakhuysmeester en negotie-
boekhouder en opperhoofd te Paliacatta tot opperkooplieden bevorderd zijn de kooplieden
David Coenraad Vick en Lubbert Jan van Eek, mitsgaders tot capitain-lieutenant den
oudsten lieutenant Adolph Ambrosius Markhof, terwijl den capitain Barthelemij Gevel in
gagie is verhoogt tot ƒ 100. Voorts hebben wij goedgekeurt de provisionele aanstelling
door de ministers van den boekhouder Salomon Verschuijlenburg tot opziender der werken
en landmeeter, die vervolgens nevens den Tenganapatnams resident Abraham Nieuwenhuijzen
de qualiteit van onderkoopman is toegevoegd en zomede geapprobeert de
overige gedane verschanzingen onder de mindere dienaren. Dog den opperstuurman Hendrik
Jansz. Vorst, nevens alle andere van die qualiteyt te dezer custe bescheyden, hebben
wij de ministers gelast herwaards te zenden als daar onnodig zijnde.

dat bij ’t overzenden aan ons van zeker gedaan protest tegens de behandelingen
der Fransen te Mazulipatnam hadden moeten gevoegd geweest zijn beëedigde verklaringen
ten bewijze dat de daarbij gementioneerde zaken wezentlijk in dier voegen waren
geëxteert, met last om zulx alsnog te bezorgen.

geen verdere tentamen daaromtrent te doen, maar ’t bij provisie te laten bij de
gedane schriftelijke protestatiën, zo van haar aan den Fransen gouverneur te Pondecherij
de heer Godeheu als van den boekhouder Bloeme welke tot die onderneming is geëmployeert
geworden, aan den gouverneur te Mazulipatnam Morachin, mits ingevolge ons

