aanstellinge van eenige regenten ter vervullinge der vacant geworden plaatzen en in zelver
voegen den ouden afgeleefden panglima of hoofdregent te Padang Radja Alam, op
zijne herhaalde instantie ontslagen zijnde, hebben wij reflecteerende op de consideratie
der ministers op ’t sujet der electie van eenen nieuwen panglima, vervat bij den haren
van 23 april, als de beste en bequaamste in zijn steede verkoren desselfs wachiel of
adjunct den mede-regent Radja Lingang, die hem nu eenige jaren in dat hoofdregentschap
geassisteerd heeft ten genoegen.
Ten reguarde der peperculture werd men verzekerd dat die overal in ’s Compagnies
territoiren om de zuyd en rontom Padang, zomede in de Tigablas Cottas, met veel attentie
werd voortgezet, mitsgaders de afgekomene regenten der Doea Poeloe en Sablas Cottas
ook hadden betuygd dat sommige der volkeren in die landwaart in leggende negorijen
den aanqueek van dat product mede hadden bij der hand gevat - . Dog wat aanbelangt
de plantagie zelfs zoude die bij occulaire inspectie laatst geschied in persoon door den
commandeur Van Herzele, maar wezentlijk en na waarheyd bestaan hebben in 44. 175
vrugtdragende en bloeyende boomtjes met nog 263. 985 jonge plantjes of stekken, en zulx
wijst eensdeels aan dat men bij de Padangse brief van 24 april anno passato eene al te
breede opgave heeft gedaan, alleen van 165. 590 vrugtdragende en bloeyende ranken
boven en behalven de plantjes, en anderdeels dat ofwel het getal der stekken groot is,
nogtans de leverantie van peper alsnog van geen belang kan wezen; alzo er ondervonden
werd die culture nog maar in haar geboorte te zijn, uytgezondert te Adjerhadja en Indrapoura
vanwaar en uyt eenige thuynen te Padang de ministers zeggen in ’t aanstaande jaar
eene geringe leverantie, dog voor de rest in de eerste vier jaren geene naamwaardige insamelinge
te wagten was.

dog met drie percento’s verlies bij ’t smelten komt te staan op ƒ 356, 6,- en bij-
gevolge de geconcedeerde hogere aanreeckening tot rds. 17^ de reaal of 21| rijxdaalders
den thail van 20 caraat dan wel tot ƒ 378 ’t marcq fijn van hetgeen ’s Compagnieswegen
werd ingekogt, evenals omtrent dat van particuliere per wissel geaccepteerd werd geschiet,
een gedeelte is der advances bereekend na goudswaarde in Indiën op en uyt dies
verkoop, gelijk het gemakkelijk is op te maken wanneer men maar aanmerkt dat men
hetzelve goud vrij duurder tot ƒ 400,-,- van hier na Chormandel aanrekend, om daar in
dier voegen te werden gedemanueerd, welk voordeel ’t comtoir-generaal bevorens in ’t
geheel heeft geprofiteerd en waarvan men datgeene op het inkoopskostende van ’t stofgoud
in zoverre toegevoegd en bepaald dat het marcq fijn met smelt- en zonder essayverlies
nog drie percento interest niet hoger dan tot ƒ 378,- herwaards zal mogen werden
berekend, de Westcust gepermitteerd heeft te mogen brengen ten voordeele der lijwaten
die daartegen werden getrocqueerd als eygentlijk daartoe gehoorende en zulx in supplement
van ’tgeen uyt de percento’s van derzelver verkoop moet afgaan voor provisiegelden
of ’t middel van bestaan fieeren als anderzints, eenlijk opdat de waare winsten op
en van den debiet dier doeken aldaar zoveel te beter of nader mogen werden vertoond.
Insgelijx was den inzaam van camfer en benzuin laatst ook minder bevonden, niettemin
is het wel en conform de reflectie bij den onzen aan haar van den 16e aug. 1753 geweest,

