Chittycherij, Aywelie en Palacaddoe gehoorende onder de provintie van Sikel, mitsgaders
Oretoerakraram en Boepatiraasjapoeram, sorteerende onder Kakalamecherwe, en dat voor
12^ jaaren inkomsten gereekent teegens 6000,- pardauws ’s jaarlijx, mits dat den zendeling
van het opgemelde Tansjourse hoff, in naame Padawayi Naiker, voor de helft zouden
moeten participeeren in het dorp Palcoer, mits contribueerende zijne quota van
350 pardauws, soodat die dorpen na aftrek der helfte van het kostende van voorsz. dorp
Palcoer voor de Compagnie 5650 pardauws ’s jaarlijx en dus voor 12^ jaaren a
21| fanums per nieuwe Nagapatnamse pagood gereekent, quaamen te monteeren pagode
32. 285, 17,-, welke somma de ministers dan ook op de iterative instantiën weegens het
Tansjourse hoff hadden afgegeeven, werdende bij meermelte brieff der ministers seer
hoog opgegeeven en wat voordeelen de maatschappij van den koop deeser dorpen te
wagten hadde, als eerstelijk door derzelver welgeleegene situatie dewijl alle meest aan
’s Compagnies territoir waaren grensende, ten tweeden dat de maatschappij groote
apparentie hadde van binnen korten jaaren weeder aan haar guarand te koomen, ten derden
doordien men onder ’s heemels zeegen indertijd verhoopten daaruyt den voorraad van
nelij zonder inkoop te zullen obtineeren, ten vierde dat door deese possessie onse compediteuren
uyt deeze nabuurschap geweert waaren, en laastelijk dat men van deeze zoo
gunstige gelegentheyd en de geldsbenoodiging van den vorst, waardoor hij sig somtijds
bij onse compediteuren zoude addresseeren, etc. gebruyk hadde moeten maken.

onder pretext van de door haar gevoert werdende oorlog teegens de mhooren, de
stad Mazulipatnam niet alleen ingenoomen, mitsgaders met haar krijgsvolk bezet en onse
bediendens gedwongen hebben ’s Compagnies vlag van derselver logie in te neemen en
niet meer te laaten wayen, maar ook door hunne gepleegde feytelijkheeden aan den verthier
van coopmansz. zoowel als aan den insaam van lijwaaten zoodaanig een stremming
teweegegebragt hebben, dat onse bediendens die genoegsaam daar opgeslooten waaren
en geen de minste vrijheyd hadden om haare saaken te verrigten, ja selfs de mondkost
onthouden wierd, bereeds qualificatie versogt en ook verkreegen hebben om vandaar naar
het Hollands afscheepplaatsje Narsapour bij Palicol in cas van d’ uytterste noodsakelijkheyd
op te breeken, sonder dat alle gedaane protestatiën teegens den Fran9en commandant
monsieur Gaillart, die zig bereeds gouverneur van Mazulipatnam noemen liet en ook
al als zodaanig door die natie geconformeert was, met al hetgeene door hem tot nadeele
van ’s Compagnies handel, voorregten en prerogativen verrigt is geworden, nog bij denzelven,
nogte ook bij het Frange ministerium te Ponticherij van eenig effect geweest zijn,
alwaaromme onze ministers dan ook op diverse rijsen de schaade, nadeel, hoon en smaat
de Compagnie en onse dienaaren bij die geleegendheyd aangedaan, gelaaten hebben voor
derzelver reecquening en ter decisie van U Wel Edele Hoogagtb. en onse weedersijdse
hooge souverijnen in Europa, ter erlanging van soodaanige een regtmatige en billijke
satisfactie als het violeeren van ’s Compagnies vlagge en te vergoeding van de toegebragte
schaade aan derselver handel, sal g’ oordeelt werden te vereysschen.

