tot elucidatie diend dat men om de koopluyden niet daarom na Engelsche of andere plaat¬
sen te doen overgaan wel genoodsaakt is de comptoiren daarvan op een matige wijsete
voorsien, opdat de handelaars die om specerijen en koper bij de Compagnie komen geen
peper bij andere behoeven te soeken, dog zullen egter met dies versending spaarsaam te
werk gaan.
Dog den inkoop sal buyten andere reedenen die de verandering den tijd geeven om de
troubelen aldaar en besonder in het Tritsserepalijse, niet zo uytvoerlijk geweest zijn teegen
mediocre prijsen als wel voor deesen en daarom heeft men in de bogt van Kilkare in
het teuversland door de Ceylonse ministers een preuve ter bemagtiging van peper teegen
ƒ 30 de 100 lb. laten nemen en derselver consideratiën dientwegen afgevorderd.
Ceylon
Onder de g’expieerde posten bij ’t transport aan de heer Loten speciaal bevindende de
agterstallen der landerijen die jongst nog bedroegen van het landschap Karretjewaarvan
het laaste termijn anno 1753 moeste inkomen ƒ 22. 134, weegens de vier provintiën en
bewoonde eylanden die nevens de verdere in anno 1754 verstreeken zijn ƒ 15. 062, Ponerijn
en de boord der Wannij ƒ36. 152 en de Manaarse ƒ 73. 666, buyten nog ƒ20. 784,-
dat eerst in 1756 en 1758 staat te expireeren, hebben w’ - goedgevonden de Jaffana-
patnamse ministers alsnog ten emstigsten te gelasten daartoe haare devoiren aan te wenden,
en om daarin te beter te reüsseeren den verkoop van meerder landen gesurcheert, ten
ware voor contant.
De ordre om bij de geldeysschen bekend te stellen hoeveel voor den lijwaathandel
voor Nederland en die voor India, item peeper en andere goederen benodigd, heeft men
met nog eenige opheldering circulair gemaakt, opdat men zig daarna in ’t versenden van
contanten zal konnen reguleren - .
Malabar
Dat de cargasoenen te Bombay zouden hebben konnen werden verkogt teegen Compagniesprijsen,
moet men verstaan van zulke goederen waarop de Compagnie vaste prijsen
gesteld heeft als specerijen en kooper, die van Bombay weder te zee na de Arabise
wal en te lande door ’t mogolse rijk konnen gesleeten werden, dog ontrent de andere goederen
zouden z’ marktprijs hebben moeten aanneemen.
SURAT
De ordre om bequame secundes dat kenners van lijwaten zijn op de lijnwaat geevende
comptoiren te hebben, kan men niet beeter tewerkstellen als met z’ daartoe aan te
queeken, waartoe onse ordre legt bij missive van 5 december 1752, als stellende den
directeur en geheelen raad daarvoor redevabel met toevoeging van nog eenige leerlingen.

Mokka

Van de 80 packen lijwaten na Mocha gesonden en teruggebragt, wes wegen de vergoeding
der geleeden nadeelen gelast werd, zijn 75 packen na Nederland versonden onder

