blijven en de schielijke verschijning der oorlogsvloten nu jongst raad wel wat voorsigtigheid
aan, sulx voor de samengetrocke 13. 100 militairen en 677 artilleristen met believen
U Wel Edele Hoogagtb. wel 15. 000 man stellen mag.
Ter gelegendheid deser besoigne is ook besloten het middel van bestaan voor de ministers
der buytencomptoiren, anno 1745 gereguleerd, weder in te trecken, alleen overlatende
eenige kleene douceurs zoals U Wel Edele Hoogagtb. bij besluyt van 29 april of
bij apart opstel daarvan gelieven te beoogen - .
D’ arthillerij en geweerkamer nagegaan zijnde, heeft men bevonden dat India meer
geweer heeft als de plaatsen benodigen. Ten dien eynde een bepaling daarop gemaakt, zo
ook bij besluyt van 29 aug. op ’t buskruyt, zulx men vooreerst geen snaphanen, houwers
nog deegens uyt Nederland sal behoeven en beeter agt konnen slaan op de conservatie,
terwijl ’t overbodige canon algaandeweg met de retourschepen staat versonden te werden.

Na dese schickingen zouden de advancen der Indiase onderhorige comptoiren de lasten
met seventien ton overhalen en zo de manschap op 15. 000 bepaald werd, nog wel
vijftien ton konnen te boven leggen.
Daar alle de jaren deser eeuw bij tonnen, ja bij milioenen ten agteren geteerd zijn tot
’t jaar 1749, dat men begonnen heeft een voordeelige vertooning te maken, nietjegenstaande
de sware lasten van dat en de volgende jaren.
Den heer directeur mits de veele besigheden der directie niet hebbende konnen voltoyen
alle de poincten van menage welke te deser hoofdplaatsekonnen te werk gelegt
werden, heeft daarvan egter een deel ter vergadering gepresenteerd, so wegens het middel
van bestaan als andere posten van belang waarop de dispositiën in margine genoteerd
zijn ter resolutiën van 26 en 28 augustus, waardoor mede al een mooye stuyver bespaard
werd en waarvan ’t vervolg door Zijn Edele sal voltooyd werden, sodra het zijne tijd permitteerd.

Den gouvemeur-generaal op 31 januarij in vergadering overgelegd hebbende desselfs
bedenkingen over den intrisiquen staat der E. Compagnie dato 28 november 1752, nevens
U Wel Edele Hoogagtb. provisioneele rescriptie van ..., maart 1754, heeft daar nog bijgevoegd
de mede aan U Wel Edele Hoogagtb. toegesondene memorie rakende den staat
der E. Compagnie en de middelen tot redresse en verbeetering dato 30 november 1753,
teneynde door de heeren leeden geresumeert te werden, om vervolgens over de gewigtige
saaken daarinne vervat serieus te delibereren en te dienen van haare sentimenten, en
is op de vraage hoedanig men de ordres der heeren meesters begreep of men de saaken
in besoigne met elkander zoude overleggen en het nodige beramen of dat ider afzonderlijk
van zijn gevoelens in geschrifte zoude dienen, den 24e maart goedgevonden het houden
eener besoigne om U Wel Edele Hoogagtb. dus in ordre van de nodige responsen en
consideratiën te konnen dienen, uytgenomen de heeren Van der Parra, Van der Spar, en
De Nijs, die voornemens waren ider haare geschriften apart op te maken.

terwijl de memorie van den ondergetekende gouvemeur-generaal de anno 1753
met de memorie van menage van deesen jaare nevens de besluyten op het middel van
bestaan en andere posten van belang, U Wel Edele Hoogagtbare al eenige hoewel kleene

