niet zouden konnen goedmaken, terwijl de Compagnie alleen met de comptoirslasten enz.
bezwaard blijft, zonder dezelve uyt zulke geringe retouren wederom te konnen dedomageeren.

De in den voorleden jaare geordonneerde kruystogt na Passir ter onderzoek en opbrenging
der jonken, die aldaar somwijlen mogten arriveeren, was ondernomen geweest, dog
het daartoe geëmployeerde vaartuyg gere verteerd zonder jonk vernomen te hebben.
De ruuwe diamanten vandaar ontfangen, zijn reets tot U Wel Edele Hoogagtb. voor de
kamer Amsterdam overgezonden, dog wijl dies inkoopsprijs volgens de hier getaxeerde
waarde te excessif en de sorteeringen der laast gezondene parthij ons slegt voorquam,
hebben wij den resident - geïnterdiceerd te besteeden de prijzen die men hier te hoog
berekende. Intusschen verzoeken wij U Wel Edele Hoogagtb. om van dies bevinding en
rendement in Nederland bij occasie specificq onderregt te mogen worden.
Goud is deezen jaare vandaar niet aangebragt, nadien de resident meld dat hetzelve
tegen de geordonneerde prijs van ƒ 390,-,- het marcq fijn niet te bekomen is, en dat hetzelve,
sooals de Chineesen het inkoopen, met smeltverlies en gehalte op ƒ 403,- te staan
komt.
Dog de resident ons op voordragt van den sulthan de leverantie van coffij tegen
6 Spaans het picol aangepresenteerd hebbende, is hem direct geïnterdiceert daarvan iets
te accepteeren, hoe goedkoop de sulthan dezelve ook mogt willen geven, om het apparent
verwaarlozen daardoor van de peeperculture. En teffens voor reeckening van den
resident gelaten de 1 Spaans waarmede dezelve de 5 percento peper voor vragt, wegens
het inhuren van een particulier vaartuyg, bezwaard had, met ordre om dezelve niet alleen
te restitueeren, maar ook in ’t vervolg nimmer eenige nieuwigheden van die natuur in te
voeren, terwijl zulke ongelden bij ’t reglement bepaald zijn.

s wervende de laatste aldaar gestadig met zijn vaartuygen rondsom en alle
onordentelijkheden plegende, terwijl de sulthan daartegen niets durft ondernemen en
geduurende dezelve zijn residentie op Tatas houd en de een de schuld op den ander legt,
beyde klagende over onredelijke behandelingen.

Tot inpalming der schulden van Ratoe Anum en andere, schrijft de sulthan nog geen
occasie gehad te hebben, en tot welker voldoening men de resident onze recommandatie
met ernst herinnert heeft.
TlMOR

dat hij met zijn metophorique uytdrukking van Compagnies pakhuys tot een
goudmijn te maken, eenelijk hadde bedoelt Compagnies negotiewaren met voordeel in de
waarde van die pretieuse bergstoffen te transformeren, aangezien er in de bemagtiging

