gekartelde ducaton van Nederlandse of statenmunt te stellen op 80 stuyvers het stuk, dat
bij voldoening van onsen eysch tot een mihoen florijnen ’s jaars, 30. 000 guldens overwinst
geeven zal.
In het retour van deesen jare kan Nederland maar 120. 000 lb. nagelen bekomen uyt
de 300. 000 ruym van Ambon ontfangen, hoopende zulx het volgende jaar door een beeter
gewas te verdubbelen. Wijders gaat na den eysch over 700 sockels foelij, 300. 000 lb.
nooten, 500 balen caneel.
De retourvloot van desen jare en de volgende vroegmaanden is bepaald op
vier van China
vier van Bengalen
vier van Ceylon
en twaalf van Batavia, daar mogelijk ’t schip de Jager voor Zeeland nog bijkomen zal
als men er lading voor weet te vinden, dewijl men oordeeld dat Nederland die wel van
noden zal hebben tot ’t voldoen onser eysschen en daarom in de overblijvende ruymte
een watergat van sestig leggers in de grote en van vijftig leggers in de kiene afgeschoten
is, gaande de Standvastigheid voor Rotterdam met deese onse advijsen vooraff, hopende
de andere op hare tijd behoorlijk zullen volgen, dat ontrent het schip Slooten in groot
hasard gestaan heeft, als zijnde in de modder aan dese zijde Straat Banka zo vast geseyld
dat eerst door toegesonden hulp van hier heeft konnen vlot raaken na 59 daagen leggens,
dog is onbeschadigd den Tseptember onder bestier van schipper Koek, die w’ ’t commando
van den capitain Houthuijsen hebben doen ovemeemen, na Canton voortgeseyld.
Den Indiasen tans afgaanden eysch is ten opsigte van het goud en silver weder matig
ingesteld tot 65 ton, in hope dat die somma ook prompt sal voldaan werden (de ducatons
als hier voorgelegd en ’t payement vooral sonder diminutie), dewijl de oosterlanden so
sterk trecken dat men Batavia al nu en dan ontbloot vind en welke trek men wel doed t’
animeren. Ook diend er niets afgedongen van de versogte 2000 vaten vlees en 1500 vaten
spek. Wijders bevat deselve een grote quantiteid manufacturen, soals Souratta, Persia en
andere plaatsen die vorderen en, als se na het requisit voldaan worden, een reedelijke
vertier beloven, hoewel ten opsigte van de Soeratse misschien raadsaam is het vooreerst
bij de helft te laten, terwijl Japan een goede reekening sal maken bij ’t caret, ingeval U
Wel Edele Hoogagtb. dat na den eysch gelieven te laten voldoen.
De heeren Horeman, Schreuder, Pecock, en De Klerk door U Wel Edele Hoogagtb.
gevorderd en gepromoveert, leggen haare nedrigen dank af voor die gewaardeerde gunst,
behalven wijlen den raad extraordinair Pecock die den 18e junij overleeden is, dog die
nevens d’ heer Schreuder bij hare introductie den 30e mey versogt hebben U Wel Edele
Hoogagtb. hare verpligtinge te betuygen voor de eere deselve aangedaan, in hen aan te
bieden het weder aanvaarden der Soeratse directie, waarvan z’ egter tot hun leetweesen
niet hebben konnen profiteeren om redenen bij die resolutie vermeld.
Den Raad van Justitie versogt hebbende den gouverneur Van Clootwijk onder andere
van Macasser op te ontbieden, teneynde hier geactioneerd te werden over strafbaare
actiën in de procedures aldaar tegen Camerling en Van Dort als medepligtige aan het
snood bedrijf van Frans Fransz. gepleegt, heeft men zulx geaccordeerd en tot desselfs
vervanger benoemd den oud China’s directeur Roelof Blok.

