leggen, mitsgaders den uythoek van dat eyland waarop het fort gesitueert was, door een
breede gragt van het overige af te scheyden, in welke gragt alle vaartuygen die voor de
zuidoostewinden geen opper hadden gerust konde geplaatst worden. Ca. ƒ 30. 000,- zoude
dit laatste werk kosten en konde hetzelve door eenen dragelijken impost binnen 5 a
6 jaren wederom betaalt zijn, welken eersten voorslag goedkeurende ses agtienponders
in stede van de geëyschte 24-ponders dieswegen per den bodem Crabbendijke reets afgescheept
zijn. De omstandigheden van den handel waren bij het vertrek van Pasgeld onder
den laatsten may jongstleden aldaar nog in een quynenden staat, veroorzaakt door de aanhoudende
troubles in het Persiaansche rijk. Sij hoopten egter de meeste pondgoederen,
chitsen en manufacturen binnenkorten aan den man te brengen en op de geschilderde leywaten
die sij met Pasgeld van hier en de barcq het Loo van Chormandel ontfangen hadde
en dewelke volkomen na de Persiaansche smaak waren, zo ook mede op de lakenen en
imperialen een goede advance te behalen.
Om den aftrek der Bengaalse leiwaden te faciliteren, hadden de residenten eenige
Aleppose kooplieden van Bassoura ontboden en dezelve tot den inkoop en verzending
van een aansienelijke parthij dier goederen gepersuadeert, dewelke binnen één a twee
maanden stonden afgezet te worden. Ook waren zij geresolveert een parthij specerijen
met de caravanen te risiqueren, om de kooplieden aan te moedigen. In goude staven,
Venetiaansche ducaten en ropijen remitteren sij een bedragen van ƒ 150. 045, 10, dewelke
het restant hunner cassa uytmaakten. Laatstelijk gaven de residenten te kennen dat de
schuld van Mir Nassir zijnen oorspronk hadde uyt een montant van ƒ 30. 024, 15, hetgeen
zij aan goederen op drie maanden crediet aan hem hadde afgegeven teneynde dezelve
voor zijn reekening naar Chiras te verzenden en het gaan en komen van de caffila’s naar
Bandherriek weer aan de gang te brengen en hetwelke sij zowel ten beste der negotie als
om Mir Nassir te believen (dien zij in die tijd zeer nodig hadde) niet hebben durven weigeren.
Intussen waren zij door de onverwagte dood van Mir Nassir en de daarop ontstaande
confusie in Bendherriek belet geworden die schuld te innen, dewelke egter door
het ovememen van 20 stukken ijsere canonen tegens ƒ9730, 10, mitsgaders de nieuwe
galbet, kragtig vermindert waren.
Terwijl ons onder toezending van 40 koppen Persianen en Arabieren ten belangen der
dienaren is komen te blijken dat den onderkoopman en tweede resident aldaar, Jan van
der Hulst, - zijne dimissie uyt deze residentie verzogte en hetgeen wij hem geaccor-
deert en in desselfs plaats tot tweede resident aldaar weder aangesteld hebben den alhier
leeggelopen hebbende onderkoopman Johannes Wilhelmus Buschman, dewelke reets met
het schip ’t Huys ten Duyne derwaarts vertrokken is.

te meer omdat bij het vertrek van den resident Schoonderwoert Karreek tot de
hoofdplaats van de Golf en Gamron als zijn onderhorig comtoir is aangeschreven en er
na onze gedagten wel een man van die qualiteit in de directie van Persiën leggen mag,
niet twijffelende of hij zal hierdoor aangemoedigt sijnen ijver verdubbelen.
Kaap de Goede Hoop
De ministers - hebben ons onder anderen bedeeld, dat zij de leverantie van het
gezout rundvleesch en levendige runderen ten behoeve van en aan de uyt- en thuysvaa-
rende scheepen - , teegen 2 stuyvers ’t lb. vlees en 7 rds. voor elk rundbeest hadden
besteed aan de gecontracteerde slagters of gepriviligeerde pagters der leverantie van ’t

