bethoonde extraordinair verbeetering zijnen ijver te verdubbelen, niet alleen de vaderlandse
petitie van lijwaaten te completeeren, maar ook voor den binnenlandschen sleet
zooveel doeken te bemagtigen als er kan werden vertierd, opdat het daaraan geensints
koome te ontbreeken.

De generaale verpagting der ordinaire domainen rds. 103. 138,- of rds. 494 meer
gerendeert, mitsgaders de Trinconomaalse araxtapperij rds. 325,- de taxatie der boomen
rds. 301,- en de thiendens der tabaxtuynen rds. 189 opgeworpen, behalven dat de thuynen
en zay velden aldaar aan derselver besitters waaren overgelaaten voor rds. 3875 en
de hoofd-, adigarij- en officiegelden op Jaffanapatnam bedraagen hebben rds. 46. 002, 2, 6
en dus rds. 3968, 34^ meer, item de chikosgelden rds. 5158, 42 of 474 rds. meer als ’t jaar
tevooren, zoo ook die van dat boekjaar en de laaste paaye der hoofdgelden en landrenten
van 1747/8 met de tweede en derde paye van anno passato almeede ingekoomen zijn,
nevens rds. 2408, 28 van de in anno 1746 afgestaane landen, en 1400 rds. van de agterstallen
der verkogte overbevondene landerijen, met rds. 6988, 21,- der in anno 1747/8 in
de Moeselipattoe omgezette gronden, buyten dat se bij nameeting nog rds. 21 17, —
toegebragt hadden, hoewel van de jaaren 1745, 46, 47 en 1748 aan de man geholpene
Poimerijnse landen maar rds. 1762 ingepalmt en aldaar in ’t verleeden jaar niet meer dan
voor rds. 3512, 9, item in de Manapaarse provintiën insgelijx maar voor rds. 2706, 4 aan
gronden, zoo bij verkoop als taxatie aan derselver inwoonders overgelaaten waaren bij
gebrek aan liefhebbers. Ook waaren de Jaffanapatnamse en Manaarse nelijthiendens die
van ’t voorig jaar ingekoomen zijnde de novo van d’ eerstgemelte plaatse voor parra’s
6992^ of parra’s 802^ meer en van de laatstgemelte provintiën voor 22. 280^ parra’s en
dus parra’s 17. 660| insgelijx meer verpagt. Maar de pagt van de Colombose, Gaalse en
Matureese nel ij- en geldgeregtigheeden hebben minder verthoond als de voorgaande door
het uytstellen van de verpagting eeniger landen en andere geregtigheeden, mits de toen
onder handen geweest zijnde elifantjagten om naader aan de meestbiedende te werden
afgestaan. Intusschen is ons welgevallig voorgekoomen dat die verpagting sonder persuasive
middelen is geschied, en daartoe hebben wij wel willen goedkeuren de propositie
der ministers om de nelijgeregtigheeden voortaan tweemaal ’s jaars met den grooten en
kleenen oogst te verpagten, waneer ’t gewasch te velde staat, dewijl zulx meer eygenschap
heeft en de pagters dan in staat zijn daarvan te oordeelen en daardoor kunnen werden
vermeyd alle excepties die deselve andersints koomen te maaken, met qualificatie
nopens het gewasch, door de voorgeciteerde vehemente droogte bedorven geraakt, gemerkt
’t billijk is met de pagters in saaken die buyten haar schuld werden veroorsaakt,
na de redelijkheyd te handelen ter ontheffing der inwoonderen die om remissie hebben
g’insteert, te moogen te werk gaan na de bevinding en billijkheyd, egter niet ongeremarqueert
laatende dat de nog agterstallige nelijrestanten onder ultimo augustus des voorleden
jaars vrij wat hooger opgeklommen bevonden, mitsgaders van de agterstallen der in
anno 1738/9 te Jaffanapatnam verkogte gronden, in datselve jaar niet meer dan rds. 21, 13
ingevordert zijn, alwaaromme wij de ministers ook gerecommandeert hebben geensints
te verflauwen in haren ijver ter inpalminge van de agterstallen in nelij als in gelde tot
Jaffanapatnam.

