spetiën) tot nadere ordre ten voordeele van de fanummunterije te laten voortlopen en wijders
den debet insgelijks schiftende daarvan de gemelte ongelden tot ƒ 2192, 17, 8 te doen
boeken ten nadeele der reekening van voorjarige lasten en ongelden, dog de overige
ƒ 189. 477, 17, 8, waarmede wij oordeelen die reekening gantsch oneygen belast is, bij provisie
te laten stellen op de soldijreekeningen van de Tutucorijnse bedientens, die daarnevens
ook zijn geordonneert zig satisfactoir te verantwoorden om wat reden sij de lijwaten
en andere goederen niet volgens onze circulaire ordre van den 19e julij 1743 direct voor
pagoden zonder tusschenkomste der fanumreekening hebben ingekogt, item waarom zij
niet bereets lange verzogt of geproponeerd hebben om het verlies op de pagoden en de
te min aangerekende halve stuyver per rijxdaalder ten laste der lijwaten te brengen, in
stede van de fanummunterije daarmede te beswaren en daardoor niet alleen ons, maar ook
Uw Ed Hoogagtb. te dupeeren omtrent het ware kostende van dien, als nu eerst blijkende
dat de behaalde advance op dezelve gedeeltelijk schijnwinsten geweest zijn, terwijl wij
ons niet hebben konnen conformeren met het ten eenemaal onnosel en ongefundeert
berigt van de Colombo’s visitateurs Franchimont en Noé om namentlijk den crediet van
den debet der gezegde reekeningen van de fanummunterije detraheerende het overschot,
of zo zij seggen het agterstal dier reekening (uytmakende een aanzienlijke somma van
ƒ 96. 760, 16), zomaar af te schrijven op reekening van canneel, even of zulks genoeg was
en dien reukbast eenige overeenkomst met de zogenoemde fanummunterij had, daar diergelijken
dwase propositie van haar niet gevergt was, maar sij door de ministers gelast
waren een expediënt uyt te zoeken om die reekening eenigermate te soulageeren, zeekerlijk
daarmede bedoelende eene wijze die met den aard der zaake op fondament steunende
overeenkomstig en in staat was deeze regeering haar voorstel te doen approbeeren, zodat
wij genootzaakt zijn geweest ook van dezelve visitateurs nadere elucidatie te vorderen,
principaal door wien en wanneer het fondament gelegt is van die absurde behandeling en
willekeurige beswaring van de fanummunterije met articulen daarmede geen connexie
hebbende, invoegen wij mede van de Tutucorijnse bediendens gerequireerd hebben een
aanthoning bij distincte memorie, eerstelijk hoeveel percento’s den inkoop der lijwaten
wel zouden verhoogt zijn indien dezelve met het verlies op de pagoden en de halve stuyvers
per rijxdaalder waren bes waart geworden, ten anderen tegens hoeveel fanums de
pagood successive van den aanvang dier methode af, bij de uytgave berekend en gevolglijk
wat verlies daarop gevallen is.
Ten derden de cours van de goude ducaten ’tsedert anno 1744 op de publicque marktsteede,
en dan ten vierden hoedanig den verkoop der ducaten door haar tegens 23^ fanums
het stuk gedaan, verstaan moet werden, vermits na onze calculatie zulks de fanum tegens
4| stuyvers berekend, maar uytkomt op ƒ 5, 12| daar dezelve in Bengale nog jongst zijn
verkogt tegen ƒ6, 10,-, alles om bij de receptie van dat een en ander zodanig nader
besluyt te nemen als wij billijk en voor de belangen der E. Compagnie nodig oordeelen
zullen.

op het ingekomen berigt van de daartoe expres benoemde gecommitteerdens
de zaak concemeerende den overleden oud-secretaris dezer regering Willem Maurits
Bruijnink c. s. die bij resolutie van den 18e september 1744 als gouverneur en leden van
den Politicquen Raad op Ceylon opgelegd waren de vergoeding van ƒ 1 1 1 . 1 1 1 , 9§ wegens
het nadeel dat de maatschappij geleden zoude hebben bij de bereekening van 6| stuyvers
voor de in cas ontfangene fanums dog hetwelk die gecommitteerdens bij haar berigt,
bereets nevens de verantwoording van gemelde E. Bruijnink bezijden onze laatste van
den 15e october dubbelt voor de kameren Amsterdam en Zeeland verzonden, aanthoonen

