gestaan hebbende gagie en emolumenten gedurende 13 jaren.
Wanneer in deeze maand executie zoude geschieden, quamen gecommitteerde raden
na gewoonte den gouvemeur-generaal, ziek op Weltevreede zijnde, rapport doen, dat de
daartoe gecondemneerdens de dood waren aangezegt, zonder teffens, gelijk ordinair
geschied was, te vragen waar hij in staat zoude wezen berigt van de volbragte executie
te ontfangen, dog waarin den generaal geen erg had, denkende dat z’ dat gelaten hadden
omdat z’ wel zagen denzelve zig so onpasselijk bevond, dat niet in staat was zig elders
te laten transporteren, gelijk ook eerst negen dagen daaraan de vergadering heeft konnen
bijwoonen. Maar was zeer verwonderd ten dage der executie te vernemen dat den raad,
op voorstel van haren voornoemde praesident, ingevolge hun ten dien dage genomen
besluyt, na de executie het onbewoond gouvernement met hare presentie vereerd hadden,
sendende wijders het rapport met haaren officier na Weltevreede, hetwelk egter gedifficulteerd
wierd te accepteeren, als oordeelende dat z’ daarmede het verschuldigde aan
haren souverein, die den generaal in dit geval inzonderheid representeerde, tragteden
redicul te maken en waarom hij zig den 15e december aan de regering addresseerde om
aldaar mainctenue te vinden, dog hoedanig den uytslag geweest is zal blijken bij resolutiën
van 15, 18 en 31 december, bij welke laatste ook geïnsereert is een verklaring van
den gouvemeur-generaal van zig niet voldaan te konnen houden over een simpel renvoy
aan Uw Edele Hoogagtb., zonder zelfs het minste ongenoegen aan den raad te doen blijken
of interim eenige ordre te stellen, verzoekende derhalven Uw Edele Hoogagtb. op ’t
ernstigste, de eere van Haar Hoog Mog. onzen souverain so eclatant te herstellen als den
raad die heeft onderstaan te beledigen.
Den 14e januarij heeft men op verzoek van den raad bij het geassumeerd lid Hilgers
nog vier ge voegt, die weder alle den Toctober ontslagen zijn, en op 25 maart de advocaten
mr. Hendrik Adriaan Lokman en mr. Carel Philip Johan Schippers gepermitteerd
voor de regtbanken van justitie te postuleeren.
Bij resolutie van 21 september is ingelijft de sententie van den raad, waarbij de crimineele
procedures teegens wijlen den gewezen gouvemeur-generaal de heer Adriaan
Valkenier door desselfs overlijden werden verklaard te zijn geaboleert en g’extingueert,
en bij die van heeden de vrijspreeking van den schipper op ’t uytgekome schip Oosthuyzen,
genaamt Jan Tuijnman, of desselfs boedel, ingevolge aanschrijvens bij Hoorns
kamerbrief van 2 junij 1750 over ’t verval in Suriname en veele ongeregeltheeden, voor
dezen rade geactioneerd.
Ten eylande Edam een oproer en geattenteerde massacre onder de inlandse bannelingen
voorgevallen zijnde, is een justitieele commissie derwaarts gedesemeert en den
19e aug. besloten de executie ter voorsz. plaatse te laten geschieden tot te meerder
afschrik, daarenteegen de bannelingen die dezelve waren te keer gegaan, haare bannissementen
te verligten en ontheffen.
In plaatse van schepenen dezer steede Hendrik Reijdon, Comelis Breekpot, Dirk
Vermander, de eerste overleden en de twee andere afgegaan, zijn weder geëligeert Jacobus
Mersen, Abraham van Suchtelen en Dirk Oostwalt en is de geapprobeerde instructie
voor landdrost en gecommitteerde schepenen te zien bij resolutie van 25 februarij.
Tot weesmeester is verkoren den koopman Anthonij Hendrik Dormieux. De overlopende
rente dier kamer, welke in Compagnies cas overgebragt zijn, bedragen ƒ 11. 533, 1
en haare assignatiën op Nederland ƒ 220. 596, 18, wezende haar capitaal ƒ4. 894. 546,-.

