23. 125 lb. garen
5269 lb. indigo
weezende de groote minderheyd van de peper toe te schrijven aan een extra misgewas
dat in ’t Bantamse ook tot leetwezen ondervonden is.
Om door een schraal rijstgewas te Java niet in verlegentheid te geraken, heeft men de
nodige aanschrijving gedaan na de plaatsen welke dat graan uytleveren als Maccasser,
Tematen, Siam, Padang, Bengale en Mallabaar, met hoope van goed succes om eene
goede voorraad meester te werden.
Het suykerriet dit jaar zijn behoorlijken wasdom gekregen hebbende, heeft aan de pakhuyzen
van de Compagnie een aanzienelijke quantiteit van 13 millioen lb. suyker uytgeleverd,
waardoor w’ niet alleen uyt ons vorig gebrek gered zijn, maar ook een geruyme
quantiteit aan handen gekregen hebben, dewijl men op de vrage van den heer directeurgeneraal
de leverantie heeft laten continueren, dog egter om in den aanstaande daarmede
niet overkropt te raken ordre gesteld ter vermindering der suykermolens op Java en Cheribon,
en die te Bantam boven ’t gecontracteerd getal waren, laten intrekken, mitsgaders
te Batavia mede eenige ordres gesteld om algaandeweg een molen of vijf te verminderen,
waarmede dan dunken het te stellen zal wezen - .
Aan twee mooren is ter sitting van 6 en 16 may geaccoordeert de herwaarts zending
eniger lijwaten per Compagniesschepen van de cust Chormandel herwaarts aan op vragt
tegen vijf percento, welke ook met ƒ 6433, 4,- voldaan zijn, vide resolutie van 8 december,
nadat dezelve gevisiteert en daaronder geen Compagniessorteering bevonden waren.
En is op dien dag ook ter verzending op vragt na Nederland geaccepteerd een quantiteyt
van 172. 000 lb. thee.
Compagnies domeynen op heeden na gewoonte opgeveyld, zijn te zamen gepagt voor
ƒ 73. 308,- ’s maands of ƒ 879. 696,- ’s jaars, zijnde ƒ 43. 920,- boven het vorige jaar,
wezende teffens een desparate schuld van vroeger jaren groot ƒ 17. 584,-,- afgeschreven.
De in anno 1753 ten handel op Aymuy afgegevene peper tot 31. 250 lb. en thin tot 5870
lb., na de uytkoopsprijs die besending ten laste gebragt, heeft bovendes, na aftrek der
ongelden, een advans van 20^ percent gegeven - .
Vreemde natiën. Twee Engelse sloepen zijn alleen voor dat maal gepermitteerd een
deel hunner lading te verkopen om daaruyt te voldoen de hier gemaakte ongelden en aan
de uytgekome Engelse compagniesscheepen den verkoop harer medegebragte goederen,
uytgezonderd wolle manufacturen, omdat nog van ’t g’ emaneert placcaat tegen allen
vreemden handel onkundig geweest zijn - , en is wijders aan den agent van konings
esquader toegestaan den inkoop van 1000 picols poeyer- en 500 dito’s candijsuyker uyt
Compagnies pakhuyzen. Een afgelopen Engelse sloep uyt Straat Sunda in onze handen
geraakt zijnde, heeft men de moordenaars aan de justitie overgegeven, met intentie ’t
vaartuyg en lading bij opeyssing aan den eygenaar te laten volgen, gelijk mede een
sloepje te Padang aangehouden, schoon aldaar niet genegotieerd had, maar pretexeerde
eenlijk door tegenwind ten anker gekomen te wezen, dewijl buytendes van zeer gering
belang is.
De Engelse hebben buyten de gewoone scheepen voor Canton ook één voor Limpo
uytgezonden, dat na men verneemt daar ten handel geadmitteert is en een volle lading
bekomen heeft, hebbende zig voornamentlijk op den inkoop van zijde toegelegd, dog
waarvan Uw Ed. Hoogagtb. door de gedrukte carga’s het beste berigt zullen bekomen en
zoude de Compagnie dienst geschieden dat diergelijke papieren van alle de op India handelende
natiën door Uw Edele Hoogagtb. goedheyt en ordre ons toegezonden wierden,
waarom de vrijheyd nemen te verzoeken.
Sekeren Frans capitain De Poivre is dit jaar na Manilha geweest en vandaar in de

