195. 980 lb. groene catjang
31. 682 lb. boonen en
344 lasten zout,
buyten eenige andere, mitsgaders vaartuygen en houtwerken in zoort, zo herwaards als
na de oostersche gouvernementen gezonden, waarvan ’t kostende te samen ƒ 260. 209, 3, 8,
zijnde van hier wederom gezonden aan contanten ƒ 269. 680,- en aan goederen etc.
ƒ 123. 266, 17,-, mitsgaders aan wissels aldaar in cassa getelt ƒ355. 748, 5,- of te samen
ƒ 748. 695, 2,-. -
Wegens de ruyme leverantiën van zuyker ter dezer hoofdplaats, heeft men goedgevonden
de Javase molens van 1 1 stuks op een getal van 7 te verminderen en daarmeede
betrekkelijk gemaakt om de zuykermoolens die een jaar en zes weeken stil hebben
gestaan, of staan zullen, vervallen te verklaren van het daaraan verleende privilegie en
dat dezelve mede niet zullen mogen verplaats of getransporteerd werden aan andere dan
met speciaale permissie dezer regering.
Tot propagatie der zijdetheelt ons van Bengale eenige moorse rheeders en eyeren van
zijdewormen zijnde overgezonden, hebben wij dezelve gedeeltelijk na Tagal en Cheribon
gezonden en om daarin te beeter te slagen de residenten aanbevoolen daartoe plaatsen te
laten uytkiezen en te cultiveeren die bequaam geoordeelt worden en bij dezelve eenige
vernuftige inlanders te voegen om in die behandeling bedreven te worden.
De verthier van koopmansz. bleef bij den dagelijksche verkoop nogal eenigzints te
continueeren, zijnde in 12 maanden verkogt ƒ45. 919, 4,-, met een overwinst van
ƒ20. 854, 13 of ruym 43 percento buyten ’t omgezette bij een publicque vendutie tot
ƒ 1 1. 191, 2, - .

ofschoon in alle die jaren de ƒ 60. 000 die ’t hof uyt de inkomsten trekt oneygen
gebragt zijn op de lastreekening, ’tgeen een gantsche verandering in de staatreekening
maakt en over welke onagtzaamheid wij den negotieboekhouder aldaar hebben gereprimendeert,
mitsgaders de ministers aanbevoolen het eyndelijk eens soverre te brengen, om
zo de winsten de lasten al niet mogten te boven gaan, dat dezelve egter ten minsten elkanderen
konnen ophalen en egualiseeren.
Zijnde de bovengemelde lasten alle gerekend buyten die van den oorlogstrain welke
’tsedert ’t jaar 1750/1 tot 1753/4 alleen bedragen hebben een capitaale som van
ƒ 1 . 955. 777, 15, 8, dog welke ondragelijke lastpost door ’t afdanken van bijna alle inlandse
militie tot een aantal van ruym 2800 koppen, waarbij de gouverneur tot dusver gecontinueert
heeft omdat met de geconjungeerde magten zig genoegzaam in staat oordeelde den
vijand te konnen submitteeren, alleen over de vier thon in ’t jaar zal verminderen, zijnde
daarentegen tot suppletie van bovengemelde en der overleedene etc. van de uyt Europa
successive aangekomene wederom 481 militairen derwaarts gezonden.
De pagten hebben bij publique opveyling aldaar gemeint zijnde ’s maands gemonteerd
rds. Sps.

8873^ of ƒ28. 395, 4, zijnde minder rds. Sps. 794 of ƒ2540, 16,- dan in den
jaare 1751, welke vermindering gering is indien men considereerd dat ’tsedert de thol-
8

