met stroo bedecte pakhuys tot Caliecoilan ter berging van de peeper die de Trevancoerse
kooplieden aldaar hadden aangebragt en ongeneegen waaren na Coylan op te voeren, als
een onvermijdelijke noodsaakelijkheyd, hoedaanig wij egter niet hebbende kunnen aanmerken
het gedaan versoek om qualificatie tot het munten van eenhondertduysent rijx-
daalders aan fanums en de daartoe benoodigde goud- en silverspeciën - , heeft men
zulx bepaalt op twintig a dertigh rds. en daartoe geprojecteert de goude en silvere spetiën
die op onse ordre van Gamrom met ’t schip d’ Anna aldaar mogten werden aangebragt,
mitsgaders deselve te kennen gegeeven ons onvermoogen om hun met eenige
contanten van hier bij te staan mits eygen gebrek en dierhalven overgeweezen tot de
voorgemelte gelden uyt Persia en de penningen die zij uyt Souratta mogten koomen te
erlangen en na het schrijvens van dat ministerium van ... mey bestaan zal in een somma
van rds. 300. 000,-, waarmeede en hetgeene uyt den verkoop van drie scheepsladingen
aan gewilde coopmanschappen die men van hier in dit najaar derwaerts gezonden heeft,
de ministers na onse gedagten het seer wel kunnen stellen, en dat ook tot den lijwaatinsaam
toerijken zullen de thienduyzend pagoden die men de Ceylonse en Cormandelse
ministers aangeschreeven heeft, eenieder de helfte te bezorgen na Mallabaar.

dat haare resolutiën om de sortementen die tot Cottatte van Calicoet werden inge-
sameld almeede te doen aanslaan om op Cochim verkogt te werden, sal moogen bekoomen
het gewenscht effect, ook door hun pro patria na onse voorjaarige ordre ingekogt
werden [de] salempoeris van tweeëndertigh, en guinees van sesendertigh cobido’s - .
Van de inkoop van cauris de Maldivo’s sal men afsien om het nadeel dat deselve in
Nederland komt te geeven, egter heeft men gelast die zeehoorentjes die in deesen jaare
aldaar mogten weesen aangebragt, aan te neemen voor twee rds. het cotje of 24 lb., en
voor gerepeteert te houden het aangesz. bij voorjaarige missive nopens de Cannanoorse
cardamom als jongst maar 650 lb. voor ropia’s 630 en 150 lb. voor ropia’s 650 de
500 lb. zijn bemagtigt geworden.
De inkomsten van dit commandement, spruytende uyt de domijnen, thuynen, landerijen,
soutpannen, en het land van Belosta Nambiar, hebben onder uit. aug. 1 749 met den
anderen bedraagen een somma van ƒ61. 665, 1, 8 dus ƒ513, 12,- meerder als het voorig
jaar.

om den koning van Cochim te persuadeeren tot afstand van zijn aandeel in de
thollen en geregtigheeden van de boom en vreemde scheepen, alsoo dat maar ƒ 4255, 5, 8
bedraagd en de koning daartoe ongeneegen is.

