Pol, om dus af te wagten Uw Edele Hoogagtb. ordre op onze schikkingen - . Tot major
van de lijfwagt & titul en rang als lieutenant-collonel is aangesteld den ritmeester Jan
Babtist Roussel en tot ritmeester & major den capitain-lieutenant Matthijs Warnar Bleeker,
den capitain-lieutenant der arthillerij Dirk Trommelsmit is bij overlijden van den
major daartoe aangesteld met capitainsgagie, & tot capitain-lieutenant den lieutenant Hermanus
Jesse & tot lieutenant-inginieur & landmeeter C. A. Luepken. Tot chirurgijnmajoor
van het tweede bataljon infanterij en de arthillerij is aangesteld Jan Kiers en van
de lijfwagt Johannes Themans, mitsgaders van ’t casteel & visitateur van Batavia’s rheede
Jan de Put.
De capitain-lieutenants-ter-zee Comelis de Nijs, Adriaan de Graaf en Hendrik Mulder
zijn geadvanceert tot capitains, de schippers Hendrik Swart, Dirk Holland, Jacob Claasen,
Tobias Sielkens en Jan in de Betouw tot capitain-lieutenants, de luytenants en opperstuurluy
Emond Colier, W. J. van der Gort, Frans Ravensberg, Barend Bronkhorst, Reijndert
Dijkveld & Comelis de Haan tot schippers, de luytenant-titulair Johannes Amoldus van
der Werve tot luy tenant, de cadets Martinus Semeijns, Fredrik George Valet en stuurman
Christoffel Hendrik Hense tot luytenants-titulair en een enkeld cadet aan de pennedienst
geplaatst, dog den lieutenant Jacobus van Dam sonder qualiteit en gagie na Nederland
geprojecteerd als een onnut subject.
De retourschepen zijn met ’t nader aangelegt schip de Jager op 25 bepaald, om Uw
Edele Hoogagtb. des te beter occasie te geven ter uytzending der geëyschte goederen en
manschap en voor ’t nog agterblijvend schip Huygewaard ’t schip Lugtenburg aangelegd,
alles met versterking der monture na de ordre. Tot commandeur over de retourvloot is
benoemd capitain Willem Vrugt, tot fiscaal den onderkoopman Westphal en tot scriba den
assistent Goudberg, zijnde dezen jare zes Turkse passen van afgelegde scheepen overgezonden.

Onder de retouren bevind zig een quantiteit van 24. 000 lb. spiaulter tot ballast ter
preuve, wijl bij de Embder compagnie a ƒ 30 de 100 lb. verkogt is en is ’t Bengaals retour
op 20 thon aan zijde en stukgoederen bepaald, gaande van de notenmuscaten maar
omtrent het geprojecteerde, dewijl ’t agterblijven van ’t schip Meervliet van Banda belet
meerder van de vette en middelbare te zenden, terwijl bij ontf angst aan boord der schepen
zowel fijne specerijen als peper met zeer weynig minwigt uytgekomen zijn, behalven
een enkeld parthijtje peper waarvan de vervoerders de vergoeding is opgelegd, des
nu zonder naamwaardig minwigt moet uytkomen of anders notoir op de reyze of in
Nederland ontvreemd werd.
Om het schip de Jager volladen te krijgen heeft men den 21e november moeten besluyten
bij gebrek van coffij, aan welkers eysch 300. 000 lb. manqueerd, 400. 000 lb. suyker
boven het gepetitioneerde te laten afschepen. Den opperkoopman Hendrik van Homoet,
de onderkoopluyden Willem Dumee en Nicolaas Balthazar Kloekhof, nevens capitain
Christoffel Claasz. hebben ons voorschrijvens verzogt om wanneer zig daartoe mogten
genootzaakt vinden, weder in die qualiteyten uyt te komen, waarover Uw Edele Hoogagtb.
gunste imploreren, zomede om permissie te verleenen aan de vrouw van Jan van
Cassel ter herwaartskomste op eene der Compagniesscheepen. Ter sitting van 29 april is
den visitateur-generaal geëxcuseert van de hem bij de besluyten van 1 en 5 october 1751
opgedragene visite der jaarlijxe negotieboekenvan Batavia en zulx gedemandeerd aan de
confrontisten der Bataviase administratiën, onder toevoeging van dubbeld kostgeld, terwijl
de exame van de boeken der vorige jaren, waarvan gesproken is ter resolutie van
30 december 1752, bij gebrek van bequame subjecten nog agterweege blijft. Intusschen

