Vredestein den
Lapienenburg „
Lijcochton
Deunisveld „
Amelisweerd „
Akerendam
Ovemes
Lugtenburg
Voorland
’t Huys te Boede
Stadwijk
Oostcappelle
Middelburg
’s-Gravesande
waarvan de Herstelder
20e
30e
30e
31e
31e
24e
24e
26e
30e
14e
14e
20e
mey

junij
julij
21e
12e december
Ovemes, Akerendam en Middelburg de volle premie genoten hebben,
wezende over de bevindingen der ladingen bij ontlossingen en over de consumtie-
reekening bij diverse successive besluyten gedisponeert, terwijl twee berigten den 19e
aug. ingediend, aantonen de presumtive oorzaak der sterfte op Voorland. Bij twee scheepen
Witsburg en Hartekamp in den orcaan (die in october 1754 ter Bengaalse reede en
langs de rivier gewoed heeft) gebleven, zijn er dit jaar als afgevaaren verkogt ’t Fortuyn
in Persia en alhier Kerkwijk, Scheybeek, Eyndhoef en ’t Ceylons jagt Adriana. Bij ons
besluyt van 22 aug. staan aangetekend de redenen welke ons bewegen Uw Ed. Hoogagtb.
te verzoeken de onnutte verzending van een schip direct na Bengale voortaan te doen
ophouden.
Fortificatiën aangemaakte mogen geen naam hebben, alleen is een ravelijn voor de
uyterse poort gelegt ten koste van ƒ 9215, 10 en een ander tusschen de stadspunten Groningen
en Overijssel voor ƒ 8568,-. Ook zijn vijf verlaaten in de gragt aan de westzijde
der stad gelegt en vier aan de zuydzijde om het water voor de gragten van Batavia altoos
meester te konnen wezen, waarbij veel beterschap bespeurd werd, kostende eenlijk
ƒ 14. 400,-.
Terwijl de weynige aangebouwde woningen en reparatiën te zien zijn ter resolutie van
7 november en heden.

de ligitimatie der drie kinderen van het overleden Palembangs opperhoofd Van
der Werp ter sitting van 7 october, mitsgaders het indienen van het tweede deel der
menage bij den heer directeur-generaal op gisteren, waarop eenlijk besloten is alhier geen
cadets-ter-zee aan te nemen, het toegelegde aan de Academie en ’t seminarium ten deele
aan de Compagnie te trekken en een deel af te schaffen en een vaste ordre te stellen op
de uytgave van duyten bij Compagnies cassiers, blijvende het andere bij gebrek van tijd
ter besoigne uytgesteld tot na het afgaan dezes.
Uyt de Jaccatrase ommelanden is dit jaar een schoon parthij aan de man geholpen
waarvoor in Compagnies cas gekomen zijn ƒ 55. 626,-. De producten aan de Compagnie
geleverd bestaan in:
1. 758. 562 lb. coffij
28. 250 lb. peeper

