gegierden boodem Dieshoek item het gehuurde vaarthuyg van den moors priester Abdul
Redjalij en de pantjallings de Peperthuyn en de Verlegentheyd mitsgaders ook door de
goede schikking van den gouverneur De Klerk weeder in staat gebragt geworden zijn,
den eersten om de rhijse herwaarts en den laatsten over Maccassar na deese hoofdplaats
te onderneemen.

alle hetgeene door denzelven ter voorsz. plaatse tot behoud van die twee boo-
dems en daarop sijnde scheepelingen is in ’t werk gesteld en verrigt geworden, maar ook
te condescendeeren in de versogte restitutie van hetgeene door Zijn Edele bij diverse
geleegentheeden zoo tot ’t inkopen van verversing als andersints verschooten is, met
afschrijving van de gegeevene rijst en aracq aan 104 stux Salayereesen, die men aldaar
eenige tijd in dienst gehad heeft, invoegen wij ook alhier hebben g’ accordeert in de restitutie
der soowel uyt den boedel van den overleeden schipper van ’t Huys te Foreest Sloot,
als van de van dies gesaghebber Ariens overgenomene 13 leggers aracq.

de gedaane vernietiging van 40 stux ter gemelte plaats Laboeang Hollande door
gemelte gouverneur ontdekte, en zoo zulx eenieder toescheen wilde nootenboomen, waarvan
Zijn Edele egter verklaarde dat de foelij zoo min als de nooten selfs niet ten eenemaalen
ontaard bevonden waaren van het reële product, excepto dat se iets groover van
substantie en veel kleender in zoort waaren, en oversulx hebben wij onse verwondering
betuygd, dat men er ons geene van dezelve toegeschikt heeft, hetwelke ons dan ook doet
denken dat het maar wilde nooten zullen geweest sijn zooals veele eylanden om deezen
oord geeven; egter hebben w’ zulx van Maccasser nader doen ondersoeken.

dog vermits wij niet hebben kunnen ontdecken dat dies vernietiging geschied is
ten hoofdcomptoire Neira en ten bijweezen van den gouverneur en raad, na de ordre haar
in den gepasseerden jaare verleend zo hebben wij haar gelast om sulx in ’t vervolg nauwkeurig
te observeeren, en ons daarvan toe te schikken een appart rapport door den gouverneur
en raad behoorlijk geteekent, met ordre om waneer den aanstaande oogst weeder
opulent mogte uytvallen, alsdan de derde zoort ofte de maagere en stukkende nooten weeder
te verbranden en ons eenelijk toe te schikken de twee eerste zoorten na het exempel
van anno stantij.

met en beneevens de door haar gestelde maatregulen tot aflegging van het derde

