
soowel als Schellag voorspoediger rijse sullen aantreffen dan laatstgemelte kiel
en het schip Wildrijk in den jaare 1749 van hier datheen gedepecheert gehad hebben,
alsoo Schellag den 10e april aldaar aangekoomen en Wildrijk eerst op Nagapatnam, vervolgens
op Ceylon ter houw gekoomen en aldaar ontlaaden is.

laaten intrekken de postjes in Berkenkoer tot Caricotta, Parottoe en Padeatty ter
zaake van dies ondienstigheyd mits het neutraal gedrag omtrent de Mallabaarse vorsten,
dog dezelve supercederen laaten met de geheele verhelping off vernieuwing van de buy-
tenkaey van de baaypoort, die - ƒ26. 653, 13,- soude koomen te kosten, alssoo de
ministers op ons requisiet geene distincter rapport ter zaake van het gebrek van luyden
sig des verstaande hebben kunnen oversenden en wij vermeend hebben dat met het
maaken van eenig paalwerk, en daaronder een sufficante kreb ter afwijsing van het
afkoomend opperwaater, het te stellen en dit werk wel aangelegt werdende ook van goed
nut zal zijn, des men daartoe qualificatie heeft verleend.

op het nabij geleegene Warapolij, in steede van den overleeden bisschop Jan Bap-
tista de Limira, weeder tot die waardigheyd verkooren is zeeker paater Florentio, sijnde
een Polak van geboorte, die de ministers voomeemens waaren te accordeeren desselfs
vertrek na Bhombay, indien daartoe mogte koomen verzoek te doen om aldaar, mits
d’ absentie van den bisschop-coadjuteur, de consecratie te ontfangen. Dog men heeft

