
Den voorraad van contanten had onder uit. april 1749 bedraagen ropia 123. 245 §
daarbij was ’tsedert dien tijd ingekoomen ropia 911. 477
teldropia1. 034. 723 ff
en daarenteegen weeder uytgegeevenropia801. 490 ^
soodat onder uit. mey het restant nog groot was geweest en alhoewel hier nog stond bij te koomen weegens verkogteropia233. 233 |
coopmansschappenropia400. 000,-
uytmakende zoo reeken z’ dat daarvan weeder soude afgaan, voor de retouren na calculatieropia150. 000-ropia633. 233 \
voor de guastes ad idem en voor de Mallabaar soo toen als in de maandropia50. 000,-
september bijaldien er gelegendheyd was tot de versendingropia300. 000-
zijnde te saamenropia500. 000,-
Zoo zoude bij gevolge voor het aanstaande jaar na ruwe calculatie
overschieten ropia 133. 233 \
Den insaam van rethouren op de respective patriase en Indiase eysschen voor anno
1749 was compleet afgeloopen, en se hadden de aanbesteeding volgens haar besluyt van
den 27e junij desselven jaars weeder gedaan teegens de voorjaarige prijzen, en daarop
alles tebinnengekoomen zijnde, soo was een gedeelte daarvan met Hogersmilde reets versonden
en het overige soude met Schijbeek staan te volgen. In selver voegen waren de
petities voor anno 1750 almeede voor het meeste gedeelte tegens de voorgaande prijzen
aanbesteed geworden, als hebbende op vier soorten eenige verhooging moeten toegestaan
worden en maar op twee dito’s eenige vermindering bedongen.
Met de opgebrooken comptoiren Agra en Amedabaad was het nog als tevooren
gesteld, dog daarenteegen was het comptoir Brootchia weeder hersteld, hebbende den
gouverneur dier plaatse daarop voomamentlijk aangedrongen en onse ministers in dit
geval bijsondere blijken van zijne vriendschap beweesen, te meer hij door eygen beweeging
tot den vervoer der uyt Nieuwalcheren aldaar geborgene goederen permissie verleent
hadde, niettegenstaande de Marhetthij’s zulx onder alderhande voorwendsels en selfs
door drijgementen getragt hadden te verhinderen, waarvoor denzelven dan ook met een
extra geschenk van ƒ 1620, 10, 8 in- en ƒ 1875, 12, 8 uytkoops geregaleert geworden was.

436v-439r.

Mokka en Jedda

welken aangaande uyt een brieff der supercarga’s, den capitain Francais Gostlin,
den lieutenant-ter-zee Dirk Holland en den ondercoopman Gerrit Zeeman, ons gebleeken
is dat sij den 16e september Porto Novo bestevend hebbende, aldaar nog 20 pakken lij-

