kening te vinden, monteerende ƒ 282. 683,-,-, onder het overleggen van ƒ 2935, 9 in dit
jaar.

en bedroegen de betaalde renten anno 1754/5 te Batavia ƒ371. 868,-, zijnde bij
gebrek van gangbare spetiën op heeden beslooten het bhaar zilver de 8 mark uyt te geeven,
zodanig dat de Compagnie daarbij evenveel profiteere als op de ducatons en onder
conditie van die weder te zullen accepteeren bij ontfang van gangbaar geld, komende zeer
qualijk dat het bhaar zilver alhier met de paasscheepen ontfangen werd, alzo er dan geen
occasie is ter verzending na Bengale, daar ’t alleen toe diend.
In consideratie gekomen zijnde dat men geene redenen bedenken kan welke Uw Ed.
Hoogagtb. mogen bewoogen hebben de vaart direct na China te ondernemen, die zekerlijk
met onze lang onderweg zijnde scheepen aan veele ongevallen blootgesteld is, tenwaare
er niet in reekening geaddeert was de winst die Batavia in het reduceren van ’t
zilver na de Indiase valuatie gaudeert, is in bedenking genomen om ’t Spaans en ander
zilver anno aanstaande de Chinasen handel aan te rekenen met de Hollandse prijs, waardoor
U Wel Edele Hoogagtb. klaar ontwaren zouden wat advance de Chinase retouren
geeven, zodanig dat als men na de presente behandeling 50 percent segt te profiteeren er
eygentlijk en waarlijk zoude blijken 80 percent gewonnen te worden, en zo is ’t ook
geleegen met de overige Indiase retouren. Dog geconsidereert dat hetgeene in Nederland
dus geprofiteerd zoude werden India weder zoude ten agteren raken, heeft men best
gedagt in zo een gewigtigt poinct als de generale gestabileerde Indiase reductie is, geen
verandering te maken zonder Uw Edele Hoogagtb. expresse ordre, die w’ d’ eer zullen
hebben over ’t een en ander in te wagten.
Den inkoop te Batavia bedraagt anno 1754/5:
108. 046 lb. Japans koper in plaaten
129. 269 lb. peeper swarte
1. 161. 213 lb. peeper van Palembang
391. 050 lb. sappanhout Bima’s
1. 013. 164 lb. sappanhout Siams
112. 391 lb. salpeter Bengaals
I. 041. 517 lb. tin Banca’s
2. 196. 321 lb. coffij
22. 406 lb. cattoene garen Jaccatra’s
46. 85 1 lb. curcema Jaccatra’s
6448 lb. indigo Jaccatra’s
81. 218 lb. peeper Jaccatra’s
404. 241 lb. candijsuyker
II. 783. 091 lb. poedersuyker
met eenige mindere art. te samen ten bedragen van ƒ 1. 922. 192,-.
Den verkoop bestaat in:
62. 500 lb. calleatourhout
869 balen caneel Ceylonse
4875 lb. garioffelnagelen
3750 lb. notenmuscaten
34. 956 lb. plaatlood
25. 000 lb. peeper

