poorten [en] de pagten der suyker afgeschaft zijn, zijnde daarenboven ’t district Oeloedjamie
voor den tijd van 6 jaren afgestaan ’s jaars voor Sps. 3000 of ƒ 9600,- en de leverantie
door dien pagter van de helft der reyst aldaar ingezameld werdende tegen ƒ 24 ’t
last in Compagnies pakhuyzen te Paccalongang, waartoe men heeft moeten treeden in
plaats van de bevorens gecontracteerde 200 lasten voor niet en 400 voor rds. 10 of ƒ 24,-,
wijl die pagter overleden zijnde zig niemand opdeed tot de acceptatie van die conditiën.
De geordonneerde fortificatie van Tagal, Paccalongang, Japara, Damak en Rembang
hebben de ministers ons bedeelt reets voltooyt te zijn, welke wij vervolgens gequalificeerd
hebben die van Joana met eenige geringe werkjes te vermeerderen, alsmede om op
Passouroeang een steenen fortje te extrueeren, nadien dies logie reeds sedert het jaar 1746
onbruykbaar ten eenemaal verviel en wijl zij ons de noodzakelijke verbetering der vestingwerken
van Sourabaya vertoonden, teffens dat dezelve volgens onze ordre door de
ingezetenen aldaar wegens hun gering getal niet konde werden opgemaakt, hebben wij
hen tot derzelver vernieuwing na een menagieus opgemaakt plan geauthoriseert en eyndelijk
nog om Souracarta opnieuws door den soesoehoenang te fortificeren, zijnde tegenwoordige
onvoltooyt fort de grootmoedigheyt niet alleen vervallen, maar buytendien van
een te groote uytgestrektheyd, waarna men oordeelt op Java genoegzaam gedaan werk te
zullen hebben en alles in een goede staat van defensie gebragt te zijn. Om zoveel mogelijk
de frequente zeeroverijen in dezen archipel tegen te gaan zijn ter resolutie van den
25e februarij diverse middelen beraamt, waarvan extract aan deze ministers is afgezonden
en hen daarvan de executie aanbevoolen.
Ten welk eynde men meede tot securering der naviganten van en na Samarang telkens
van hier een welbemande pantjalling als convoyer nevens de veerman laat aanbieden en
om die reeden ook geapprobeert heeft dat de ministers aan particuliere vaartuygen met
rijs en handel whaaren na Batavia navigeerende convooy verstreckten, mits egter zorg
gedragen werde dat zulx niet geschieden in prejuditie der bepaalde vertrekdagen van den
convoyer en veerman waarvan wij bij continuatie het nuttig gebruyk ondervinden.
Onder de dienaren hebben wij op Samarang den hoofdadministrateur mr. Carel Godin
gehonoreerd met de titul van secunde van ’t gouvernement sedert het vertrek van de overste
Ossenberg opengebleven en de onderkooplieden, secretaris van politie en fiscaal Willem
Fockens en Matthijs Willem de Man geadvanceerd tot kooplieden, mitsgaders den
buyten actueel employ zijnde onderkoopman Gerrit Dalenberg van Kervel aangesteld tot
ontfanger der domainen in plaats van den overleden Pennink.
De tweede pakhuysmeester en cassier Bemhardus Lehman op zijn verzoek na herwaards
verlost zijnde, is daartoe weder verkoren de assistent Nicolaas Minne en onder
bevordering tot onderkoopman, tot opperhoofd van Sourabaya in plaats van den overleden
Rhener is aangesteld den Rembangs resident Abraham Christoffel Coerts met de qualiteyt
van koopman en tot hoofdadministrateur aldaar den fiscaal Izaac Constantijn
Martheze, zijnde gesuccedeert door den onderkoopman Ernst Christiaan Eckard.
Den commandant van Souracarta Johan Hendrik Abrahamsz. is gechangeerd tot opperkoopman
en als tweede derwaarts gezonden den Sumanaps resident Benjamin van Doom
met bevordering tot koopman en den onderkoopman Abraham Hendriks vandaar na
Samarang opgeroepen.
De residentie van Rembang is aan den op Batavia buyten actueele bediening zijnde
onderkoopman Casparus Amoldus van Suchtelen opgedragen en die van Japara, mits de
geobtineerde verlossing na Nederland van den onderkoopman Nicolaas Balthazar Kloekhoff,
aan den Damaks resident Johannes de Pril, die gesuccedeert is door den houtvlottemaker
Hermanus van Rhenen, zijnde de Sumanapse residentie ter vervulling aan de
ministers gedefereert.

