Onder de militaire officieren is ter gelegentheyd der vreede met den sulthan Mancoeboemie,
mitsgaders op de favorable voordragt der ministers wegens hunne merites meede
een promotie geschied en zijn in de vacante en opengevallene plaatsen onder ’t corps
dragonders aangesteld den capitain onder de infanterie Simon Lodewijk van de Poll en
de capitain-lieutenant Jan Carel Hertzogenraad tot ritmeesters, den lieutenant Jan Christoffel
Beuman tot capitain-lieutenant, den sous-lieutenant David Wiseman tot lieutenant,
de cornets Fredrik van Weijnerman, Jan van Deuren, Jan Andries Heijdecker en Pospe
Tjanko tot sous-lieutenants, mitsgaders de wagtmeesters Balthazar Anthon, Casper Lodewijk
Tropponegro en Coenraad Zeebach tot cornets, alsmede den zergeant Visscher tot
vendrig.
Zijnde eenige onder de infanterije successi ve herwaards en naar Nederland verlost en
uyt de overboodige onlangs 2 capitains, 3 lieutenants en 15 vendrigs, nevens diverse
onderofficieren zoo voor Batavia als de oostersche gouvernementen vandaar opontboden,
mitsgaders de vier compagnies dragonders tot drie gereduceert ter voldoening aan ’t
reglement.
Cheribon
Van Cheribon is geduurende dit jaar te Batavia aangebragt:
298 lasten rijst
891. 875 lb. coffijboonen
753. 468 lb. zuyker
24. 000 lb. cattoene gaarens
628. 374 lb. areek
6125 lb. indigo
2850 pees balken en
32. 000 pees duygen in zoort
buyten eenige andere houtwerken die te zamen bedragen hebben ƒ 236. 555, 4,-.
Waartegen wederom derwaarts gezonden is alleen ƒ9135, 12,- aan goederen en
koopmanschappen, zijnde aldaar op wissel geteld ƒ 144. 000 of te zamen ƒ 153. 135, 12.
De geringe aanbreng van rijst in deezen jaare is vooreerst te attribueeren aan de door ons
opengelaaten vrijen uytvoer om ’t bijgeleegen Batavia en deszelfs ingezetene van dat
voedzel zoveel mogelijk te voorzien en naderhand aan het slegt uytvallen van dat gewas
door de excessi ve droogte, waardoor te schaars was en deszelfs prijs te hoog rees om
daarvan Compagniesweegen inkoop te konnen doen, ofschoon men de resident eenige
prijs verhooging toestond en naderhand even en in dier voegen als op Java desselfs vaste
prijs bepaalde op rds. 20, mitsgaders dies uytvoer na de overwal en Bantam onder dezelve
poenaliteiten interdiceerde.
’t Getal der suykermolens aldaar eerst op drie bepaald zijnde, hebben wij naderhand,
wijl zulx zoowel tot nadeel der Compagnie als ruïne der ingezetene strekte, op vijf
gesteld en dienaangaande aldaar dezelve ordres als op Java betrekkelijk gemaakt.

Aangaande de hofsaaken hebben wij eyndelijk finaal gedisponeert over de disputen
tusschen den sulthan Anum en Sappoe aangaande de rang en wijl ons na de meeste waarschijnelijkheyd
bleek dat de laaste de eerste in ouderdom, en dus meede in rang te boven

