ging, dezelve aan Sappoe, schoon jonger sulthan zijnde, gecedeert als met hunne contracten
overeenkomende.
Gelijk men meede op het instantig verzoek van den sulthan [van] Cheribon als gants
van kinderen ontblood zijnde, om bij aflijvigheyd desselfs broeder den pangerang Aria
Soeria Diredja tot zijn opvolger te mogen hebben, zulx geaccordeert heeft, bijzonder wijl
de resident van dies goed naturel en capaciteid verzeekering doet.
Bantam

tot welker afbetaling en tot goedmaking der ordinaire comptoirslasten wederom
successive derwaarts is gezonden ƒ 242. 422 aan contanten en ƒ 23. 664, 4, 8 aan goederen,
sommeerende in ’t geheel ƒ 266. 086, 4, 8.

dat de nieuw gemaakte bepaling en derzelver verstrekkingen volgens de memorie
reeds aldaar onder ultimo october een begin heeft genomen, ingevolge welke ook
sedert herwaarts overgezonden zijn een getal van 150 overtollige dienaren.
Omtrent de hofzaaken konnen wij U Wel Edele Hoogagtb. tot genoegen mededeelen,
dat de nog alleen overgeblevene Bantamsen rebel, den in den beginne der voorige troubelen
als sulthan opgeworpen zijnde Ratoe Baghus Boeang, na lang op Java omgesworven
te hebben, alwaar men meende reeds gesneuveld te zijn, dog vandaar wederom door
’t Bantamse gebergte te Goeladjer tevoorschijn gekomen zijnde om zig na de campongs
te begeeven, door ’s konings gewapende vaartuygen dus is agtervolgt geworden, dat op
’t Princeneyland agterhaald en aldaar om ’t leven gebragt is, terwijl de overige van zijn
aanhang meest gequest en in de bosschen ontvlugt zijn.
Sijn Hoogheyd ons zeer nadruckelijk vertoond hebbende dat weegens de schrale aanbrengen
van peeper en armoede zijns volks door de slagen van den voorigen oorlog en
schaarsheid der levensmiddelen, niet in staat was aan ’t contract ter opbreng der jaarlijkse
verpligte recognitie te voldoen, tenzij deeze regeering een driejaarige stilstand gunstig
mogt accordeeren, waartoe instantig verzogt, hebben wij zulx voor twee jaaren verlengd,
nadien de vorst verklaarde dat zulx alleen in staat was zijn rijk en volk weder op te beuren.

De muur van de punt Carrangantoe aan de zuydkant gantsch ingestort zijnde en de
punt daardoor aan die kant openleggende, is derwaarts den fabricq Hartkop gezonden
geweest om de nodige voorzieninge tot dies wederopbouw te doen, zijnde de groote valbrug
van ’t fortres Speel wijk mede voltooyt.
Door de bediendens aldaar eenige kassen met lijwaaten aangehaald zijnde, wijl om de
tollen te fraudeeren voor dranken waaren aangegeven, hebben wij geordonneert dezelve
te confisqueeren en na de ordre te laaten verdeelen tusschen de Compagnie, den koning
en den fiscaal, en waarin de Compagnie, na afgetrokkene ongelden, geparticipeerd heeft
voorrds. 1450 of ƒ 3481, 19,-.
Den adjudant Theodorus Vlier hebben wij tot vendrig aangesteld en als zodanig meede

