eerst aan den gouverneur en vervolgens direct aan ons geaddresseert door het zenden van
een brief en twee sendelingen, dog wijl gelijk bevorens daarin mede voor den dag komt
met zulke wijd gapende pretensie, die niet minder dan ’t bewind over Java bedoelen, hebben
w’ ons met denzelven in geen directe onderhandelingen konnen inlaten, maar den
brief door den commissaris tot de inlandse zaken laten beantwoorden, met communicatie
dat hij geen gunste van de Compagnie te verwagten heeft zolang hij zig niet aan een der
vorsten onderwerpt, dog dat men in dien gevallen zig zijner zal laten aangeleegen zijn.
Intusschen hebben wij den gouverneur gelast deeze onderhandelingen van zijne kant
wat dralende en van terzijde aan te houden, of het nog mogt gebeuren dat ze met er tijd
van een goede uytslag waren, dog tefFens gerecommandeert in alles de vereyschte voorzigtigheyd
en vooruytzigt te gebruyken om niet door list geoccupeert te worden en verdagt
te wezen dat alles niet op een argje uytdraayd nadien de ondervinding bevoorens
heeft doen zien met wat intentie die listige vijand den weg tot onderhandelingen tragt in
te slaan.
De verdeeling der benodigde rijst voor de Compagnie over Java na rato van ider plaats
geordonneert zijnde, volgens onze brief aan U Wel Edele Hoogagtb. van den 15e october
1754, heeft men daarvan de generale lijst en notitie bij aparte missive van den 25e januarij
dezes jaars gekregen, waarbij blijkt hoeveel ijder regent ’s jaars uyt zijn district opgelegt
is te moeten leveren, bedragende die quantiteyt in het geheel 5515 lasten, dog waarvan
men de presise voldoening in de eerste jaren zo om de nog aanhoudende troubelen,
als wijl de landen door de voorige oorlogen teveel uytgeput zijn geworden en eerst wat
tot verhaal moeten komen, met geen sekerheyd konde vaststellen, waardoor ook en wijl
’t gewasch door de excessi ve droogte schoon op sommige plaatsen tot twee- en driemaal
hersaait voor een groot gedeelte verdroogt en verbrand is geworden, dies aanbreng in dit
jaar maar heeft bestaan in 2700 lasten schaars.
Wegens de slegte apparentie tot een goed gewasch en daardoor ge vreest rijstgebrek ter
deezer hoofdplaats, hebben wij - alle mogelijke voorzieninge gedaan en onder ande¬
ren ten opzigte van Java en Cheribon het beste expediënt geoordeelt om den inlander tot
de culture en leverantie van rijst te animeren, de inkoopsprijsen der bepaalde quantiteiten
op Java, uytgenomen 1000 lasten die volgens schriftelijke contracten te Sourabaya
voor niet en Oeloedjomie voor de helft van ’t gewasch teegen ƒ 24 moeten bezorgt worden,
van rds. 10 tot 20,- of ƒ 48,- de coyang van 28 picols te verhoogen, ’tgeen de ministers
bij missive van 16 aug. is aangesz. met overzending van een biljet om de gemeente
zulx te adverteeren, zijnde tot voorkoming van alle fraude en knevelarijen in dezen de
poenaliteit van deportement en inhabiliteyt gestelt, terwijl bij die van den 19e september
den particulieren reystvervoer na de overwal en Bantam op poene van confiscatie en
publicque geeseling geïnterdiceert is, met openlating van den particulieren vervoer na
deze hoofdplaats aan idereen, door welke gestelde ordres wij ook in het najaar een redelijke
voorraad vandaar ontfangen hebben, om zonder bekommering tot de aanbrengen in
’t voorjaar te konnen rondschieten, zijnde de ministers desniettegenstaande gelast met de
opkoop van rijst op alle residentiën tegen de gestelde rds. 20 te continueren om eens een
genoegzame voorraad te konnen opleggen.
De verdere producten vandaar successive aangebragt bestaan in:
966. 745 lb. poedersuyker
2575 lb. indigo
9875 lb. catoene gaams
33. 937 lb. peper
6507 kannen clappusolij
106 pees witte ruwe bergkleetjes

