trateur Rudolph Christiaan van Imhof, is den 26e september en 14e november goedgevonden
hare betaling weder te doen vergoeden uyt den boedel van Cool, behoudens hun
regt op den anderen.
Ter occasie dat weder de vrijheid nemen te verzoeken de spoedige voldoening onzer
gedane eysch van 2000 vaten vlees en zoveel spek, moeten w’ - noteren dat de vaten
per de Herstelder, Amelisweert, Lapienenburg en Mariënbosch aangebragt niet meer als
van 397 tot 412 lb. gehaald hebben, verzoekende Uw Edele Hoogagtb. ordre gelieven te
stellen en te doen bezorgen dat w’ welgezoute vleesch en wigtige vaaten mogen erlangen.

De navigatie ten nutte van de zeedienst in ’t algemeen, zijn 7 kaarten der Indiase vaarwaters
nagezien en geapprobeert - , diverse verbeeteringen besloten - , terwijl de
andere onderzogt werden, wezende den 24e october bevorens een zeylaasordre op de
reyse na Tematen benoorden Celebes om goedgekeurt, nadat die reyze wel uytgevallen
was, daar ter contrarie schip en sloep langs het voorig vaarwater agterblijft.
En is de lange reise van ’t schip Meervliet zowel - gepasseert, als het aandoen van
Bankoeloe door ’t uyt Souratta lang onderweg geweest zijnde schip Voorburg - . Dog
om het lomp en moetwillig vastzeylen van ’t schip Slooten van hier na Canton gaande,
door den capitain Willem Houthuijs doen vergoeden het overboord geworpe canon en
arak tot ƒ 5922, tot welkers betaling Uw Edele Hoogagtb. verzogt werden ordre te stellen.
Den lle april heeft men eene verbeterde ordre op de verstrekking van randsoenen
aan de scheepen beraamt, omdat ’t reglement van 1747 dienaangaande niet zonder gebrek
was.
Den commandeur en opperequipagiemeester Roseboom ingeleverd hebbende zijne
apologie over de klagten bij Uw Edele Hoogagtb. brief van 28 maart 1754 te vinden,
heeft men besloten dezelve Uw Edele Hoogagtb. nevens dezen aan te bieden en bij de
presente methode met het verstrecken der equipagiegoederen aan de scheepen tot haare
nader ordre te laten continueren, alschoon gemakkelijk te begrijpen is dat de scheepsoverheden
het gaarne wat ruymer genomen hadden. Ondertusschen heeft voomoemde
commandeur ons een bezonder genoegen toegebragt door de menage van een ton schats,
dit jaar minder als de twee vorige jaren bekostigt, niettegenstaande de ter deezer rheede
gekomen scheepen het getal van die jaren overtreft.
D’ Academie bijna vanzelfs vervallen, alzo er nog maar agt leerlingen waren en de
onkosten bijna eeven hoog blijvende, waartoe men qualijk fondsen wist te besorgen, is
beslooten dezelve te aboleren en de cadets op de scheepen te plaatsen, terwijl dezelve
dato dezes nog omtrent 200 guldens bij de Compagnie debet loopt dat zeer ruym uytkomen
zal uyt de daartoe geschikte penningen die nog inkomen moeten, te zien bij besluyten
van 1 1 november en 30 december.
De navale magt bestaat in 46 scheepen van 150 voeten, 57 van boven de 130 voeten
en 4 boven de 100 voeten, samen 107 bodems.
D’ uytkomende scheepen zijn alle voorspoedig gearri veert:
de StandvastigheiddenTjann.
de Eendragtn14en
Vosmaar15efebr.
Crabbendijke1126emaart
de Waakzaamheyd1113eapril
’t Huys ten Donk1121en
de Herstelder1124en
Lange wijk1130en

