diverse manufacturen so wolle als lijwate en andere dingen, te zamen ten bedragen van
ƒ 540. 836,-
1295^ kisten Patnase amfioen tot ƒ 1. 393. 980,-, dus den geheelen verkoop ƒ 1. 934. 816,-.
Bij verkoop van verleege wolle manufactuuren verlies gevallen zijnde, is bij besluyt
van 25 maart goedgevonden de Bengaalse ministers die dezelve over den tijd aangehouden
hadden, te laten betalen een somma van ƒ 7765, 3, en zijn de prijsen der specerijen,
mits ’t middel van bestaan cesseert, bepaald op:
130 stuyvers het pond foelij
105 stuyvers het pond nagelen
60 stuyvers het pond noten
84 stuyvers het pond canneel
en 94 ƒ de 100 lb. staafkoper - .
De amfioen is alle tegen de bij octroy bepaalde prijzen afgeleverd, excepto 18 kisten
die nat geworden en daardoor veel gedeteri oreert waaren, waarvoor bij de kist in gewigt
350 rds. betaald is - .
De commissie ter onderzoek van de schriftelijke verantwoording van Willem Maurits
Bruijnink als gewezen gouverneur van Ceylon, wegens zekere Zijn E. en leeden op den
18e september 1744 opgelegde vergoeding tot ƒ 55. 555, 15,- voor deszelfs aandeel of de
helft herkomstig uyt een acceptatie van 3. 604. 858 fanums te Tutucorijn tegen 6| stuyvers
bij de boeken ingenomen en bij besteeding in lijwaten tegen en 6| weder afgeschreven,
waarvan ’t verschil tusschen de vastgestelde prijs van 6 en de verantwoorde 6| stuyvers
de ducaten, pagoden en koopmansz. was goedgedaan en ’tgeene als tegen 6| uytgegeven
op winst en verlies afgesz., ingekomen en rondgelezen zijnde, is daarop den
Tfebr. het besluyt gevallen Zijn E. boedel te ontheffen van voorsz. belasting en de leeden
die reets gelijke somma voldaan hadden, het betaalde te laten restitueeren.
Drie lasten tarwe in ’t graanmaguazijn bedorven, heeft men laten afschrijven en 335
met nog 234 lasten slegt geconditioneerde, laten verbakken om gratis aan de gamisoenen
en zeevaart verstrekt te werden - .

De bedurven specerijen na jaarlijkse gewoonte verbrand bestaan in 108. 193 lb. nagelen
en noten nevens 202 soekels foelij - .
Bij gedaane opneming der arthillerij is een quantiteyt canon opgegeven dat successive
van afgelegde scheepen aldaar afgeleverd, maar niet op zijn tijd ingenomen is, ter waarde
van ƒ 41. 127, 12, ’twelk - besloten is de Compagnie goed te doen. Daarenteegen komt
er op de medicinale winkel te kort een bedragen van ƒ 173. 752, blijvende in de eerste
plaatse ten laste van den eersten administrateur Reijnier Harmensz., welke met stilstand
van gagie daaruyt gezet, door den advocaat-fiscaal daarover aangesproken werd - .
Seekere 2000 picols peper anno 1746 bij den burger Jacob Cool gekogt, dog te dier
tijd onvoldaan gebleven, en daarop zijnde komen te sterven, is dat montant volgens resolutie
van 14 april en 22 september 1750 van de executeurs zijnes boedels opg’eyscht, dog
op eenige vertogen nader bij sittinge van 10 aug. 1751 besloten halv door de administrateurs
van Onrust en halv uyt den boedel te laten betalen, sonder egter aan de zaak iets
decisievs toe te brengen, maar latende hun regt op den anderen voor de justitie te vervolgen.
Dog op de nader ingediende verzoeken en bewijzen van de heer mr. Dithard van
Rheede, voormalig administrateur te Onrust, en van de erven van zijnen tweede adminis-

