terugreyse na Mauritius, Timor aangelopen, negotiërende op Lifao, de Portugeese hoofdplaats,
wax en slaaven en staat zo men zegt dit jaar weder die togt te doen, in welker
voegen die natie meer ligt van die plaatsen sal krijgen als voor onze Compagnie dienstig
is en misschien wel lust om eens meester van die plaatsen te worden, des soveel te pressanter
oordeelen die etablissementen te Timor, Solor en Ende etc. van die kroon over te
nemen tegens de een of ander onnutte plaats op Mallabaar. Ter sitting van heeden heeft
men nodig gevonden Uw Edele Hoogagtb. te verzoeken om de onzekerheyd der tijden
en daarbij aangehaalde verdere redenen, Ceylon van zoveel manschap te voorzien als met
de derwaarts vertrekkende scheepen maar eenigsints konnen overgevoerd werden en het
na Bengalen vertreckend direct schip Nagapatnam aan te laten doen om de ophebbende
militie daar af te geven, hebbende Ceylons sterkte ultimo junij 1753 bestaan in ruym
4000 man politie, militie, zeevaart enz., daar wel 1600 aldaar in dienst genomene onder
lopen.
Mallabaar had 880 man, daarvan 250 inlanders, en Chormandel had junij 1754
900 man, mogende daartoe wel een extra schip aangelegd werden, beladen met masten
voor Batavia, van welke w’ sonder extra ontzet steeds schaarsheyd zullen hebben,
wezende nu alhier geen een meer aan handen.
Dienaren. De korte notulist Paulus Godefridus van der Voort en ordinaire clercq Mattheus
van der Spar als dagregisterhouder zijn tot onderkoopluyden gevorderd, gelijk mede
de tot collationisten aangestelde ordinaire clercq Ide Schiltman en assistenten Johannes
Hollebeek en Pieter Ferrand. Tot koopman en eerste suppoost van ’t comptoir-generaal is
aangesteld den tweede winkelier Gerard van der Does, in zijn plaats den onderkoopman
Christiaan Coenraad van Schellebeek en den koopman Johannes van der Poest tot boekhouder
in het ambagtsquartier. Tot onderkoopman en eerste overdrager in ’t gamisoencomtoir
is bevorderd den assistent Fredrik Willem Wienike; tot eerste in ’t logievisitecomptoir
aangesteld den koopman Thomas Fredrik Wannemaker, tot koopman en
logieboekhouder Pieter Rogge en tot onderkoopman & eerste overdrager den scheepssoldijboekhouder
Jan Emmerik, wijders tot inlands militair boekhouder Anthony Obreen
en tot tweede in ’t logievisitecomptoir Jacob Brooberg en beyde tot onderkoopman. Den
fabrik Hartkop, sabandhar Paravicini, het geassumeerd lid in Rade van Justitie Hilgers en
secretaris van schepenen Haksteen zijn tot opperkooplieden gevorderd en tot koopman
den secretaris van boedelmeesteren Jacob Constantijn Teekman. Als eerste administrateur
in ’t graanmagasijn is aangesteld den koopman Comelis Breekpot, als eerste aan de
Waterpoorts pakhuysen en koopman Johannes Bacheracht en tot tweede Nicolaas Jan
Dallens, als eerste administrateur te Onrust den koopman Steven Winkelman, als onderkoopman
en tweede Jacobus Rimersma, in de westzijdse pakhuysen tot eerste en koopman
Jan Bosman, in de medicinale winkel tot eerste administrateur Christiaan Rosé als
koopman en den ondermeester Pieter Joseph de Vienne tot tweede & onderkoopman, tot
ontfanger-generaal den oud Banda’s gouverneur Reijnicus Siersma, tot opperkoopman en
groot-cassier Jan Bierens en tot onderkoopluyden bevorderd Adriaan Zoutman, welke de
administratie te Onrust interim waarneemt, Pieter Andries van Dijk, Martijn Staal, Jacobus
van Nes, Jacobus van Heek, Jan Christoffel Strobag, Johannes Houttuijn, Nicolaas
Ringholm, Jan Daniël van Ganzen, Adolf Bent, Gerardus Willem van Renesse, Adriaan
van Haften, Daniël Bumat, Sergius Swellingrebel, Johan Willem Schorer, waarvan de
meeste na buytencomptoiren geprojecteerd zijn.
Wijders is het termijn der gewone cautie voor de repatriërende dienaren van twee op
drie jaren gesteld om te beter uyt Europa tijding te konnen erlangen of er iets ten haren
laste bij de Compagnie is voorgekomen. In stede van den gerepatri eerden brigadier is tot
collonel en hoofd over Compagnies militie benoemt den lieutenant-collonel Gerrit van de

