
tot Bassoura aangebragt in mindering van den eysch der residenten, bestaande in
zuyker, ijser en lijwaaten, een bedragen volgens Gamronse factuure van ƒ40. 446, 4, 8,
waarvan sij voor haare residentie, conform het schrijvens der gemelte bediendens van
30 junij 1749, geligt hebben de lijwaaten, parthij poederzuyker en sappanhout ter montuure
van ƒ 32. 439, 9, 8, sijnde ’t overige van het carguasoen ter waerde van ƒ 8006, 15, in
deezen boodem verbleeven en den 15e aug. na Boucheer voortgesonden, vanwaar
die boodem na Gamron aan retouren weeder getransporteert had ten bedraagen eens
capitaals van ƒ42. 125, 8, 8, soo aan oude kooperwerken, kooper in koeken, als 2463^
reaalen, nadries en Indiase munten met 2000 pees Souratse ropijen, vanwelke de gemelte
contanten na deese hoofdplaats en het kooper na Cormandel stond te worden versonden.

Nogthans zijn binnen den tijd van vijfthien maanden behalven den aanbreng vanweegens
d’ E. Compagnie tot Bassoura gesleeten vier scheepen, meest met lijwaaten, waarvan
twee door onse natie, een door de Engelsen en een in Bengale door Armeniërs sijn
afgelaaden geweest, hetwelk egter aan de bediendens tot geen impediment verstrekt had
om in den tijd van 18 maanden, soo tot Bassoura als Bendher a Boucher, bijna alle bij
haar berustende te verhandelen, wij het contentement hebben gehad om bij de rendementen
te sien blijken dat Bassoura sedert primo september 1747 tot ultimo augustus 1748
aan waare winsten heeft opgeworpen een somma van ƒ 196. 629, 16, 8 of ruym 93^ percento,
en sedert primo september 1748 tot uit. februarij 1749 ƒ 32. 917, 15,- off 61-^ percento
ruym, mitsgaders tot Bendher a Boucher van primo febr. tot uit. aug. 1748
ƒ 30. 447, 15, 8 of 203-^ percento schaars en van primo september 1748 tot uit. febr. 1749
ƒ 16. 557, 6,- makende 141^ percento schaars, van welke de lijwaaten tot Bassoura de
voornaamste negotie hadden uytgemaakt, dog tot a Boucher de pondgoederen meest
gewild waren, terwijl de lijwaatverthier daar van wijnig importantie was geweest, gelijk
ook de coffijboonen Ceylons waaren verkogt geworden voor ƒ 5, 7,- de maon van 25 lb.
of met 4^ percento verlies.

Soliman Pasja de regeering van Bassoura hebbende verkreegen en uyt Bagdad derwaerts
trekkende, soo heeft deese rhijse in eerstgemelte plaats door de onderweg gepleegde
roof groote duurte gecauseert, waarenbooven hij eer hij arriveerde de stad hadde
opgelegt 700 beursen van ...
waarvan d’ Armeniërs er 300 moesten contribueeren, door
welke geweldenarijen d’ Arabieren, bevoorens hem aangehangen en g’ assisteert hebbende,
nu ook teegen hem wierden verbittert, en van hunne kant meede alles rondom
deese stad devasteerden. Ondertusschen deese rampen algemeen wordende, wierden op
den 26e julij 1748 door twee expres afgesondene agaas of heeren, van onse bediendens
meede 100 beursen afg’eyscht, hetgeen deselve hebben gewijgert op te brengen, maar den
12e december 1748 Soliman sijn intreede binnen Bassora doende, liet deese dwingeland
na veele vooraf bedreevene wreedheeden, de voornaamste cooplieden in de boeyen sluyten
en hetgeene men van hun ontdekken konde, afperssen, waarenbooven hij onse resi-

