roode lijwaaten, arreek voor China en wes meer, monterende te saamen ƒ 15. 696, 2, 8,
waarenteegen men de ministers met de derwaerts gedestineerde boodems heeft doen toekoomen
contanten, goud, zilver en een goede quantitijt rijst niet alleen, maar ook verscheyde
handelwhaaren, provisiën etc. tot een bedraagen van ƒ665. 025, 15, 8. Ten anderen
is ons voorgekoomen tot verleedenjaarse retourscheepen te zijn g’employeert, behalven
de van hier daartoe gesondene twee scheepen Spaanderwout, Diemen, nog drie dito’s te
weeten Hercules, ’t Huys ten Donk, bijde van Mallabaar opgedaagd, mitsgaders ’t Sourats
schip ’t Huys te Rijnsburg, en dat zij dus in staat waaren geweest vijff retourboodems
met een aansienlijk carguazoen van ƒ 1. 263. 396, 1,- te verzenden in ’t begin van dit
jaar, hoewel teegens wensch en buyten onse verwagting eerst in ’t laast van de maand
februarij, en alsoo vrij wat laat door verschijde inconveniënten en de teegenspoeden de
scheepen in haare togten aangetroffen. Nogthans vertrouwen wij dat deselve reeds behouden
in het vaderland zijn g’ arriveert, en door een gewenschte voorspoedige rijse der
scheepen ’t Wapen van Hoorn, Crabbendijk en Woidkensdorp tot retourboodems van dit
jaar over Ceylon aangelegt en buytengemeen vroegtijdig van hier gedepecheert met
onderlaag voor een vierde boodem en qualificatie om die des noodig te moogen aanleggen,
de ministers haare vermoogen sullen hebben aangespannen gehad na onse ordre ende
intentie die wij met die vroege afsendinge hadde, een of twee derselve vooraf, omtrent
of uytterlijk ultimo november jongstleeden, te doen rijsvorderen en d’ overige ter bepaalder
tijd meede behoorlijk haar depêche zullen koomen te erlangen. Ondertusschen heeft
men haar aangesz. niet meer te zullen verwagten diergelijke verplaatsing als sij laatst hebben
gedaan met den capitain-lieutenant Bloemestijn terwijl hij wat op sijn reecquening
te quaad hadde, van sijn boodem ligtende, te plaatsen op de Hervatting, en den capitain
van deezen boodem De Wijs in sijne steede met ’t Huys te Rijnsburg te laaten repatrieeren,
omdat den laatstgemelden daardoor is ontsnapt verantwoording te doen van sijn
slegte Souratse rhijse.

zijnde in steede van gemelde heer Vreeland, als Gaals commandeur den majoor
der arthillerij alhier, Fredrik Cunes, derwaerts gesonden, zoo ook ter afwagting van
emplooy den oppercoopman Robbertus Cramer en den ondercoopman Salomon van Lier
welke bijde in haar proces van Ceylon overgesonden alhier bij de justitie hebben getriumfeerd,
neevens den capitain Castelijn om daar te militeeren voor den herwaerts verlosten
meede capitain Albert de Quaade, mitsgaders tot Colombo’s hoofdadministrateur,
in plaats van den overleedene Van Minnen, aangesteld den aldaar buyten emplooy sig
bevindende oppercoopman Noël Anthonij Lebek. En nog door ons g’approbeert de provisioneele
verkiesing der ministers van den ondercoopman en Colombo’s zoldijoverdraager
Van der Hoeff tot hoofd van Manaar, en den ondercoopman Visser in sijn steede, item
van de boekhouders Trekels tot negotieoverdraager den geweesene opsiender der arreek
Petersen tot administrateur van Trinconomale, den Maturees scriba Verhagen tot Gaals
fiscaal, en den boekhouder Diderig tot Colombo’s tweede visitateur, mitsgaders de aanstellinge
van de tweede lieutenant der arthillerije aldaar De Vries tot hoofd van dezelve,
alle in de vacante plaatsen der overleedene, bevorderende op haaren voortdragt den schipper
en Gaals equipagiemeester Steven Bade tot capitain-lieutenant-ter-zee en de
commandeerende sergeanten Finger en Vogelaar tot vaendrigs.

