waten voor den handel in het Roode Meir ingenoomen en den tweeden dag daaraan de
rijse na Bengale hebben voortgezet, dog den 22e tot bij het land van Pondij op de hoogte
van 17gr. 57min. gevordert zijnde, zijn zij na een tijdsverlies van vijfentwintig daagen
niettegenstaande alle aangewende devoiren sonder apparentie te zien om voor de maand
jann. de rivier de Ganges te bezeylen, op den 16e october geresolveert van die rijse naar
Bengale af te zien en, om sig teegen alle gebrek te voorsien, Bimilipatnam aan te doen,
mitsgaders om de voor Bengale overgevoert wordende militairen en contanten ter verdere
versendinge aldaar af te geeven, vervolgens te steevenen naar Ceylon, in hoope daar
met eenige manschappen en provisiën te kunnen voorsien worden, en dan voorts ten
spoedigsten de rhijse na Mocha voort te zetten en in dit lopende jaar 1750 vroeg op Nagapatnam
te kunnen verschijnen.
Hier op den 17e ter Bimilipatnamse rheede zijnde aangekoomen en na verrigting van
het voorgenoomene eeven gemeld, hebben sij op den 25e october deese plaats verlaaten
en den 25e november Colombo’s rheede beseyld, vandaar ter preuve voor de Mochase
handel meedeneemende 100 lb. Ceylonse cardamon en nadat zij nog met victualiën voor
9 maanden waaren g’ assisteert, hebben zij op den 20e december de rijse na het Roode
Meir voortgeset.
Dewijl wij nu seer gaarne hadden gewenscht dat deese voyage voorspoediger succes
erlangt hadde als zonder goederen uyt Bengalen de rhijse na Ceylon te vervolgen, zoo
hebben wij, daartoe geene mogelijkheyd g’exteert hebbende bij onse rescribtie aan de
supercarga’s in dato 16 junij laatstleeden per het schip Rotterdam na Nagapatnam, alwaar
men haar verwagten moeste, afgevaerdigt, die bediendens bevoolen nog andermaal dezelver
reyse te ondemeemen en tot dat oogmerk gemelte boodem ingegeeven een gesorteerde
laading voor het Roode Meir met eenige goederen voor Cormandel, mitsgaders
ordre om de laatste spoedig ontlost hebbende op dit schip Rotterdam over te gaan en aan
dies commandeerend officier weeder over te geeven het schip Eyndhoeff.

inhoudende hoe sij met gemelte boodem den 28e jann. in goeden toestand ter
Mochase rheede g’ arriveert zijnde, den 30e daaraan bij den gouverneur Ferhaan hunne
aankomst hebben bekendgemaakt en door capitain Gostlin aan hem is behandigt geworden
onse hem in bestelling meedegegeevene missive, bij welke geleegendheyd door
gemelte regent in ’t generaal goede beloften geschied zijnde, soo heeft hij op den le
februarij aan desel ve met d’ ordinaire plegtigheyd audiëntie verleend, in dewelke soo
omtrend den handel als ten opsigte der koninglijke kaamer- en andere schulden, sijne
behulpsaamheyd versogt werdende, heeft hij betreffende de schulden met dilatoire uytvlugten
geantwoord. Nieuw op den 21e febr. verscheen aldaar de nieuwe aangestelde gouverneur
Amier Soliman, bij welke (de regeering ten eersten door hem overgenoomen
sijnde) sij sig ’s anderen daags vervoegden, daar sij meede onder verseekering van sijne
goede intentie voor d’ E. Compagnie op de voorige gemelte poincten alleenlijk een algemeen
beschijd bequaamen, terwijl ook den handel door verschijdene inconveniënten,
bestaande in geweldaadige beroovingen en afperssingen aan de benjaasche coopluyden,
door gemelte gouverneur op ordre van den tot Zaana resideerenden kooning of iman grotelijx
in desselfs begin wierd getraverseert, intusschen dat op den 25e junij overleeden is
de capitain en eerste supercarga Frangois Gostlin, in wiens plaats conform onse meedegegeevene
instructie den lieutenant-ter-zee en tweede carga Dirk Holland is opgetreeden

