derwaarts gezonden Jacob Gravestein en Jan Willem Lunberg, zijnde vandaar wederom
verlost den lieutenant Christiaan Tolle en vendrig Hermanus Sassenhage.
De residentie Poulo Gondij ons hebbende doen zien dat weegens ongezondheyd niet
bequaam is tot een Europeese postvatting dan met onnodig verlies van volk, hebben wij
ordre gesteld dezelve wederom te ligten, dog om de noodzakelijkheid tot postvatting in
de Lampongs goedgevonden, met communicatie en advis van den koning, dezelve
wederom te laaten plaatsen op Lampong Toulang B au wang alwaar bevorens geweest is,
als uyt alle plaatsen de voordeeligste en nodigste daartoe geoordeelt wordende, sullende
thans nader met den koning gereguleerd worden hoedanig de peeper aldaar vallende op
’t gevoeglijkste geleverd zal kunnen werden.
Batavia
Den raad extraordinair De Klerk betuygd zijne bezondere verpligtinge voor het hem
toegelegde uyt de Bandase voordeelen na zijnen tijd als gouverneur ingekomen en inzonderheid
voor de gunstige reflexie bij die gelegentheyd in Uw Edele Hoogagtb. briev van
10 october 1754 vervat.
Den mederaad extraordinair De Nijs den 26e september jongstleden van een schriftelijk
advijs gediend hebbende, hetwelke ligt aanleydinge konde geven den gouvemeurgeneraal
in zijn vorig officie van directeur-generaal te verdenken, heeft denzelve niet konnen
manqueeren zig daarop te verantwoorden, welk geschrift en bijlagen apart nevens
dezen overgaat ter Uwer Edele Hoogagtb. decisie, blijkende bij resolutiën van 18 en
31 december wat de regeering daarontrent van oordeel is, waaraan men zig lievst
gedraegt om dezen niet met hatelijkheden te verlengen. En om die reeden roerd men ook
maar met een woord aan, dat ter sessie van 15 december geïnsereerd is een verdediging
van den raad extraordinair Schreuder tegen zekere periode, vervat in ’t advijs van de heer
De Nijs ter resolutie van 7 februarij.
Ter occasie dat over het vrijheid geven aan de vergadering van een ordinair raad met
alle de stemmen was geconcludeert, is ter sitting van 30 dezer goedgevonden tot beter
verstand bij opkomend geval Uw Edele Hoogagtb. elucidatie te vragen over haare besluyten
op de consideratiën van de heer Van Imhoff de anno 1742, 4e hoofdpoinct, 3e hoofdstuk,
§ 5 en 6, om tot te meerder vrijheyd van de vergadering alle dispositiën over de
personendie dezelve uytmaken met gemeene stemmen te behandelen en of daarmede iets
anders als personeeleverplaatsingen of commissiën buyten Batavia bedoeld werden, ook
of de woorden van bij 7 ordinaire concluderende stemmen in extraordinaire daarbij aangehaalde
zaaken nog met 6 stemmen te concluderen, moeten bepaald werden, zoals de
woorden luyden van de oudsteraad extraordinair af, dan wel 6 buyten de ordinaire 7 en
dus te samen 13 concluderende vota’s.
Den eersten secretaris dezer regering Michiel Romp zijnen verbonden tijd als zodanig
uytgediend hebbende, heeft ter sessie van 1 julij verbetering van zoldije verkreegen tot
200 ƒ ter maand.
In den Raad van Justitie is den raad ordinair van India en president, mr. Libregt Hore-
man, als zodanig voorgesteld - , en als leeden mr. Willem Vincent Helvetius den
13e junij en mr. Johannes Nobel den 16e januarij als extraordinair, die vervolgens den
8e aug. bij vacature mede als ordinair lid opgetreden is, en wijders den advocaat- fiscaal
mr. Thomas Schippers den 19e augustus, wezende voorsz. Helvetius den Tfebruarij
onder cautie gelargeert en den 28e mey van den jegens hem uytgebragte criminelen eysch,
kost- en schadeloos geabsol veert, behoudens zijn garand op de boedels van twee g’ageerd
hebbende officieren, mitsgaders den 13e junij door de regering goedgedaan desselfs stil-

