is den visitateur klaar geraakt met de boeken van 1750/51, 1751/52, 1752/3, waarvan de
bevinding ingediend is ter sessie van 8 augustus, waaraan men om de wijdlopigheyd de
vrijheyd neemt zig te refereren.

De quade behandelingen in de zoldijboeken anno passato ontdekt, zijn verder nagespeurd
en aan de Compagnie vergoed door den grootwinkelier Jacobus Mersen, logieboekhouder
Knigge, dito overdragers Ebbenhorst en De Vries, tweede in ’t visitecomptoir
Justus Comelis Bierens en inlands militair boekhouder Hugo van de Put, en is
daarenboven Bierens over nadere ontdekking uyt den dienst gezet en Van de Put tot
matroos gedegradeert en na Banda gezonden, andere ten exempel.
De abuysen in de inlandse militaire boeken van vorige jaren bij berigten zeer verward
en als van groote consideratie opgegeven, zijn ter besluyt van 25 februarij alle verevend
met betaling van ƒ 7818,- uyt de boedel van den toenmaligen inlands militair boekhouder
Jean Fabre en enige redressen die de Compagnie niet prejudiceren.
De assignatiën bedragen wegens de liberale gifte ƒ 1. 081. 570,-,-, weegens het getelde
ƒ 1. 418. 592, 17,- en sijn wegens insolvente boedels overgemaakt ƒ650. 060, dan dewijle
alleen het getelde dit jaar in cas gekomen is en het andere bevoorens ontfangen reets bij
de boeken credit liep, gelieven Uw Edele Hoogagtbare hierop geen reflectie te slaan
ontrent het voldoen der eysschen, te meer dewijl de contanten door meerdereuytbreyding
van den lijwaathandel in het gereserveerde voor India van nu af aan al vrij schrapper
omkomen als bevorens.

