en d’ ander, coopman en derde carga Gerrit Zeeman, als tweede opgevolgd.
Met den verkoop der goederen heeft het door de authoritijt en dwang die eenige voornaame
cooplieden, onder welke de gouverneur de voornaamste is, over de mindere sig
aanmaatigen, en andere beletselen lange getraineert eer men ietwes heeft kunnen van de
hand setten, hetwelk egter in maart heeft aanvang genoomen, in welke en volgende maanden
tot het eynde van julij sij den geheelen verkoop van alle de ten handel in het Roode
Meir aangebragte goederen hebben werkstellig gemaakt, soodat daarvan niets is overgebleeven
als 61 packen guinees bruyn blauw en het lood, konnende aan U Wel Edele
Hoogagtbaare des behaagende uyt het rendement der negotiegoederen blijken, dat na
aftrek van alle onvermijdelijke onkosten, d’ E. Compagnie een suyvere winst heeft gehad
van ƒ 130. 605, 10,- of 133^ percento schaars, hetwelk de carga’s sustineeren nog vrij
favorabelder te sullen geweest sijn, indien er niet te groote vervulling door den aanbreng
van andere geweest waare.
De bijsonderheeden van de gesteldheyd des handels in Mocha betreffende hadden de
bediendens soo selve ondervonden alsook door ondersoek berigt bekoomen dat de nagulen
bij de Arrabieren seer sijn gesogt en met een merkelijke winst, indien den aanbreng
de 8000 lb. niet excedeert, konnen vertierd worden, mitsgaders dat neevens deese de poederzuyker,
spiaulter en ijser de hoofdarticulen uytmaaken.
De inkoop tot Mocha gedaan en met Eyndhoeff herwaerts aangebragt, heeft bestaan
in 1036 lb. coffijboonen van het jongste gewasch, ter voortplantinge door ons gepetitioneerd,
nevens 2128 lb. aloë savotora, 2870 lb. mirrha, 2545 lb. olibanum, 3533 lb. gum
Arab. en 6 lb. bals. Mechha, monteerende te saamen ƒ4503, 15,-, en het overgebragt
goud en zilver ter custe Chormandel een som van ƒ 233. 031,-,-.
De pogingen bij de carga’s gedaan ter inpalminge van ’s Compagnies uytstaande
schulden hebben niets anders g’ effectueert als de verefifeninge van 250,-,- realen Spaans,
die in mindering der koninglijke kamerschuld met het afkorten van den thol zijn ingehouden,
na hetwelke de koninglijke camer in Mocha nog aan d’ E. Compagnie is te quaad
gebleeven 10. 252 Spaanse realen en 25 cahiers. Behalven dit, was van het door ’s Compagnies
makelaar Beridas Ridas verschuldigde, nog met veel moeyte meede ingepalmde
realen Spaans 250,-, terwijl d’ E. Compagnie aan hem nog heeft moeten tegoed blijven
behouden een somma van Spaanse realen 824 en 23 1/2cahiers.
Conform onse ordre hebben de carga’s het restant der cassa, uytmaakende Spaanse
realen 77. 677,-, bij derselver terugkomst op Nagapatnam aan de ministers overgeleeverde,
en aldaar ontfangende ons schrijvens van den 16e junij deeses jaars hebben sij de
daarin vervatte ordres in het begin deeser materie aangehaald, niet kunnen ter executie
brengen dewijl het schip Rotterdam reeds na Bengale was vertrokken. Maar om naar
mogelijkheyd aan onse intentie voldoeninge toe te brengen, stonden de ondercoopman
Gerrit Zeeman met de adsistent Dirk van Brummelen door de Chormandelse regeering
tot tweede en derde supercarga’s over den handel in het Roode Meir aangesteld, sijnde
eerstdaags met de teruggebragte 61 pakken lijwaaten per de chialoup Velthuysen na Gale
te vertreken, om het schip Rotterdam daar af te wagten en vandaar de rijse na het Roode
Meir te vervolgen, terwijl den lieutenant-ter-zee en provisioneel eerste supercarga Holland
ter overbrenginge van het schip Eyndhoeff na herwaerts op hetselve heeft moeten
continueeren.
Basra

