Tot president van heemraden is in steede van de heer directeur-generaal Van der Parra
benoemd den raad extraordinair Joan Andries baron Van Hohendorf en in plaatse van den
gerepatrieerden brigadier tot lid Jacobus Ribalt en voor den afgestorven secretaris Bottendorp
aangesteld Egbert Duijm, wezende de bij hem opgezamelde inkomsten des gepasseerden
jaars ƒ 61. 423, 12 en de lasten ƒ 55. 558, 18, mitsgaders haar capitaal ƒ 110. 110, 2-.
Het Collegie van Commissarissen van Zee- en Commerciezaken is den 28e augustus
vernietigd, blijvende de gemagtigschappen aan de bank en Bank van Leening, waarvan
de Compagnie voortaan geen de minste last meer dragen sal.
Boedelmeesterenpraesident d’ E. Reijnier de Klerk tot raad van India gepromoveert, is
in dies plaats verkoren den oud-commandeur van de westcust Meijert Johan van Idsinga
en tot lid Noach Bouquet, wezende haar capitaal groot ƒ315. 812, 7 en tot goedmaking
van de onkosten van ’t Chinees en moors hospitaal onder haare directie staande eenige
fondsjes toegevoegd ter resolutie van 21 november, verblijvende mede aan haar een
vierde van ’t wayangspeelen, weleer gehelijk ten haren profijte ingerigt, zie resolutie van
heden - .
Onder de burgercompagnie is - tot majoor aangesteld capitain Jan Hendrik Coort-
sen, den ritmeester Simon Josephe tot capitain van de oostzijde en Christiaan Willem
Meij van de westzijde, de luytenant onder de burgercavallerij Jurgen Fredrik Kirger tot
ritmeester - . De assistent Wiggert Wargaren is - tot notaris benoemd, en Jan de
Dieu en Pieter Mossel - tot vendumeesters, en zijn dit jaar 2433 Chineese nieuwelingen
te Batavia geadmitteert - .
Tot de ordinaire stadswerken heeft men - na gewoonte een quart maand huyshuur
geaccordeert, en aan dezelve - laten restitueren ƒ 1917, 8,-, veronkost aan de repara¬
tie der beschoeying van een gragt in de zuyder voorstad.
In de maand augustus den toevoer van rijst na herwaarts manquerende en daardoor
gebrek ontstaande, zonder dat Compagnies pakhuyzen op den duur konden toevoer geeven
aan de dagelijxe passer, indien er niet een goede quantiteit van Java aankwam, heeft
men de verstrecking Compagnieswegen bepaald op één last daags, dog daaraan mede
laten leveren de helft van alle particulier aangebragt werdende, maar de maand daaraan
goeden toevoer gevende, is het last uyt Compagnies pakhuys ingehouden en in december
mede den invoer geheel vrijgelaaten.
De extraordinaire kerkedienaars Simon Boppius en Petrus Marchant zijn - tot ordi¬
naire leeraars te Batavia beroepen, den Malaks predikant Gerardus Comelis Bastiaansz.
mede, dog in de Portugeese taal, den predikant Christiaan Muller in de Maleydse taal en
Henricus Grave na Maccasser, - na Malacca predikant Salomon van Echten, - pre¬
dikant J. G. Abesten nogmaals na Tematen, Hermanus Wijpkens, Johannes Wemdlij en
Bemardus Hommes na Ambon, mitsgaders Gerardus Verbeet na Banda, - de leeraren
Swemmelaar en Muller de gagie tot ƒ 130 verhoogt. Ter gewoner tijd de ouderlingen en
diaconen geapprobeert, predikant Muller het revideeren der Maleytse bijbeldruk gedemandeerd
en eenige schikkingen gemaakt omtrent de predikbeurten, zijnde bij resolutie
van 1 1 februarij te zien de jaarlijkse kerkenreekening met een accressement van ƒ 6546, 8,
tans ƒ34. 413, 12 belopende. De hier gedrukte bijbels bijna gecompleteerd zijnde, heeft
men die en eenige andere boeken door den kerkenraad laten uytdeelen onder de gemeente,
zo te Batavia als op de buytencomptoiren.
Het seminarium is ter sittinge van 1 1 november vernietigd, de huysen zijn verkogt tot
ƒ 5579, 24, en daarentegen dit jaar bekostigt ƒ 2809, 9, te zien bij resolutie van 5 december
en 19 augustus.
Rakende de diaconijzijn eenige schickingen gemaakt ter resolutie van 27 maart,
3 junij, 6 dito, 19 aug. en 27 september te zien en bij de naastlaaste is de jaarlijxe ree-

