denten heeft afgedwongen eene somma van ƒ 61. 363, 13,-, onder belofte van deese penningen
met de tollen te zullen liquideeren, verleenende voor deselve twee obligatiën, eene
ten bedraagen van 1227 thomans en 27^ mamoedi’s, waarvan vier daagen daarna door
den capitain Pasja sijn betaald geworden 143 thomans en 18 mamoedi’s, onder belofte
van spoedige voldoeninge. Voor ’t overige, hoe ongaarne wij deese afperssinge verstaan
hebben, is door ons aan de bediendens bij missive van 16 junij per ’t Casteel van Tilburg
over Gamrom afgevaerdigt, te kennen gegeeven en tegelijk den nieuwen resident Van
Kniphausen serieuselijk aanbevoolen, nauwkeuriglijk ondersoek te doen of de vorige
bediendens wel waarlijk zijn genoodsaakt geweest soodaanig considerabel montant af te
geeven, mitsgaders om op eene beschijdene wijse te blijven aanhouden op de restitutie
door capitain Pasja.
Onder alle deese verwarringen hebben de bediendens dienstig g’ oordeelt om het restant
canneel, benzuin, foelij en lijwaaten, nevens de contanten, na Boucher te versenden,
hetwelk omtrent de goederen is gesuccedeert dog in opsigte der contanten t’ eenemaal
mislukte, weshalven sij deselve den 9e junij op ses verschijdene plaatsen hebben begraaven.

dat Soliman Pasja, die in deese omstandigheeden om d’ Arabieren aan te tasten
uyt deese stad was vertrokken, niet zoude weederkeeren, als volgens de gerugten door
verlies van veel volks onmagtig om zig te souteneeren geworden zijnde, en meede dat de
magt van capitain Pasja, dagelijx accresceerende, men verhoopte dat die hem den pas
afsnijden en vervolgens niet manqueeren zoude sijn best te doen om de Compagnie volgens
beloften aan het haare te helpen, dewijl in ’t algemeen wierd ondersteld dat deesen
heer eenelijk het gemeene welzijn en het doen bloeyen van den handel betragtende. De
lasten en winsten soo tot Bassora als tot het nu een jaar onder dit comptoir gesorteerd
hebbende Bendher a Boucher hadden onder uit. aug. 1748 gemonteert
de gesamentlijke laasten van 1747/821. 531, 2, 8
de winsten219. 842, 15, -
ergo meer winst als lasten198. 311, 12, 8
de Bassora’s lasten van 1746/710. 741, 7, 8
en die van anno 1747/818. 339, 14, -
dus dit jaar meerder7. 598, 6, 8
de lasten van anno 1747/8 bedraagen18. 339, 14, -
de winsten van anno 1747/8 bedraagen191. 269, 18, -
derhalven meer winst als lasten172. 930, 4, -
de winst van anno 1746/7 heeft beloopen51. 967, 17, -
en die van anno 1747/8191. 269, 18, -
oversulx dit jaar meerder139. 302, 1, -

De meerdere ontset van handelwhaaren had deese winsttoeneeming gecauseert ter
geleegentheyd van het usurpeeren door Adel Sjah van den Persischen throon en ’t
ombrengen van Nadir Sjah, terwijl ook de wapenstand met den Turk en Arabier aan de
negotie favorabel geweest was.

