gemeent dat zulx gevoeglijker in ’s Compagnies gebied zoude kunnen geschieden en dat
ten dien eynde behoorde afgewagt te werden het retour van den voormelte bisschopcoadjuteur.

Surat

over de Mallabaar, in plaatse van volgens zijne verkreegene ordre agter de
Maldivo’s om direct door te gaan, waardoor zijne rhijse soodaanig vertraagt was, dat de
ministers na alvoorens ’t Huys te Rensburg met 283 pakken, baaien en cassen aan diverse
retouren pro patria, item 6 packen niquaniassen en 30 lasten tarwe voor Ceylon en een
parthij cattoen voor de Mallabaar over dat commandement na Ceylon gedepecheert te
hebben, beslooten hadden dien boodem niet na Persia conform d’ ordre maar inteegendeel
op vragt na Mocha te depecheeren, dog welk laatste door ons bij schrijvens van
7 julij meerm. gedisapprobeert en voor den aanstaande buyten onse ordres verbooden
geworden is.

de eerstgemelte uyt China over Malacca, Ceylon en de Mallabaar, en de twee
laatstgemelte van hier over Cochim, door welke laate aankomst dier drie boodems de
ministers zeggen genoodsaakt geweest te zijn de Getrouwigheyd met den eersten na
China terug te laaten stevenen en voorts den boodem Hogersmilde, mits Tutucorijn aandoende
om aldaar 100. 000 pees ropijen voor de Mallabaar af te geeven, na deese hoofdplaats
te laaten vertrekken, dog het schip Schijbeek (waarmeede directeur Schreuder van
intentie is in de maand september over de Mallabaar en Ceylon over te koomen) op Bombay
te laaten overwinteren, invoegen dan ook in de maand mey eerstgemelte boodem
zijne rijse na China met ƒ 114. 896,-,- aan diverse goederen tot den handel voor dat rijk
en ƒ 18. 171, 4,- aan coopmanschappen voor Malacca voortgezet, en waarenteegen
Hogersmilde almeede in dieselve maand over Tutucorijn met ƒ 248. 038, 2,- aan diverse
retouren na deese hoofdplaats, mitsgaders Schijbeek na Bombay ter overwintering
gedepecheert zoude worden.

