men en waardoor ’t zuyder gebergte alsdoen gesuyvert wierde, terwijl om den oost den
le junij het landschap Caddirie zonder slag of stoot onder commando van den koopman
Breton, die derwaards met de Madureesen opgetrokken was, zeer voorspoedig aan ons
overging en Singosarie na Seringat en vervolgens verder na ’t Malangse genootzaakt was
te retireeren.
In deeze tijd of de maand junij ondernam den gouverneur een optogt na de oost, zo
om aldaar de strandregentschappen te visiteeren en de fortificatiewerken der residenten
op te nemen, als om met den pangerang van Madura te aboucheeren over de tegenwoordige
conjunctures van tijden en de regenten serieus aan te manen om de vermeerdering
der producten en het opbrengen van hun contingent en verpligte leverantie ter herten te
nemen, mitsgaders verdere ordres te stellen op veele zaken waartoe desselfs tegenswoordigheyd
aldaar vereyschte.

Wanneer men vervolgens bij missive van den 16e julij de narigt bequaam dat de landschappen
Pranaraga, Madion en Tjeroban aan onze Madureesen en de regenten van Jagaraga
en Camagittan zig aan den sulthan hadden onderworpen en dat Maas Said in ’t Padjangse
hebbende gezogt door te dringen, voor den majoor Steenmulder was genoodzaakt
geweest te retireren zonder te durven staan of denzelven af te wagten.
Alsmede bij missive van den 9e aug. dat dien rebel bij den berg Majiesta door gemelde
majoor met verlies van 17 dooden en veele gequeste, zonder aan onze zijde één te missen,
verslagen was, welke vreugd egter eenigzints afgebroken wierd doen dezelve daarop
door geforceerde marssen met een parthij in het Damakse inbrak en aldaar eenige negorijen
verbrande, mitsgaders van den tegen denzelven Samarangse uytgezonden parthij
onder den capitain Marquet, denzelven nevens 30 gemeene massacreerde, schoon dit verlies
toegesz. wierd aan de subite en onvoorzigtige retraite van dien officier en lafhertige
vlugt der inlanders.
Wordende naderhand bij aparte missive van den gouverneur van den 16e aug. kennisse
gegeven dat Said in de Caddoe gezogt hebbende in te vallen, door den majoor daarin niet
alleen verhindert en gedwongen was geworden te retireeren, maar ook vervolgens agter
Modjo geattacqueerd zijnde, met veel verlies van volk en paarden was geslagen, terwijl
aan onze kant maar één man was doodgebleven, zodat spoorslags na ’t Seselosche hadden
moeten retireren alwaar door de cavallerij van beyde legers met alle force vervolgt
wierde.
Reeds bevorens had zig Bintoro of Pangerang Boeminato met vrouw en kinderen aan
den gouverneur gesubmitteerd (welken wij egter om de gepleegde ontrouw nevens den
tweden regent van Grisse Tommongong Poespanagara, wegens zijne strafwaardige correspondentie
met de vijanden, goedgevonden hebben na Banda te relegeren) mitsgaders
in de Mattaram den pangerang Rongo met diverse grooten, zodat Said geen prinsen meer
bij zig had dan alleen zijn broeder Pangerang Timor. Door deze omstandigheden was de
hoop zeer gegrond dat de tijd thans gebooren scheen om Maas Said en zijnen aanhang in
dit jaar te onder te brengen, een eynde van dien verderffelijken oorlog te zullen maken
en de zozeer gewenschte vreede over gants Java algemeen te doen worden, bijzonder
wanneer den sulthan geconjungeerd met den majoor Steenmulder in de maand aug.
optrok om Said slag te leveren en den 13e van die maand op Aribajo met denzelven in
actie raakte, wanneer dezelve schielijk op de vlugt geslagen wierd met verlies van veel
volk en vervolgens met de cavallerij eenige dagen agtervolgt, sonder dat egter weder tot
stand te brengen is geweest, terwijl meede Pangerang Timor en Said volkeren op Pandje-

