ammonitiegoederen en verdere benoodigdheeden een somma van ƒ492. 783, 3, 8 heeft
gemonteert.
Voorts blijkt bij de boeken van anno 1748/9 dat de lasten bedroegen ƒ 139. 077, 8, 8 en
de winsten ƒ 15. 206,-8, des dit comptoir door ƒ 15. 323, 10, 8 aan meerder lasten en
ƒ 1940, 1, 8 aan mindere winsten een somma van ƒ 17. 263, 12,- is veragtert in vergelijking
van het boekjaar 1747/8.
En belangende de goudgraverij op Lampong Toelangbawang, vanwaar over Bantam
deesen jaare successive hier aangebragt is een quantitijt van 412^ realen, heeft men tot
bevordering van het expediënt om dit mineraal door ’s lands inwoonderen te bemagtigen,
toegestaan de door den resident geproponeerde vooruytverstrekkinge van eenduysend
Spaanse reaalen, wel te verstaan op eene secuure wijse en wanneer dit landschap in rust
is, te meer van de in anno 1749 derwaerts vertrokkene twee burgers deeser steede nog
maar een in leeven sijnde, daarbooven omtrent hun voomeemens in het goudsoeken soo
veele hindernissen zijn te berde gebragt, dat wij reedenen hebben aan dies goeden uytslag
te twijffelen.
Terwijl ten belange van de tusschen onsen resident en de volkeren van de negorij
Balembangan g’exteerde fijtelijkheeden, beschreeven bij zijnen hiernevens gevoegden
brieff van 20 december passato, en waaronder den al van voorige jaaren seer in het oog
loopende radeen Tsiacranagara de voornaamste rolle soude gespeelt hebben, aan d’ eene
kant eene sagtsinnige behandeling omtrent den inlander wel gerecommandeert, maar van
d’ andere zeyde ook aangedrongen hebben op de verplaatsinge van dien suspecten regent,
sijnde sulx door het Bantamse hoff ook nagekomen.
Batavia
De voorgevallene verandering in het hoofdbestier van India, reeds bedeeld weezende
bij advijsbriefje van den le december per ’t scheepje Admiraal Tromp dubbeld na de Caab
gezonden om vandaar per twee eerst vertrekkende retourscheepen verdeelt voortgezonden
te werden, dient daar alleen bijgevoegd dat nietjegenstaande wijlen Zijn Excellentie baron
Van Imhoff L. M. bij zijn testament scheen te begeeren de gewoone ceremoniën bij sijne
begrafenisse te exouseeren, men egter noodig g’oordeelt heeft om den luyster zijner
bedieninge en de vreemde gedagten welke den Indiaan daarover formeeren soude, zulx
te laaten geschieden met volle pompe, gelijk den 5e november statieuselijk gevolg
genoomen heeft.
Den raad extraordinair van India, Joan Gideon Loten, is den 3e november in de Hooge
Regeeringe g’ introduceert en den 24e daaraan benoemd tot eerste curator van d’ Academie
der Marine en eerste buy tenregent van het hospitaal. En vaart althans per ’t schip
d’ Admiraal d’ Ruyter over den raad extraordinair Jan Huyghens, die den 17e november
zig zoodaanig verantwoord heeft jegens de beschuldiging van uyt Bengale thuysgevarene
perzoonen, dat men zig daarmeede heeft moeten voldaan houden. Den secretaris Taillefert
is den 16e junij opgetreeden tot eerste, en provisioneel vervangen geworden door den
coopman en eerste clercq ter secretarij Jan Erdman Jordens als tweede.

In Scheepens Collegie is den coopman en eerste administrateur te Onrust, mr. Dithard

