gedeelte der op de verkogte en van ey genaars dan wel bezitters veranderde specerij -
perken, beleende capitaalen, item ’s heeren geregtigheyd, dog ten aanbelange van zeeker
gedaan vertoog der ministers bij haaren brieff van den le september passato noopens den
vervallen staat deeser provintie, en insonderheyd van den deplorabelen toestand van het
meeste gedeelte der perkeniers die de ministers aan verschijde fatale gevallen attribueeren
en tot welkers redres zij eenige middelen koomen voor te draagen als vooreerst en
wel de novo haar bereeds in den jaare 1749 gedaan verzoek tot verhooging van den prijs
der specerijen, ten anderen het excuseeren van de betaaling der thiende aan de Compagnie
bij provisie voor vijff jaaren, ten derden het modereeren van den prijs op de rijst tot
40 rds. het last hetzij van het oude off nieuwe gewas, en eyndelijk ten vierden de finale
afschaffing van den thol omtrent de van Ceram, Ceram Lauwt, Goram en de Zuydwestereylanden,
zoo hebben wij dit alles onder onse gehoudene besoigne rijpelijk overwoogen
dog egter niet konnen goedvinden te condescendeeren in voormelte twee eerste voorstellen
nadien wij het verhoogen van den prijs der specerijen aanmerken als een poinct
van te veel eclattantie en te dangereuse off nadeelige gevolgen en dat het afschaffen van
de betaaling der thiende die de Compagnie als souverain van den lande tot dato deeses
genooten heeft voor hoe wijnig tijd het ook weezen mogte almeede in sig soude behelsen
en indertijd occureeren konden seer disrespectieuse en nadeelige gevolgen voor de
maatschappij, dog daarenteegen hebben wij om deese noodleydende gemeente zooveel
doenlijk tegemoed te koomen toegestaan de vermindering van den prijs op de rijst na der
ministers derde propositie alsmeede in den door haar gedaanen vierden voorstel tot een
finaale afschaffing van den thol omtrent de traffiqueerende handelaars van Ceram, Ceram
Lauwd, Goram en de Zuydwestereylanden, als beyde poincten zijnde die wij oordeelen
dat beeter voldoen zullen aan het oogmerk om deeze provintie zonder merkelijke prejuditie
van de maatschappij en derselver voorregten, eenigermaten te redden en de
perkbezitters aan de eene kant tegemoed te koomen door het besorgen van de haar
benoodigde rijst tegens een civile prijs, en aan de andere kand, occagie te geeven tot een
ruymer, gemakkelijker en ook teffens goedkooper bekooming van de benoodigde slaaven
en leevensmiddelen tot derselver onderhoud.

nadien de vandaar gereverteerde gecommitteerdens, den ondercoopman Von Glan
en boekhouder Van der Mast, geduurende hunne commissie wijnig genoegen gegeeven
en zig alweeder in deese en geene saaken te buyten gegaan, mitsgaders eenelijk vandaar
teruggebragt hebben 39 picols wax, 65 lb. caret en 8 slaaven.

dewijl de vandaar teruggekomene gecommitteerdens niet meer aangebragt hebben
dan 75 lb. caret, 100 lb. paarlemoerschelpen en 5§ realen stamppaerlen, en nadien
ons bij derzelver rapport te voren gekoomen is dat er niet veel goeds te wagten zoude
weezen van de Warkayse paarlrheeven door d’ ontijdige beduyking derselve door den
inlander, zoo hebben wij goedgevonden de ministers te gelasten om deselve bij publicque
opvijling aan de meestbiedende voor reecquening van de Compagnie te verpagten,
’tzij voor een, twee off drie jaaren teffens zooals sij dat best en gevoeglijkst, mitsgaders
het meeste met het intrest van de Compagnie overeenkoomende, oordeelen zullen nadien
het ons toeschijnt, dat er anders van dit in de beginne zoo voordeelig opgegeevene articul
in ’t geheel niet worden zal. Daarenbooven hebben wij de ministers gelast de commissianten
bij haar vertrek na deeze eylanden wel ernstig te recommandeeren den inkoop

