dent Van Schoonderwoert bij missive van 25 december 1749 per de Adriana ons
toegekoomen, bedeelt ’t arrivement van het schip Westhoven op den lle november met
dat van d’ Adriana den 26e daaraan, van welke ’t eerstgemelte ses daagen daarna is vertrokken
na Bassora, voor welk comptoir die boodem op versoek der nieuwe residenten
eerst op Gamron had ingenoomen vier packen ambersia, eenige schenkagie- en andere
goederen ter waerde van ƒ 11. 287, 9, 8.
Het Persisch rijk bleef nog in veelvuldige troubles ingewikkelt. Die nieuwe vorst Adil
Sjah door zijnen broeder Ibrahim Miersa ontseteld, was deese weeder overwonnen, en
ook volgens gerugten doen ombrengen door zijn neeff Sjarogh Sjah, klijnsoon van Nadir
Sjah.

sooals sij ook hebben ingekogt 1098 lb. Kirmanse wol a ƒ4, 16,- de 6 lb. met
6373 lb. a ƒ4, 1,- degelijke 6 lb. oude koperwerken, die per eerste occagie na Souratte
stonden versonden te werden, van welken inkoop de eevengemelte quantitijt wol reets
met d’ Adriana herwaerts is gezonden en nog onder de andere goederen meede herwaerts
geschikt 144. 000 pees silveren ropijen, 1320 pees uytgezogte Souratse silverde dito’s en
11. 369^ reaalen silvere Persiaanse munten.

door een maatige vooruytverstrekking en het toeleggen van een matelijk voordeel
aan den insamelaar, de bemagtiging der wolle te faciliteeren en sig meester te
maaken van den koperhandel, in weerwil van het gewoel der Engelschen en andere competiteuren.

Op des residents voordragen, dewijl men in het jaar 1749 de beste Mochase of eygentlijk
Bhetel Tracquise coffij had kunnen magtig worden voor ƒ — , 1 3, — het lb. en tot Masquetta
voor 9 a 10 stuivers, teneynde dezelve soo tot Gamrom als op laatstgemelte plaats
in te koopen, hebben wij hem tot narigt voorgesz. dat men wel inclineert daartoe te treeden
indien dezelve sal kunnen werden bekoomen voor negen stuivers het pont, vrij van
alle ongelden, tot vermijding van verlies op andere retouren, met ordre om bijaldien derselver
inkoop mogt voortgang neemen, die voort te schikken na Ceylon of deeze hoofdplaats.

’t Is ons aangenaam geweest bij het rendement van verkogte coopmansz. te sien, dat
sedert primo september 1748 tot uit. aug. 1749 d’ E. Compagnie ten deesen comptoire,
na aftrek der makelarij en aan de bediendens toegelegde provisie, bevoordeelt is
ƒ 135. 610, 8, 8 of ruym 137^ percento op een inkoopsbedraagen van ƒ98. 828, 12, 8, waarenbooven
nog sedert dien tijd uit. november was verkogt geworden aan diverse goederen
tot een bedraagen van ƒ 35. 776, 16,-, ondertusschen dat dog den canneel en het sappanhout
nog geen of wijnig aftrek had, waarom wij ’t eerste zijnde een quantitijt van 6947
lb., als niet na de verijschte reuk en smaak zijnde, g’ordonneert hebben voor minder als

