De gedaane schenkagie had na den 25e maart 1748 belopen in twee rijsen bij aankomst
van het scheepje de Lijdsaamheyd een somma van ƒ4963, 14, 8 in- en ƒ7380, 19, 8 uytkoops,
behalven dat aan den Basja van Bassora met zijne intreede op den 12e december
1748 de bediendens, volgens hun schrijvens, genoodsaakt zijn geweest een present te
doen van ƒ 6300,- in- en uytkoops ƒ 6424, 5, 8, hetwelk na de minste voorbeelden, zoo
van andere Europeese natiën als cooplieden was gereguleert geworden. Nogthans hebben
wij, alvoorens tot de afschrijvinge derselver te treden, eerst door den resident Van Kniphausen
willen g’elucideert zijn van d’ absolute onvermijdelijkheyd - .
Dog de geschenken door den commissiant Bijleveld op vier differente tijden in hetselve
jaar gedaan aan den sjabandaar Melk Aga, aan den Hindostan ambassadeur en zeeadmiraal
Ismael Chan, mitsgaders aan den tholmeester en stadsregent Sjeeg Nasir, gesaamentlijk
ten bedragen van ƒ 499, 2,- in- en uytkoops ƒ 1202,-, hebben wij ter afschrijving
gepermitteert, soals wij insgelijx aangaande het op het nouroesfest, volgens ’t oud en niet
te ontgaan sijnde gebruyk in Persiën, aan Sjeeg Nasir verschonken ten emporte van
ƒ 124, 11, 8 in- en uytkoops ƒ 355, 8, 8 geconsenteerd hebben.

zoo aan randsoenen als inlandse dienaars maandgelden, huysonkosten, voeragie
van paerden, cachetsgelden en reparatie - .
Van de na Bassora gedaane eysschen bleef de voldoeninge van verschijdene goederen
nog ontbreeken door Soliman Basja’s buytenspoorige bedrijven door welke alle binnenkoomende
handelwhaaren, tenminsten voor een groot gedeelte, de luyden wierden ontnoomen.
Om welke continueele troubles de bediendens ook nog ten laasten sig hebben
ontlost van 2250 pees goude ropijen, monteerende ƒ41. 850,-, die meede na Cormandel
zijn overgemaakt geworden.

om vervolgens voor Souratta met vragtgoederen vollaaden derwaerts gesonden te
worden en vandaar na deese hoofdplaatse te retoumeeren. Dog geene vragtgoederen in
sufficieerende quantitijt te bekoomen sijnde, sal gemelte schip alleenlijk met de geldspeciën
en het koper ten eersten moeten voortgeschikt worden, ter inneeminge van een
lading zwavelaarden voor Ceylon, werwaerts het over de Mallabaar zal moeten steevenen,
om vervolgens na deese hoofdplaats te keeren alvoorens en passant op Cochim de
geldspeciën en het koper overgegeeven hebbende.
Perzië

waarom wij, bij de depêche der boovengemelte twee scheepen op den eysch der
bediendens geen reflexie hebbende konnen maaken dewijl deese boodems reeds zijlreede
lagen en de tijd zoo verre was verloopen dat deselve niet konden werden opgehouden,
het Casteel van Tilburg met een voor Gamrom convenabel carguazoen hebben afgevaardigd
hetwelk wij in hoope sijn dat door het toeneemen des handels geene mindere avances
als de voorgemelte algemeene restanten zal behaalen. Sedert heeft de Gamrons resi-

