dat de uytgave der cassa in het jongst gepasseerde boekjaar 1749/50 heeft
bedraagen rds. 634. 471,-,-, daaronder als het principaalste 1. 234. 474 lb. peper, ruym een
miljoen lb. sappanhout, 968. 199 lb. thin, 2. 058. 377 lb. coffij, 26. 625 lb. cattoene gaaren
in zoort, 9302 lb. indigo, 616. 815 lb. candij en 6. 229. 605 lb. poederzuyker.

weesende het voorleeden boekjaar van de Compagnie afgehaald 1300 kisten en
daarop bij desel ve g’advanceerd tusschen de agt en negen tonnen.
De verdere verkoop bestaat meest in de negotie der Chineese jonken en Manilhase
equipanten, waarbij men na vermoogen vigileert in de publique vendutiën, op welke soo
tot voortgang derselve, gerustheyd voor de Compagnie als gemak voor de coopluyden bij
besluyten van 27 febr., 14 april, 26 mey, 2 en 10 junij eenige nodige ordres gestelt zijn
die de verslegting der tijden quaamen te requireeren en bestaat de gantsche verhandeling
in 518. 312 lb. thin, 888. 250 lb. peper, 11 19 lb. zijde, 17. 500 lb. koper, 440 lb. foelij, 6725
lb. nagulen, 10. 625 lb. nooten, 49. 000 lb. canneel, 195. 000 lb. ijser, 100. 000 lb. lood, 87
lb. stamppaerlen, 2000 lb. moemagulen, 600 stux Europeese wolle manufactuuren, 5000
lb. blauwsel, diverse lijwaaten en twee goude stoffen, hebbende met eenige mindere articulen
te samen gerendeert 349. 215,-,- rds. en met d’ amphioen erbij geteld ruym tweeëntwintig
tonnen. Behalven de magere en uytschot van nooten, dit jaar op onse ordre in
Banda verbrand, heeft men volgens raadsbesluyt van 22 september alhier nog 342. 598 lb.
noten die aan het vermijteren waren, nevens nog eenige bedorve, op gelijke wijse doen
vernietigen.
D’ eysschen der comptoiren van India zijn weeder sober voldaan van contanten, masthouten,
ijser, staal, dranken en veele andere dingen, nietjegenstaande men alle middelen
aangewend heeft om geld te negotieeren, waarvan thans de intrest te Batavia, schoon niet
half soo swaar als om de west, alleen bedraagt rds. 81. 096 of ƒ 194. 630,-,-, en men ook
soodra niet bij cas geweest is, of daar zijn zoo gewoone als ongewoone expediënten te
werk gesteld tot desselfs transport.
Wij willen derhalven hopen dat de eysschen uyt Nederland voortaan preciser sullen
werden voldaan. En laat het ons gepermitteerd zijn, dat w’ er bijvoegen, ook na de requisiten
en in bequaame emballagie en pakkagie wel afgestuuwt, opdat men hier ’t gebruyk
ervan hebbe hetwelk men sig voorgestelt heeft in het doen ter eysschen en de maatschappij
bevrijd raake van sulke emportanten schaades als de uytleveringen der ladingen bij
successive resolutiën en kaamerbrieven verthoonen.
De navigatie schijnt iets te beeteren, alsoo men dit jaar ’t playsier gehad heeft aan de
scheepen de Liefde, Kievitsheuvel, Brouwer, de Admiraal Tromp en Leyden, waarop
commandeerden Outjes, Beek, De Graaff, Claasz. en Schouten, de groote premie van 400
rds. toe te leggen, en aan de scheepen Admiraal de Ruyter, Stralen en d’ Immagonda de
premie van 300 rds. ieder, maar van Saamslag komt geen tijding.
Weesende in het queekschool in steede van de in de arthillerij overgegaane gouverneur
Paulusz. weder aangesteld den lieutenant Delmas, en tot lieutenant en ondergouvemeur
de adsistent Proene, en is den commandeur der Indiase Zee, Van Nimweegen,
te deeser plaatse overleeden.
Door onsen equipagiemeester ondersoek gedaan zijnde ingevolge U Edele Hoogagtb.
aanschrijvens of haare ordres op d’ uytkoomende scheepen wel waaren uytgevoert, is
bevonden dat de g’ ordonneerde verstrekking van meerder touwwerk nog niet geschied is,

