Compagnie na huyshuur te prefereeren, mitsgaders op 22 deeser eene nadere herhaling
gedaan van het verbod tegen en de ordre op het voeren van schietgeweer, met bijvoeging
van eenige ordres op de jagt daar annex.

zijn de 387 ducatons, waarvan U Edele Hoogagtb. in haare brieff gewaagen, door
de borgen van Schuyler met den intrest betaalt en denzelven alvoorens t’ ontfangen Uwer
Edele Hoogagtb. weeder gerepatrieert, weesende op het toegezondene request van Pieter
Overschie door weesmeesteren na genoegen voldaan, en door ons circulair gevordert de
munten van ’s Compagnies plaatsen in India, zullende dezelve na den ontfang U Ed.
Hoogagtb. tegelijk met het noodige berigt doen toekoomen, en zal ’t opperhoofd van het
zoldijcomptoir na onse herhaalde ordre sorg dragen dat ten behoeve van de houders van
verleende maandcedullen telkens zooveel tegoed mag blijven als dezelve bedraagt.

de predicanten Sweerts, Fedder, Silvius, Relotius en Ittema. Maar door ’t repa-
trieeren van predicant Rijnders, het afsterven van predicant Abbenbroek en de kranksinnigheyd
van predicant Schieber, is het generaal gebrek daarmeede wijnig geholpen, weesende
de eerst en twee laatstgenoemden nevens ds. Bochler te Batavia beroepen, ds.
Gokkels na Maccassar, ds. Fedder na Temate, ds. Silvius na Ceylon, ds. Griese na Mallabaar
en ds. Bastiaanse na Malacca, mitsgaders om het verdere na mogelijkheyd te suppleeren
den proponent Zezillen aangesteld tot predicant, na diverse voorbeelden aangehaald
ter resolutie van 17 november.

De finantiën zijn zeer verbeetert met ’t ordonnantie op het kleenzeegul - en heeft
de laatste ses maanden opgebragt rds. 14. 42 1^.
Ook zijn de verpagtingen der Jaccatrase domijnen - afgeslaagen en met d’ admo-
diatie der pho en gegiste collecte van de koommolens a rijxdaelders 6741 in ’t jaar ofte
560 rijxdaelders ’s maands te samen geklommen op rds. 30. 740 of rds. 275 ’s maands
boven het voorig jaar.
De vreemde Europesen of die nevens de Nederlanders Oost-India frequenteeren, tragten
w’ alle billijk genoegen te geeven om was het mogelijk haar meede daar heenen te
lijden en alle klagten te voorkoomen, en schoon dat althoos niet gelukt, soo beneemd men
met dat gedrag egter de kragt die desel ve aan haare protesten zoeken te geeven. Het geval
van de Westkust met soo veel ophef en onwaarheeden door d’ Engelse voortgebragt dient
daarvan tot een exempel, en indien z’ de reeden willen plaatsgeeven, zullen z’ seer gesatisfaceert
moeten weesen over de justitie, die aan de aflopers van twee Chineese Bancoelese
vaarthuygen deeser daagen geschied is met het executeeren van drie persoonen ter
dood en seven met lijfstraffe volgens de sententie hiemeevens overgaande, en ook aan
het Bancahoeloes ministerium gezonden, vanwaar men weeder eene andere klagte
gekreegen heeft over het arresteeren van een Engels factoor te Adjerhadja, waarop men

