dat het inkoopen van citroenen te St. Jago beswaarlijk valt, des wij daaromtrent alsnog
assistentie uyt Nederland moeten versoeken, en is tot beter uytvoering Uwer Ed. Hoogagtb.
beveelen omtrent den ventulator en ’t preserveeren der zeylen in India en op de
thuysrijsen ook de nodige ordre beraamd ter sittinge van 15 deeser.
De navale magt is door de spoedige uytsending van scheepen dit jaar nogal van tamelijk
aansien, maar den aanbouw van negen scheepen te gering om z’ in bequaame ordre
te brengen, of men moest al lange daarmeede continueeren en minder verliesen als tot
nog toe, wijl alweeder afgelegt zijn de scheepen ’t Hoff van Delft, Nieuwvliet, ’t Huys te
Foreest, Goidschalxoord, de Anthonia en Vreland, nog verlooren Zeelandia en voor verlooren
te agten Saamslag en Hogersmilde.

de noodige ordre gesteld om de gemaakte schikking onder de guamisoenen na
de bepaaling van anno 1744 met een wijnige verandering te doen standgrijpen, in
zooverre de manschap daarna geschikt is om verder voltooyt te werden als U Ed. Hoogagtb.
eens in staat geraaken India met het door haarselfs bepaalde te voorsien - .
Het waterpas aan de mond der Bataviase revier is den 3e maart weeder beslooten na
een verbeetert en menagieus plan door een France ingenieur Ferrieres te laaten voltooyen,
en heeft denselven tot in ’t laatst van augustus daaraan na genoegen voldaan, weesende
’tsedert, mits het vermoorden van denzelven, vervolgt onder het opsigt van den lieutenantcollonel
De Wendt en commandeur Roseboom.
Het werk ter opening van het casteel in october zooverre ge vordert zijnde dat de courtine
aan de zuydzijde en de daaraan staande huysen souden werden afgebrooken, is goedgevonden
de woonhuysen in beyde hoeken onder de punten Diamant en Robijn, schoon
bouwvallig, egter te laten staan en ten menagieusten in staat te brengen ter bewooning.
Maar van de vier huysen die er uytvallen, zijn er reeds drie van hetgeene de Compagnie
konde van nut zijn ontbloot en vervolgens met nog een vervalle buytenwoningje ter
slooping verkogt voor rds. 278.
In het huysselijke is men soodanig gequelt met vals geld, en speciaal sedert korten tijd
van Bataviase ropia’s, dat w’ daarmeede eenen anderen weg dienen in te slaan, die munt
te laaten cesseeren en de gecartelde anno passato reeds versogt bij nadere petitie te requireeren
tot vier tonnen schats, versoekende hoe eer hoe liever daarmeede gerieft te moogen
werden ten dienste en tot gerustheyd der gemeente, die ook seer in haar schik is met
de halve duyten, op 22 december gangbaar verklaart teegen agt per stuyver.
Drie thuynen bevoorens voor de Compagnie gekogt ter bewooning van inlandse
grooten en thans van desel ve geleedigt en van tijd tot tijd vervallende, heeft men publicq
laaten verkoopen, en hebben gerendeert rds. 3350.
In de maanden februarij en maart heeft men gebesoigneert over de ordonnantie op het
kleenzeegel en deselve tot die perfectie gebragt als dezelve thans gedrukt overgaat, mitsgaders
ingevoert den 15e junij en daartoe gesteld de noodige collecteurs, in verwagting
dat U Edele Hoogagtb. daarin een bezonder welbehagen zullen gelieven te scheppen.
Om de Compagnie schadeloos te stellen bij onverwagt faljeeren van administrateurs
of andere oorsaaken waaruyt pretentiën op dezelve zouden kunnen voortvloeyen, heeft
men den 10e julij beslooten voor de afgaande of stervende borge te doen stellen, en de

