311. 580 lb. dito boonen, 11. 194 lb. cattoene gaaren in zoort, 4670 lb. indigo, 10. 775 lb.
ronde swarte, 15. 989 lb. lange en 18. 625 lb. staartpeper, 315. 726^ lb. poeder- en 3000 lb.
candijzuyker, 640 pees Javase ruwe lijwaten, item parthij houtwerken in soortens, en
soodaanige andere goederen als op het deesen versellent sommarium gespecificeert staan
inkoops kostende ƒ 298. 825, 9, 8, waarbij nog moeten g’addeert werden 35 coyangs rijst
per de barcq de Carolina naar Amboina gezonden, item hetgeene in het schip Bosbeek
voor gemelt gouvernement is geladen, soodat de jongste leverantie die van anno passato
hondertduyzend guldens ruym surpasseert, en niet alleen dat de ministers bij hunne advijsen
van den 21e september, vermits het alom langs de strant welgeslaagde veldgewas als
andersints, tot een opulenten insaam in anno proximo groote hope geeven, maar ook hadden
zij op het affgaan haarer letteren van den 12e december reets ses scheepsladingen in
voorraad.
Daarenteegen is behalven rds. 115. 536, 22,- off ƒ277. 287, 10,- aan wissels hier successive
voldaan, derwaerts gesonden een montant van ƒ 136. 094, 6, 8 aan coopmansz.,
provisiën en andere benoodigdheeden.

De rekening van den twintigsten penning bij Samarangse resolutie van 28 febr.
g’insereert, is ook van een goed aspect geweest en uytwijsens dat papier rds. 1396, 35
ingepalmt, dus rds. 737, 29 meer als in anno 1748.

Voorts heeft men goedgekeurt de opregting van een soldij comptoir te Sourabaya,
waarvan de manean^e den fiscaal aldaar soude incumbeeren, om reedenen daarmeede ten
principalen werd b’oogt de voorkoominge van alle abuysen omtrent het zoldijwerk in den
oosthoek.
De saaken van den handel zijn insgelijx beeter als bevoorens gesuccedeert en na luyt
der staatreecquening van anno 1747/8 de winsten en inkomsten ƒ478. 077, 17 groot
geweest, dus ƒ 38. 997, 16 meer als in anno 1746/7, maar de generaale lasten inteegendeel
vermits d’ afbetaalinge der in den Madurasen oorlog gedient hebbende inlandse krijgers
a ƒ 120. 225,- en dan nog ƒ26. 813, 6, 8 aan de zaagmolen te Japara bekostigt tot
ƒ722. 741, 14 gereesen en op die wijse het gouvernement ƒ37. 069, 10, 8 veragtert. En
ofschoon de winsten en inkomsten van 1748/9 tot ƒ533. 259, 15, 8 geklommen waaren,
soo heeft men ee ven wel de boeken van laatstgemelt jaar weeder met eene veragtering
van ƒ 86. 757, 6, 8 moeten sien sluyten, nademaalen de generaale lasten door de nadere
aanreekening van ƒ 150. 001, 2, 8 te Batavia aan parthij inlandse militairen afbetaald in
anno 1748/9 ƒ 809. 499, 8,- hadden bedraagen, hebbende men op het ter sessie van den
19e aug. 1749 ingekoomen berigt van den visitateur-generaal goedgevonden bij de negotie
af te schrijven ƒ 462. 240,-,-, die den soesoehoenang Pacaboena weegens beloofde
vergoedinge in contant tot onderhout van het Cartasoerase hoff bij het contract van den
8e november 1 743 aan de Compagnie per restant schuldig gebleeven weesende, de Samarangse
inkomsten tot verrijkinge der winsten van die tijd goedgedaan waaren en waarvan
gemelte vorst in conformité der in dato 18 mey 1746 gedaane solemneele afstand der
zeeprovintiën weder moet ontheft werden als van nog ƒ2. 001. 148, 15, 8 weegens bevoorens
gecontracteerde en door het evengemelte aequivalent insgelijx geliquideerde rijst,
waarvan de leverantie over 25 jaaren moest geschieden, en ’twelk men te dier tijd heeft
konnen goedvinden de winstreecquening eensklaps goed te doen, waarenboven de minis-

