van Rhede, aangesteld tot bailluw, en in de vacante scheepensplaatsen den burger Adriaan
van Ravestijn en coopman Willem Meurs en is den president, den raad ordinair Daniël
Overbeek, gecontinueert.
Van weesmeesteren heeft men weeder dit jaar 100. 000 rijxdaelders op intrest genoomen
om uit. october in wissels te converteeren. Den president, den raad ordinair Arent
van Broyel, is nog gecontinueert, en als vice-preses eerst het burgerlid Balthasar Bouman,
en na desselfs overlijden, het lid Hendrik Zurmegede, weesende wijders in de
vacant gekoome plaatsen aangesteld de cooplieden Pieter Johan Bangeman en Jan Bierens,
item de burgers Jan van der Hulst en Pieter van der Linde, mitsgaders tot secretaris
Jan Arend Meijer.

om met de Bantamse, Cheribonse en Javase te saamen 100 uyt [te] maaken, die
gegist werden twaalf miljoen ponden zuyker te konnen uytleeveren, waarmeede men reekent
Holland en India alomme te konnen voorzien en dus andere natiën en gewesten die
negotie te betwisten, en om daarop op de duur te konnen staat maaken, heeft men meteenen
goede ordre gesteld tot conservatie van de houtbosschen en om de moolens onverlet
aan de gang te houden.

Van Compagnies aandeel in dezelve heeft men dit jaar nog 77 acties van 1000 rds.
ieder met 5 percento opgeld in steede van de intrest vemegotieert, zoodat de Compagnie
er thans nog 100 actiën of een derde van ’t gantsch capitaal in blijft behouden, en is van
dezelv voor een tijd eenig geld teegen nu gewoone intrest aangenoomen en weeder afgelegt.

Commissarissen van huwelijxe en kleene gerigtssaaken hebben tot president gekreegen
den oud-secretaris Gerardus Cluysenaar, tot lid Pieter van der Linden en tot secretaris
Robbert Comelis Bagilet.
Tot beeter bestier van d’ middelen der Chineese en andere onchristen sterffhuysen door
de daarover gestelde boedelmeesteren, heeft men ter bijeenkomst van 5 junij eenige
nadere bepalingen gemaakt en ook gestatueert d’ intresten op der weesen capitaalen niet
willekeurig te bereekenen maar deselve althoos ’s jaarlijx percento goed te doen, en
bij nadere sitting van 29e deeser gepermitteert de afschrijving van 1361 rds. weegens een
geleeden banquerout op de overige intresten bij die boeken te vooren loopende.

In steede van den capitain-chinees Oey Tsjomko is den Tjulij weder daartoe aangesteld
den lieutenant Oey Tjelauw, en zijn in augustus weder 535 Chineese nieuwelingen
g’ admitteert, dat weynig is in comparatie van de jonste jaaren.

