d’ ordinaire prijs, als daarvoor onverkoopbaar zijnde, te demanueeren dewijl er al veele
jaaren geleegen had, mitsgaders het eeven gewaagde invendibele sappanhout uytmaakende
43. 846 lb., na Ceylon over te senden.
Het debet der makelaars bedroeg onder uit. november 1749 nog een aansienlijk capitaal
van ƒ447. 525, 11,-, dog van welke zij reeds hebben in cassa geteld ƒ273. 878, 6, 12,
waardoor dezelve post gediminueert is tot ƒ 173. 647, 4, 4. De resident oordeelde uyt consideratie
van verschijde reedenen, die ons meede aanneemelijk zijn voorgekoomen, dat
het dienstig was om deese luyden aan te houden, terwijl hij tot vermindering van derselver
agterstal haare vaste goederen in beslag had genoomen, welke conduite meede door
ons goedgekeurt is geworden.

Kaap de Goede Hoop

Tot een tweede provisieschip hebben wij den 10e october daaraanvolgende het schip
d’ Vreede afgevaardigt met een lading soo aan 150 lasten rijst als andere provisiën en
koopmansz. monteerende tot ƒ 35. 597, 19,-, welke besending wij hebben doen volgen op
den 2e december door de met veel spoed gedane depêche van het scheepje d’ Admiraal
Tromp ter overbrenginge van twee pacquetten met brieven voor U Wel Ed. Hoogagtb.,
om door de ministers te worden verdeelt op de twee eerst vertrekkende retourscheepen,
teneynde soo dra mogelijk U Wel Ed. Hoogagtb. souden kunnen kennisse hebben van
d’ in het hoofdbestier van India voorgevallene verandering, ondertusschen dat wij
gemelte boodem met producten van dien uythoek terug verwagten.
Ook hebben wij teneynde aldaar te worden g’ introduceert, laaten overgaan d’ ordonnantie
op het kleenzegul, gelijk die so voor deese hoofdplaatse als alle de Indiasche buytencomptoiren
en daaronder mede het gouvernement aan Cabo de Goede Hoop is
beraamd geworden, mitsgaders na gehoudene besoigne ten opsigte van het aan ons ter
overweeging en decisie gedemandeerde poinct wegens het in leening uytgeeven der veeplaatsen,
de ministers aanbevoolen om daarmeede, zolange er zig liefhebbers zullen
opdoen, voort te gaan op de gewoonlijke wijse en onder deselve recognitie van rds.
vierentwintig jaarlijx conform d’ instructie van wijlen den heere gouvemeur-generaal Van
Imhoff.
Java

alsoo geduurende den loop van dit jaar met 26 scheepen en eenige mindere vaar-
thuygen herwaerts zijn aangebragt 14. 089. 600 lb off 4673^ last rijst, 484. 700^ lb. cadjang,

