ters nog aangesz. is af te boeken ƒ 1. 700. 704, 6, 8 in den Javasen oorlog, sedert den jaare
1741 tot 1743 verstrekt en bekostigt, en welkers vergoeding volgens het contract van den
lle november 1743 niet kan gevordert werden solang den vorst niet failleert in de
nakoominge der stipulatiën bij de voorsz. contractatie begreepen, om welke reedenen
laatstgemelte post bij de nieuwe boeken binnenslijns sal blijven voortloopen, sodat hiermeede
de schijnrestanten van Java een eynde sullen neemen en bij ’t slot van anno
1749/50 blijken ’tgeene er wesentlijk resteert.

Van de dienaaren hebben wij den ondercoopman Pettenkoffer benoemt tot majoor en
hoofd van ’t corps dragonders op Java, den resident Pij hl van Rembang naar Grisse verplaatst
en laten vervangen door Abraham Christoffel Coerts, wijders in ’t secretariaat van
politie tot Samarang en de Qualladamakse residentie de ondercooplieden Lapro en Kloekhoff
bevestigt.
Cheribon en de Preanger

den insaam van ’s lands producten nademaalen men - buyten de ordinaire ses
houtvlotten per diverse scheepen en mindere vaarthuygen successive heeft ontfangen
ƒ257. 468,-,- aan ruym 400 lasten rijst, 60 lasten padij, 1. 400. 000 lb. coffijboonen,
882. 356 lb. poederzuyker, 24. 500 lb. cattoene garen in zoort, 6750 lb. indigo, item allerhande
ligte en swaare houtwerken, bedragende het van hier gezondene aan geld, coopmansz.
en andere benoodigdheeden ƒ 107. 834,-,-, ongereekent 5000 silvere ducatons van
Samarang bekoomen en dan nog rds. 44. 943, 39,- of ƒ 107. 865, 3,- aan wissels ten deezen
comptoire in Compagnies cassa getelt en alhier weeder voldaan.

De pagtpenningen des sabandharijen sijn op de gestelde termijnen rigtig betaalt,
excepto die van Indramayoe dat voor des residents reecquening blijft. En men heeft van
hier g’ ordonneert de paarlrheeven van Tsiacranahan voortaan jaarlijx twee a drie maanden
in de best gelegene tijd en ter presentie van twee expresse gecommitteerdens te laaten
beduyken.

’s residents gedrag ter afwijsing van het met amphioen belaadene Engelsch
koningsscheepje de Swaluw en chialoup Porto Bello.

Bantam
Bantams subite staatsverwisseling en onse maatreegelen op sulken hoogaangeleegen
poinct, bij secreete missive omstandig verhandelt, sullen wij eenelijk ten belange der
gemeene saken in deesen aanhaaien dat de leverantie van peper in ’t g’ passeerde jaar tot
drie millioenen ses maal hondertvierentagtigduysend lb. gebragt is, volgens de factuuren
gekost hebbende ƒ 483. 988, 2, 8, buyten en behalven 270 bhaaren swarte en 30 dito witte
schenkagiepeper, waarenteegen het van hier gezondene aan contanten, coopmanschappen,

