eerst tweede en ’tsedert eerste administrateur gemaakt, en Johannes Bacherach tweede.
Het ijsermaguazijn heeft Michiel Willem Westpalm tot tweede verkreegen, het graanmaguazijn
Hendrik Haghadamius als eerste, en den van capitain tot ondercoopman gechangeerde
Leendert de Bie als tweede, in het zuykerpakhuys den als ondercoopman aangenoomen
Simon Bogaard van Belois, in de pakhuysen aan de Waterpoort Christiaan
Zurhosen tot eerste en Albertus de Leuw als tweede, in de medicinaale winkel Comelis
Everhard oppercoopman en eerste, en Rijnier Harmensz. tweede, op secretarij tot eerste
clercq Rijnier van Deursen, Craan adjunct eerste clercq, Fokkens dagregisterhouder, Van
Heldorff tweede archivarius, Van der Lugt en Wijnhout collationisten, en Van der Spar
en Baillet tot ondercooplieden, nevens Jan Hasse, De Frijer, Joan Haghadamius en Ms.
de Clercq ten deele op haare diensten, op ’t comptoir van de extra visite Jan van Herzelen
als oppercoopman en eerste op ’t visitecomptoir, en ondercoopman Schouten tot
coopman en Andries Hendrik Zurmegede tot coopman eerste confrontist, als opperhoofd
van de logie- of guamisoencomptoiren den oppercoopman Jacob Balde, Matthijs Christolfel
Knigge coopman en boekhouder in het logiecomptoir, en Jan Carel Hertzogenraad
coopman en boekhouder in het ambagtsquartier.
Den ontfanger-generaal George Fredrik Haverman, mits continueele indispositie ontslaagen,
is opgevolgd door den oud-Padangs commandeur Christiaan Willem van der
Feltz, en in de plaats van gecommitteerde over de zaken van den inlander als oppercoopman
opgetreeden Nicolaas Harting.

Van de retourscheepen, ses met coffij en thee belaaden en drie met specerijen en pakken
nevens eenige Chineese zijde stoffen reets in september en october vertrokken weezende,
volgen nu de nadere vier specerij- en pakscheepen, die meede zoo vroegtijdig zullen
in gereedheyd gebragt werden, dat ontwijffelijk den besten den 25e januarij uyt Straat
Sunda zullen konnen zijlen.

zullende de ruymen der scheepen voortaan gantschelijk tot de lading dienen, en
geen versoek om waatergaaten g’ admitteert werden.
Bij den jongst ontfangene eysch van retouren uyt Indiën werden de packen guinees
gemeen gerequireert van 30 pees in steede van 20, sooals de Chormandelse bevoorens
inhielden. Dan dewijle w’ al ordre gesteld hadden 40 pees in ider pak te emballeeren,
sooals Bengale althoos gedaan heeft, zullen w’ U Edele Hoogagtb. goedvinden hierover
nader inwagten.
Bij de voorsz. derthien scheepen denken w’ nog twee nascheepen te voegen, en dat
Ceylon het met vijff en Bengale na onse positieve ordre vier mitsgaders China twee die
al gepasseert zijn, sal vermeerderen, maakende te samen sesentwintig scheepen, die na
calculatie ...

tonnen vervoeren.
Onder de repatrieerende persoonen hebben ons voorschrijvens om weeder desnoods te
moogen uytkoomen na het genoteerde in ’t vorig jaar, versogt den oppercoopman Jacob
Akkersloot, den coopman Willem Hazebroek en den ondercoopman Comelis Erkelens,

