niet nagelaaten heeft inmediaat ordre tot ontslag te stellen. Vide ’t genoteerde onder ’t
hoofdstuk van Sumatra’s Westcust, waarbij ook te vinden is een ander geval weegens de
aankomst van een Engels inlands schip, The Succes Galey, voor Priamang, waarvan
onnodigen opheff is gemaakt en hetwelk w’ geen reeden gevonden hebben den handel
alhier te wijgeren. Dog dewijl de suyker die er toen van al de molens inquam voor Compagnies
handel benodigt was, hebben w’ alleen dit articul uytgesondert.
In de maand october verscheen alhier ter buytenrheede het Engels koningsoorlogsscheepje
The Swalouw, brengende meede een vreemde ordre van den admiraal
Boscawen, om ter oorsaake dat zijne onderhorige scheepen niet na genoegen te Colombo
waaren geresalueert, geene Hollandse casteelen te salueeren, welk vreemd en onbehoorlijk
gedoente bij ons in overweeging genoomen, heeft men niet konnen goedvinden de
wet van hem te ontfangen, maar beslooten alle coningsscheepen, sonder onderschijd van
natie, van de casteelen of forten met gelijke schooten te laaten resalueeren, en na de aankundiging
van dien ook van dit en alle andere te vorderen het gewoon salut sodra ter
rheede koomen, of anders gene verdere assistentie te doen als van waater en brandhout,
hetwelk van dat gevolg geweest is dat kort daarna ter rheede komende het salut behoorlijk
afleyde, passeerende op de eerste aankomste teffens zijn woord dat zijn bijhebbende
particuliere Engelse of proviantsloep geen amphioen inhadde, dog drie daagen quam denzelven
het contrarie ten opsigte van The Swalouw bij een eygenhandig en geteekende
brieff te betuygen en desel ve te begrooten op eenhondertennegentigh kisten, zijnde het
restant van hetgeene onder convooy van commandeur Lynn door de Straat van Malacca
over Johor na Palembang gebragt is, en hetgeene s’ teegen haare gedagten op de voorsz.
plaatsen niet hebben kunnen verkoopen, waartoe ook misschien geholpen heeft de nauw
daarop geslagen agt te Palembang, hiervoor vermeld. Sedert zijn deese twee vaarthuygen
in het laatste dier maand van hier vertrokken, voorgeevende de wil te hebben Straatwaerd
uyt, dog den gouvemeur-generaal te weeten gekomen zijnde dat haare rhijse lag over Java
na Banjermassing, heeft men deselve een kleen vaarthuyg meedegegeven, en nadat se te
Cheribon, schoon verklaarden geen amphioen in te hebben na onse ordre geen entranse
konden krijgen, weesende ’t water en brandhout haar aan boord gebragt, zo zijn z’ op
Java sooveel w’ weeten niet verder aangeweest, maar van de hoek van Japara overgestooken,
sonder dat w’ er nog naader berigt van hebben, egter denken w’ dat z’ zig genoeg
g’ openbaart hebben en U Edele Hoogagtb. genoegsaame grond gesuppediteert hebben om
dien morshandel bij ’t hof van Engeland te doen wraken en staaken.
Den viceroy van Goa, bij een brieff aan den gouvemeur-generaal Van Imhoff (L. M.)
in dato 15 april 1749 geschreeven, doleerende over het ligten van 28 kisten amfioen uyt
Portugeese scheepen te Malacca, item verswaaring van het ankeragiegeld aldaar, heeft
men tot antwoord gedient dat het eerste op de versoeken der participanten reets ten haaren
genoegen was afgedaan, en omtrent het ankeragiegeld soodaanige ordre gesteld dat er
geen reeden van klagen meer overblijft.

dat Rudolph Christiaan van Imhoff coopman en eerste, en Seneca Ingerssen
tweede administrateur van Onrust gemaakt is, nadat Matthijs Romswinkel dat eenige
maanden bediend hebbende, overleeden was. In ’t provisiemagazijn is Jean Simeon Elin
eerst tweede en naderhand eerste administrateur geworden, met vervang van Wm. Cunes
als tweede. Den cassier Abeleven is na vorige exempelen tot oppercoopman gevordert.
Aan de westzijdse pakhuysen is den tot ondercoopman gechangeerden capitain De Lelij

