weten dat dit was, daar te laten havenen en verhandelen.

De generale boeken van India voor den jare 1748/49 gesloten, thans overgaande vertoonen
aan winsten een som van 115 ton en ƒ80. 011,-, daarentegen aan lasten 110 ton
en ƒ 67. 962,-, zulx te boven gelegd 5 ton en ƒ 12. 049 en was het jaar tevoren ruym drie
en een halve ton. Dog de lasten van dit jaar 1748/9 zouden vrij minder geweest zijn
indien daarbij niet waren ingetrocken de boeken van 1747/48 van Bassora, Banda en
Samarang. En nietjegenstaande dese overwinst is ’s Compagnies fonds in India van
369 ton tot 350 ton gedaalt, doordien er 24 ton minder uyt Nederland herwaarts gesonden
en per wissel ontfangen als in retour derwaarts afgestoken is, en onder dese 350 ton
lopen nog meer dan 50 ton aan quade of nietige posten, die in ’t presente jaar haare
afschrijving zullen vinden, zodat er maar 300 ton zal overschieten en dus maar de grote
heeft van hetgeen over ruym twintig jaren nog in India te vinden was, sodat een rijk en
extra ontset hoog en over tijd werd.
De versondene wisselbrieven, sedert september tot heeden, bedragen tegader een
matige som van 13 en een halve ton, daarvan de nu verleende ƒ531. 897, 18,-.

73 packen lijwaten - , 164. 189 lb. coffijboonen, 200. 216 lb. suyker, 43. 483 lb.
Compagnies the uyt China ontfangen en 140. 500 lb. thee op vragt, daaronder een parthijtje
Japanse, omdat die bediendens van U Edele Hoogagtb. prohibitive ordre geen kennis
gehad hebben, bedragende met enige kleenigheden ƒ 192. 454, 6,-, met hetwelke het
jongst retour gerekent werd op 91 tonnen en ƒ 93. 986, 9, 8.

Na het schrijven deses komt van Bengale voor Bantam te arriveren het schip Tolsduyn
met sevenhondert kisten amfioen, waarmede vooreerst gered zijn, maar de meerder ingekomen
300 konnen voor ’t jaar niet toereyken, sodat de volbrenging van hare nader
gedane beloften tot complete voldoening van ’t g’eyschte wel sal te stade komen.

