IV. JACOB MOSSEL, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR, DANIËL OVER-BEEK, AREND VAN BROYEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUSVAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR en JOAN GIDEON LOTEN, BATAVIA8 april 1751.

waarvan ’t schip d’ Gouvemeur-Generaal reets buyten zijnde, dog de hoek van
Java niet konnende te boven komen, na Bantam teruggekeert en van daar en hier voorsien
is van twee ankers en drie touwen tot remplacement van de verlorene.

als veele andere schepen die men van de west al behoorde hier te hebben, schijnende
het aanhouden van dien een bijna ongeneeslijk quaad onder land- en zeevolk en
daarom sal men de andere so nutte routes langs d’ comptoiren gedwongen zijn te menageren.

Banda, verlegen wesende om kleen kruysvaartuyg, hebben w’ den 8e maart nog derwaart
gesonden de op Rembang nieuw aangemaakte chialoup genaamt de Windhond
Macasser heeft den 13e maart in stede van ’t schip Cleverskerk, onbegrijpelijk op de
droogtens van Crimon Java verzeyld, weder gekregen het schip Westhoven, beladen met
den jaarlijksen eysch zover aan handen was, ten bedragen van ƒ 93. 898,-,-, wesende het
meeste volk van Cleverskerk ter residentie Joana aangeland, dog schip en goed weg.
De Japanse negotie is deesen jaere weder op den voorgaanden voet gedreven, sonder
dat alle pogingen so door brieven van hier als door gestadigen aandrang der ministers op
meerder prijs voor ’t goed en meerder koper iets heeft mogen helpen, en daarom zal men
’t daarbij laten om niet te magtig te schijnen en bij noodsake van grote klagten de kragt
daarvan niet te verliesen.
Op de heen en weder reyse hebben de schepen swaar weder gehad, waardoor Zuyderburg
dat na Chormandel gedestineert was, direct Bataviawaarts gesonden is, en Haarlem
in dies stede na Cormandel, voerende te samen 11. 000 kisten koper, 2000 coubangs etc.,
en heeft ’t comptoir dit jaar ƒ 107. 635,-,- bevoordeelt, boven de lasten dat seer wel gaan
kan en bij ’t vorig jaar ƒ 41. 264,-,- verbeterd.
Van China zijn de retourschepen Ovemes en Nieuwvijvervreugt met ladingen van
ƒ629. 674, 12,- en ƒ737. 085, 3,- tijdig gerepatrieert, en sedert alhier g’arriveerd ’t schip
de Getrouwigheyt met de carga’s medebrengende ƒ97. 705, 11,- aan goud in stede van
d’ geordonneerde drie ton, dog voor welk mancquement de Compagnie een raisonnabel
advans goedgedaan is.

De reyse van ’t schip de Getrouwigheyt tusschen China en Souratta gist men dat boven
meetloon en andere onkosten eeneneenhalve ton zal opwerpen, konnende de nette reeckening
daarvan niet geven dewijl den verkoop in Souratte ons nog vandaar niet bedeelt is,
lopende die van China op ruym een halve ton zuyver geld. De Malacse bediendens, aan

