VI. JACOB MOSSEL, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR, AREND VANBROYEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, JOAN GIDEON LOTEN en JULIUS VALENTIJN STEUNVAN GOLLENESSE, BATAVIA 24 september 1751.

in welker eerbiedige rescriptie conform gehoude besoignes den Ten 10e junij,
le julij, 6e en 27e augustus dienen, dat het hok tusschendeks ter berging van fijne thee op
de schepen die uyt China thuys varen, aldaar thans gemaakt en g’employeert werd sonder
eenig tegenspreken.
Dat de ducaeten ter custe Madure wesentlijk uytgegeven zijn, tegen 26 schellingen ’t
pees off ƒ7, 16 Hollands, en dat deselve zijn geweest Venetiaanse en Hollandse en ook
in de eerste jaren althoos wel tusschen de ses en seven guldens zullen kunnen uytgegeven
werden, so te dier custe als langs Mallabaar, indien U Ed. Hoogagtb. de goedheyd
gelieven te hebben per de Ceylonse scheepen 20. 000 voor Ceylon en 20. 000 voor Mallabaar
jaarlijx te laten afschepen.
Dat men de bediendens ten zoldijcomptoire gewaarschouwt heeft beter te letten op ’t
tijdig afsenden van de zoldijreecquenings der gemeene, opdat zulx niet strecke tot vermeerdering
van de desertie, gelijk omtrent Mallabaar was voorgewend, hoewel ’t opperhoofd
van de logie bij nevensgaand berigt aanthoond dat onder de weglopers in anno
1747/48 eenelijk vijff stux op schuldreecquening gelopen hebben en welke ontstentenis
door haastig vertrek bijgekomen is, anders zoude men dier agterstallen hebben doen vergoeden,
gelijk in ’t vervolg des weder voorkomende staat te geschieden.
Dat men d’ interdictie tegen den aanbreng van ongepermitteerde goederen met de uytkomende
schepen ter uytvoering aanbevolen heeft aan den water- en landfiscaal niet
alleen, maar ook aan alle de officiers en andere die tegen verboden handel mogen en moeten
waken - .
Dat weesmeesteren telkens hun ledig leggend geld bij de Compagnie gebragt hebben
sonder sig nog te bedienen van de verleende qualificatie tot ’t inkopen van actiën in de
Bank van Leening, schoon ook dese getelde capitaaltjes niets hebben konnen toebrengen
tot stoppingh van Compagnies behoef, maar men nog al voortgaan moet om geld tegen
6 percent op te nemen en op Ceylon en om de verdere west wel tegen twaalf percent.
Dat men het land Buytensorg, mits d’ erven van Zijn Excellentie baron Van Imhoff
L. M.) niet in staat waren dat te beheeren nog te laten beheeren, per taxatie tegen 5500
rds. afgestaan heeft aan den gouvemeur-generaal Jacob Mossel, die ook wegens de verbetering
met de weeskamer, als dien boedel onder sig hebbende, overeengekomen is in
verwagtinge van Uw Edele Hoogagtb. goedkeurend welbehagen, als zijnde gereguleert
na Uw Edele Hoogagtb. bevel en voorschrift ten meesten voordeele van de Compagnie.
Dat de tegenwoordige manier in ’t versenden der soldijboeken is herkomstig uyt een
genomen besluyt in ’t jaar 1740, dog dat als een beter ordre voortaan ingevolge Uw Edele
Hoogagtb. aanschrijvens alle de boeken, so origineele als duplicaate, zover mogelijk in
een jaar zullen versonden werden, en so ook de uytreysboeken van de scheepen ten allereersten.
Dat men het gemaakt reglement nopens de bagagie der thuysvaarders heeft laten
publiceeren en dies naakoming, daar het vereyscht, g’ ordonneert.

