en om haare vrouwen te moogen laaten uytkoomen den opperstuurman Barend Bronkhorst
voor zijn vrouw Maria Dapper, den capitain-lieutenant-ter-zee Jan de Jongh zijn
vrouw Gerritje Luijt, den krankbesoeker Jacobus van Soest zijn vrouw Magdalena Schreij
met drie kinderen, aanneemende alhier het transport en kostgeld te voldoen.
Het schip d’ Herstelder heeft abusive meedegenoomen eenige ammonitiegoederen die
hier in ’t maguazijn moesten blijven, waarvan w’ op het versoek van den majoor de vrijheyd
neemen een aanreekning aan de kamer Amsterdam te senden ten bedraagen van
ƒ775, 18, 8, en op versoek van den oud-ridmeester Jan van ’t Hoff de kameren Amsterdam,
Zeeland, Rotterdam en Enkhuysen aanschrijven zijne overdragt van 760 kassen
thee, die bij versending versogt waren te Batavia te voldoen en nu aan den repatriant
Duquesne ter voorsz. kameren moeten betaald werden - .
Ingevolge U Edele Hoogagtb. ordre hebben w’ bij brieve na Bengale dato 13 november
Anthonij d’ Amaud, Lucas Jurriaansz. Zuydland, Dirk Verbeek en die verders gestaan
mogten hebben over de brandinge der kisten, kassen en potten van de scheepen Cleverskerk,
Oostcappelle en de Brouwer, en met haare onderteekeningen hebben gedeclareert
dat desel ve kisten etc. waaren gevuld en gevisiteert conform het reglement van 5 october
1717, uyt Bengale na Batavia opgeroepen ter verantwoordinge en om schuldig bevonden
werdende jegens hen te doen procedeeren. Ondertusschen zijn de branders alhier gelast,
na vermoogen te waken teegen het verzenden van ongepermitteerde lijwaaten of andere
goederen.
Op het versoek bij requeste van Leendert Overschie aan U Edele Hoogagtb. gedaan
remitteerd de weeskamer per wissel aan denzelven zijn legaat van thienduyzend rijxdaalders,
maar over het dogtertje van zijn broeder en haare middelen zal men bij aanstaande
scheepsoccagie na Ambon het nodige laaten ondersoeken en meteenen intusschen ordre
stellen tot securitijt.

De winsten souden omtrent g’ egaliseert hebben, was de canneel etc. aan de Manilhase
equipanten niet abusieve in dat jaar overgeslaagen en in ’t volgende gebragt, en dan
zoude de meerdere winst op zilver verslonden zijn door wat mindere winst op amfioen,
rijst, wissels en mindere inkomsten.
De memorie der wissels in Compagnies cassa geteld om in Nederland weeder ontfangen
te worden, werd in deesen g’insereert en verthoond dat desel ve bedraagen rds.
324. 894, 13,-.

