van meerder producten en principaal van het caret, mitsgaders ook nog g’approbeert
haare onderhandeling met de orangkaya van Ceram Lauwt, in naame Baut, tot het opvatten
en opbrengen van morshandelaars etc. bij ontdekking derselver. En om hem soowel
als meer andere inlandse hoofden daartoe te animeeren, hebben wij de ministers
g’ ordonneert dat bij eenig goed succes aan deselve zal moogen afgegeeven werden
deselfde voordeelen die wij aan onse eygen kruyssers toegelegt hebben van de door haar
veroverde en opgebragt werdende sluykvaarthuygen en goederen der morshandelaars,
mits de saake alvoorens justitieel behandelt en door gemelte raade g’ oordeelt werde van
de wettigheyd dan wel onwettigheyd van het door haar opgebragte.

dat de beste zaken, hetzij door bedrieglijke opgavens of verwaarloosing van de
dienaaren selve dan wel door ongewoone en onverwagte incidenten die nooyt als op het
allerlaatst te voorschijn gebragt werden, op niets uytkoomen.

en de ministers ook van Java laaten toekoomen de door haar gevorderde 400 cor-
gies Javase kleeden, die zij vermeenen dat aldaar goeden aftrek hebben en ruyme winsten
afwerpen zouden. Alwaaromme wij ook haren gedaanen voorstel beslooten hebben
om dat Javase geweeff te begrijpen onder ’s Compagnies sorteeringen en zullen dienvolgende
bij dies introductie aldaar laaten effect sorteeren onder dezelve restrictiën en
poenalitijten als tegens den vervoer van ’s Compagnies lijwaaten gestatueert zijn, dog
egter niet eerder dan nadat men eerst berigt zal erlangt hebben van dies succes.
De vrugteloos afgeloopene verpagting van ’s Compagnies domijnen - heeft alwee-
der eenige reflectie gebaard en wij hebben sulx ook aangemerkt als een sequele van het
vorige, sonder dat wij agter dat geheym zijn, dewijl deselve bij weege van collecte in ’t
vergange boekjaar van 1748/9 nog rds. 1646, 11 hoewel weeder rds. 441, 26 minder afgeworpen
hadden dan het jaar bevoorens. Alwaaromme wij ook gereïtereert hebben onse
voorige ordre ten deezen opsigte verleent, dewijl wij vaststellen dat de publique opvijling
en verpagting van ’s lands domijnen voor de Compagnie vrij voordeeliger is als het
stuk van admodiatie off eenig ander middel waardoor deselve geheeven werden, en dit
hebben wij de ministers aangethoond juyst niet alleen applicabel te zijn op andere plaatsen
daar de Compagnie zulke voorregten heeft, maar dat sulx wel principaal ten opsigte
van deese provintie zijn aspect is hebbende, dewijl het aldaar voorgevallene maar al
teveel stoffe uytleevert van onagtsaamheyd en quaade behandeling omtrend ’t invorderen
van ’s lands geregtigheeden, en dat nu sooveele jaaren agter den anderen, dat men bijna
niet weet tot wiens lasten men dat onverandwoordelijk versuym brengen zal - en

