den commandeur Corijn Stevens en den ontfang aldaar uyt Soeratta van 200. 000 ropia’s,
dog zullen die ministers gereprocheert werden dat z’ die som niet verdubbelt hebben,
dewijl ’t onnodig is geld aan te houden op een comptoir, daar steeds weder inkomt en de
retouren van niet veel belang zijn, schoon ook nog 100. 000 ropia’s per Hogersmelde zijn
gebleven, dat dit geld medegerekend ƒ 398. 038, 2,- rijk was.
Te Gamron was volgens laeste letteren van 10 mey de negotie florisant, zodat ’t derwaarts
gesondene in ’t verleden jaar seer wel te stade zal gekomen wesen, en hadden de
onse met d’ Engelse conjunctim factoors na Kirman gezonden om die wol direct uyt handen
van de herders te kopen, zo tot 20 a 25 stuyvers ’t lb. te bekomen zoude wesen, om
dan ider de helft te erlangen. Niet minder voordeelig stond het te Bassora, schoon den
gevlugten resident Canter nog over de 30. 000 guldens moest verantwoorden, want het
schip Westhoven heeft niet alleen aan goud en zilver vandaar en Bendher a Boucher overgebragt
bij de twee ton, maar den eysch bedraagt weder wel vier kleene ladingen voor
scheepjes van 100 voet, die tot de rivier aldaar ’t bequaamste zijn. Maar het zoude een
seer goede saak wesen, indien U Wel. Ed. Hoogagtb. de goedheyd geliefden te hebben
door den ambassadeur van den staat bij den grooten heer te doen besolliciteeren een firman
tot den vrijen handel te Bassora en verder in zijn rijk, gelijk dat de Francen hebben.

Den Raad van Justitie presenteerd bij dese occasie aan U Wel Edele Hoogagtb. hunne
desen versellende briev houdende betuyging van haren ijver voor de justitie en voor ’t
intrest van de maatschappij, en dat alleen uyt die source getreden waren om immediaat,
wanneer z’ de overheden van ’t gebleve schip Nieuwalcheren vrijspraken, den fiscaal te
gelasten den directeur Schreuder te actioneeren over deselve casus, welkers gegrond- of
ongegronheyd w’ niet konnen ondersoeken alzo de gevorderde poincten van beschuldiging
nog agterblijven, schoon men meende veele reeden te hebben die te vorderen, waarvan
ook onse besluyten van 5 en 6 maart, item 2 april in het korte gewagen, wesende
niet gering te agten het hooren op articulen in persoon en derhalven in zoo een geval, dat
misschien meer tot de politie als justitie gehoord, niet wel blindelings te dulden. Daarenboven
had den Raad van Justitie wat facilder behoren te wesen in de regeringe het
nodige ligt niet te onthouden, indien z’ geliefde te letten op den inhoude Uwer Edele
Hoogagtb. beveelen bij brieve van 8 september 1733, welker erinnering noodsakelijk
scheynt geworden te zijn, en w’ van U Wel Edele Hoogagtb. goedheyd en sorge voor ’t
algemeen blijven tegemoet zien.

In de maand februarij inkoop gedaan zijnde van ruym twintigduysend ponden quik
tegen dertig stuyvers het lb., dat ver beneden de Europese prijs is, neemd men de vrijheyd
de gedanen eysch daarvan af te schrijven, soverre niet reets besproken sal wesen,
gedragende ons wijders aan het naeyschje en de daarbij gevoegde aanmerkingen.
Eenen Johannes Andreas Paravicini, anno 1746 een schip van hier na Souratta gesonden
hebbende dat sedert bij Fransen genomen en ter Portugeese hoofdplaatse Goa verkogt
is, klaagt bij zijn request, hiernevens met enige bijlagen tot adstructie overgaande,
sowel over het gedrag van de eene als van d’ andere natie, waarvan de gouverneur der
eerste de zaak van sig schuyft zeggende het besluyt van den raad van Mahé niet te konnen
veranderen, maar dat de koning alleenmeester was sulx te doen, nietjegenstaande
Mahé een subaltemcomptoir van Pondicherij is en de viceroy van Goa verklaarde zig te
houden aan de hem aanbevolen neutral iteyt, sonder eens te regarderen dat de tractaten
met Zijn Aldergetrouwste Majesteyt hem verbonden geen onwettige prijs, gelijk hij konde

