de Portugeese capitains ingevolge onse ordre aangeboden hebbende betaling van de
aldaar uyt Macauwse scheepen geligte amfioen, hebben deselve verklaard niet vermogens
te zijn dat te accepteren, dewijl die zaak aan den viceroy te Goa en vervolgens aan den
koning van Portugaal was opgedragen, zodat ’t wel zoude schijnen of deselve daarover
in Europa eenige beweging meenden te maken, dog in welk geval wij tegen hen die het
dominium maris so hoog in top geheesen hebben, beeter als tegen andre de heerschappij
in desen binnenzee konnen beweiren, gelijk z’ ook erkennen door ’t betalen van tol voor
’t passeeren van de Straat Malacca. Daarbij heeft seeker burger nog een aanmerkelijke
pretentie op deselve wegens een te Goa verkogte scheepje onder de materie van Batavia
in ’t breede aangetoond.
Het schip Wiltrijk met de Candiaze gezanten na Siam gestevend, heeft door laatheyd
van tijdt de reys niet gekregen en sal die in dese maand weder ondernemen. Het scheepje
de Haas is met drie ton na Bengale voortgezeyld, omdat ’t lang agterblijven van ’t Japans
schip daar het voor gedestineerd was, de ministers deede dugten voor ongeluk, dog is
ook in februarij gevolgd, zoals ’t Japans custschip in jannuarij na Chormandel voortgezeyld
is.
Even gelijk w’ bij onsen jongsten van 31 december schreven ordre gesteld te hebben
nopens het te Adjerhadja ter buyten Westkust aangehouden vaartuyg met seekeren Engels
resident, hebben de Padangse ministers het mede begrepen en deselve reets ten eersten
gelargeert, ingevolge haar schrijvens van 21 november, dog meteenen gedeclareerd dat
haere tergende sluykhandel op onse plaatsen en binnen ’s Compagnies limiten niet zo
gemackelijk konden aanzien, dog daarbij lijden z’ wijnig swarigheyt, alzo z’ nu de hoofden
van de kruysvaartuygen hebben weten om te kopen, waarvan het gevolg nog verwagt
werd.
Bengaals voornaam articul de amfioen zijnde, zo heeft men na herhaalde beloften
onverwagt bij brieve aan U Wel. Ed. Hoogagtb. vernomen dat men mits gebrek van contanten
buyten staat was op zijn tijd inkoop van amfioen te doen en dus weder agter het
net zoude vissen, dewijl andere cooplieden al 12. 000 maon hadde aangeslagen en de prijs
daardoor geresen was tot ropia’s 112 de maon, want daar het de reeden vordert dat men
het geld moet besteden in het meest winstgevende en onse ordres dicteeren dat men het
geld vooral tot deesen handel zal employeeren, zo weten w’ niet te bedenken wat rekenschap
z’ zullen konnen geven van ’t vroeg ontfangen zilver, die per naasten sal gevorderd
werden. Inwijlen hoopt men dagelijks tevergeefs op ontzet, hebbende de Compagnie
en Sociteyt al maanden uytverkogt geweest, tot hare onherstelbare schade en moedgeving
aan onderkruypers. Ondertusschen kan men niet wel denken dat z’ dit jaar gebrek
aan geld zullen hebben als men rekend op het ruym ontzet door U Wel Edele Hoogagtb.
direct belooft en bij de tien ton per de Haas over Malacca en per de Naarstigheyd direct
derwaarts gezonden, nevens de gewone voldoening per de zuydschepen, en daarom is ons
te aangenamer den ruymen ingekregen voorraad van salpeter tot 5. 000. 000 lb., waardoor
men in staat sal gesteld wesen voorraad voor India en voor de retourschepen op te leggen
en met een matigen inkoop het gaande te houden.
Na Chormandel heeft men per ’t gemeld schip de Naarstigheyt ook afgestoken ruym
twee ton aan goud etc., en van Japan bekomen z’ per Haarlem 5700 kisten koper, 10. 000
lb. camfer, 1000 grote of oude en 1000 nieuwe coubangs, nevens 1795 realen Malacs
goud uytkoops te schatten op agt tonnen ruym.
Van Ceylon zullen U Wel Edele Hoogagtb. de jaarlijkse advijsen, zo per de retourschepen
Crabbendijke en ’t Wapen van Hoorn die den 30e november vertrocken waren
als die nog stonden te volgen, reets hopen w’ aan handen gekomen wesen, en zomede
van Mallabaar, waarom w’ dan alleen van dit commandement reciteren ’t overlijden van

