Makassar

Bandjarmasin

Siam

Palembang

China

Japan

Bengalen
Bengale heeft 1000 kisten Patnase amfioen besorgt, en daar waren nog 200 kisten Baggerpoerse
opgekogt, die al spoedig moeten opdagen so men daar niet om verlegen geraken
sal, dat niet hopen also de Compagnie daarbij te veel lijd en daarbij niet in comparatie
komt ’tgeene op andere retouren kan geprofiteerd werden, hetwelk w’ denken dat
bij de bediendens in goede consideratie sal komen in het nog duurend geldgebrek.
COROMANDEL
Chormandel is in een gansch verwarden staat omtrent de moorse regering, en de Fransen
hebben desel ve als onder ’t sim

bedrijvende tegelijk so tegen d’ Engelse als de
Nederlandse Compagnie veele verregaande hostiliteyten, insonderheyt te Masulipatnam,
daar z’ overwinnaars zijnde van geen privelegiën willen weeten maar d’ onse als onderdanen
tracteren, en waarom men goedgevonden heeft op de propositie van den gouvemeurgeneraal,
ingelijst ter resolutie van 28 may, dat comptoir in ’t geheel te abandonneren en
dies opperhoofden en omslag te menageren, mitsgaders van het bijgelege comptoir Palicol
den insaam en verkoop zoals z’ op Masulipatnam plag te geschieden, te laten waarnemen
en meteenen de kopermunt die de Compagnie daar vanwegen den mogol heeft.
Ceylon
Ceylon bekomt een redelijke som aan goud en silver tot den insaam, dog het ware te
wenschen dat Uw Edele Hoogagtb. haren eysch van ducaten hadden gelieven te voldoen,
alzo w’ in verre na niet in staat zijn de goudeyssen der westerse comptoiren te besorgen,

