
Daarentegen zijn van de in anno passato vertrockene drie scheepen Beukesteyn,
Hartenlust en Knappenhoff, de twee eerstgemelde so hier als op Java’s noordoostcust
teruggekomen, dog laastgemelde bodem heeft het ongeluk gehad van op zijne terugreyse
in de Dwaalbhaay op sekere plaats genaamd Liwelle, gehorende onder Bouton, vervallen
te raken, sonder vandaar tot nog toe op te dagen en is hier ook nog ’tsedert gereverteert
de pantjallang de Peperthuyn.

het agterstallige ’s heeren contingent en tekort gekomene administratiepenningen
ter montand van rds. 4580, 21,- ten eenemaal vereffend was, over hetwelke, als wel principaal
aan de attentie en sorge van den gouverneur De Klerk toe te schrijven zijnde, wij
denselven gelaudeert - hebben.

