dat d’ onse den 22e deser de berg Monarra van twee zijden en de wel
g’intentioneerde Bantammers desel ve van een derde kant teffens bestormt en na eene heevige
resistentie ingenomen hebben met verlies van maar één man en twaalf gequesten,
hebbende de vijand langs eene vierde kant de wijk genomen met agterlating van sijn
geschut, nevens drie vendels en een parthij snaphanen en ander geweir, dog in de retraite
de passage so met gekapte boomen als andersints sodanig weeten te belemmeren, dat het
voor d’ onse niet mogelijk is geweest haer op de hielen te volgen. Van de dooden en
gequesten aan ’s vijands zijde heeft men tot nog geen berigt, waaruyt men kan opmaken
dat deselve, of ten minsten d’ eerste mede niet veel in getal zullen wesen. W’ hopen dat
dit goed succes onser wapenen den aanhang van Kiaij Tappa t’ eenemaal sal doen smelten,
en om deselve te beletten van die berg weder een versamelplaats te maken en aldaar
te nestelen, heeft men er 60 Europeesche infanteristen onder twee goede officieren,
nevens 300 Oosterlingen en 200 Bantammers in besetting gelaten.

