
terwijl het ontboden dogtertje van den overleeden coopman Overschie wegens
hare indispositie alsnog niet heeft kunnen herwaarts gesonden werden, en zeggen de
Ambonse ministers dat het verre het beste zoude wesen voor dit kind en ten opsigte van
haar capitaaltje ook voor de colonie aldaar, dat zij vooreerst en tot nader ordre van Uw
Edele Hoogagtb. aldaar bleeff.

Banda
Bij onse voorjarige generale brieven van ultimo december 1749 en 1750 hebben wij
U Wel Edele Hoogagtbare reeds in alle eerbied bedeeld onse genomene maatregulen en
besluyten, zo tot voorkoming van het verval der notenperken, als tot encouragement van
de soseer verarmde percqueniers in dese provintie, met niet alleen te condescendeeren in
der ministers gedanen voorstel om de perken allengskens op hunne regte waarde te doen
daalen, mits de nodige praecautie gebruykende omtrent de daarop door de weeskamer,
diaconij enz. beleende gelden, maar ook om den rijst voortaan op een seer modique prijs
namentlijk rds. 40 ’t last te stellen, en daarenboven nog te permitteeren de finale afschaffing
van den thol omtrent de traffiqueerende handelaars van Ceram, Ceram Lauwt, Goram
en de Zuydwesterey landen, met afwijsing nogthans van hare verdere gedane propositiën,
zo tot verhoging van den prijs der specerijen, als het afschaffen van de betaling der thiendens
aan de Compagnie bij provisie voor vijf jaren, als beyde poincten zijnde van teveel
eclatantie en te nadeelige gevolgen.

