Dat men omtrent de journalen sowel als omtrent de kaarten het nodige gereguleert
heeft, en bij meerder tijd dat werk voltooyen sal na Uw Edele Hoogagtb. prijselijke intentie.
Dat men omtrent de versending van the op vragt, ingevolge Uw Edele Hoogagtb.
g’eerde qualificatie, dienstig g’oordeelt heeft deselve nog te laten continueren in goede
soorten en onder de conditiën sedert twee jaren in treyn, om ieder coopman van zijn parthij
door den anderen te laten betalen de vragt van 8 of uyt 20 stuyvers per pond, totdat
Uw Edele Hoogagtb. ons nader ordre gelieven te laten toekomen, nevens de middelen
sufficiënt tot dien aparten handeltak, om dese en andere redenen ter besoigne van 1 julij
voormelt, waarbij ook besloten is het tekortkomende aan agt stuyvers per pond alhier te
doen invorderen, sover het de Bataviase ingesetenen aangaat.
Dat men in stede van wissels voortaan assignatiën sal verleenen, hoewel dat voor de
reets op vorige conditie getelde gelden niet heeft konnen geschieden en er de telders vrij
wat tegen hebben, sodat het onses dunkens also goed was bij het vorige gebruyk te continueren,
om gerust en willig te blijven gauderen van een schelling per ducaton agio, dat
bij ruyme telling nogal een goede som bijbrengt aan Compagnies uytdelingen en waarop
wij derhalven U Edele Hoogagtb. nadere en gunstige dispositie implorere, terwijl den 14e
junij en 10e augustus aan schipper La Forcade toegestaan zijn diverse ontheffingen van
hetgene hem oneygen op reeckening gestelt was of onder passabele afschrijvingen konde
gerekent werden, waarmede dan weesmeesteren zullen wesen in staat gesteld dien boedel
te sluyten en ’t zaldo over te maken.
De sware onderwigten op de in anno 1749 in Nederland ontfangene soekels foelij, of
een deel derselve, is volgens berigt der opperkooplieden deses casteels ontstaan door ’t
afscheepen van oude en nieuwe onder den anderen, om welke abuysen voor te komen,
heeft men geresolveert voortaan gene soeckels te laten afschepen die minder als 150 lb.
bruto wegen, sullende desulcke gehouden werden voor de jaarlijxe verbrandinge, dewijl
het een bekende saak is dat die specerij e bij lang overleggen in India sterk vermijterd.
Omtrent de in Europa overgebragte canneelolij hebben d’ administrateurs van de medicinalen
winkel sodanigen verantwoording ingedient als hiernevens d’ eere hebben aan te
bieden, en daarop nog sodanige nadere praecautiën genomen als bij resolutie van
27 augustus blijken, en wijders nae Ceylon de nodige enqueste aanbevolen, dewijl den
contanten verkoop in Bengalen enz. tegen ƒ 15,-,- de once geen gelegentheyd openlaat
die op hope van winst na Europa te vervoeren.

Amboina

omdat men India in het volgende jaar nog met de ordinaire besending rijkelijk
sal konnen voorsien, nadien ons hope gegeven werd op eene oegst van agt a tien maal
hondertduysent ponden, eene quantiteyt waarmede w’ het verwaarloost articul van ’t
nagelgewasch weder zouden te boven weesen, also de presente quantiteyt boomen hoop
genoeg geeft op ten minsten mediocre inzamen in er tijd die toerey kende zullen zijn voor
den eysch van Nederland en India.
Ternate

