Batavia

De ropij-munt is om de onvoordeligheyd ingetrocken, sodat men buyten de ducatons
wel eenig kleendergeld sal nodig hebben, hetzij de versogte ropia’s of een ton aan gekartelde
guldens, daalders, rijxdaalders en drie-gulden-stucken ter preuve, item half en quart
gekarteld Spaans, welke alle met gelijk voordeel als ducatons zullen uyt te geven zijn.
In may jongstleden heeft men weder moeten resolveren een negotiatie van 2 a 300. 000
rds. a 6 percent, en in augustus aan de crediteuren van de negotiatie d’ anno 1748 accorderen
het genegotieerde te laten voortlopen tegen gelijke intrest, dat alweder de schulden
vermeerdert en tot welker aflossing geen apparentie is voor ’t bekomen van een dubbelt
ontzet, dat nu te eer mogen verwagten, daar de jongst gedane besending volgens formeele
liquidatie een ongehoorde som van ƒ9. 630. 682, 3, 8 komt te belopen, want daar sulke
bressen komen kan een kleen India’s winstje niets stoppen, anders maakt het nog een
articul van genoegen Batavia’s negotieboeken van anno 1750/51 geslooten te zien met
een advans van ƒ 301. 588, 4,-.
Het Engels koningsscheepje The Swalouw met zijn medegevoerde 190 kisten amfioen
is op 21 november in de mond der Banjermassingse rivier gearriveerd, en eerst den
20e jann. en door contrarie wind weder teruggekomen zijnde, andermaal den 22e maart na
de Straat van Malacca voortgestevend sonder dat ’t hem gelukt is enigen handel van naam
te drijven. Alles omstandig te beogen bij Banjermassingse aparte brieff van 10 mey en
een bijgevoegd briefje van capt. Henry Speke.

in een deel der westzijdse pakhuysen, in de morgenstond ontdekt, welke wel na
wijnige uuren gestut en vervolgens gebluscht is door de bijgebragte hulpmiddelen van
brandspuyten als anders, dog dewijl de brand al seer woede en ’t dak uytsloeg alvorens
ontdekt wierd, heeft ’t vuur alles vernielt wat er in dat deel geborgen lag, waarvan de
calculative memorie het bedragen begroot tot ruym vijf ton, konnende de oorsake van
dien nog niet werden nagespeurt, nietjegenstaande men bij bij sittinge van den 17e den
advocaat-fiscaal gelast heeft daar na alle mogelijke enqueste te doen, wesende de pakhuysen
al aanstonts door de opperkooplieden des casteels versegeld en vervolgens door
een expresse commissie geopend en onder handen genomen tot een generalen opneem
onder eede, om dus het verlorene specificq te konnen nagaan en daarover de nodige dispositie
nemen.
De uytkomende schepen sijn dit jaer - tamelijk tijdig aangeland, excepto Oost-
huyzen dat nog mancqueerd, daarvan:
den18mayde Standvastigheytvan Delft
Sloten„ Amsterdam
iiOsdorp„ Enkhuyzen
iiPasgeld„ Delft
iiLeckerland„ Zeeland
iiElswout„ Amsterdam
24Saamslag„ Zeeland
25Sparenrijk„ Amsterdam
26Noord Nieuwland„ Rotterdam
4junij’t Slot van Cappelle„ Amsterdam
20iiHartekamp„ Hoorn

