alwaaromme wij dan ook ten vollen gelaudeert en geapprobeert hebben al hetgeene daaromtrent
door den gouverneur De Klerk soo in deese als meer andere saaken van die
natuur is verrigt geworden.

van de ten agteren staande penningen zo weegens ’s heeren contingent van ver-
kogte specerijperken, als van verkoop van huyzen en erven item te kort gekoomene
zeguls, bereeds ingekoomen was een montant van rds. 5530, 3, 8.

dat wanneer er van ieder ambagt een a twee stux sijn bequaam tot haaren dienst,
onder de 60 stux die volgens de overgekoomene korte sterkte buyten nog 5 werkbaazen,
of liever meesterknegts, aldaar in weezen waaren, het oversulx daar wel meede zal kunnen
werden afgezien, wanneer men daarbij neemt aanquekelingen onder d’ Europeese
jongens item de slaaven, van welke laatste zij volgens haren lateren brief van den 20e
september nog g’ arresteert hadden 20 stux van onder de 14 jaaren van Maccassar te vorderen,
om almeede tot het leeren van ambagten aangequeekt te worden, hetwelke wij ook
geapprobeert, dog waarenteegen wij onse verwondering hebben te kennen gegeeven over
de door de ministers buyten qualificatie ondemoomene afbraake van het blok pakhuyzen
in ’t casteel Nassauw ter oprijming van het terrein, dat zij voorgeeven tot het extrueeren
van het tweede kruythuys binnen dat casteel benoodigt te hebben, onder afeyssching van
hunne naaderen verantwoording dierweegens en eene verthooning dat dewijl wij in den
gepasseerden jaare haar g’ ordonneert hebben het maaken van twee kruythuysen binnen
de casteelen Belgica en Nassauw, bijaldien in dezelve daartoe een bequaame plaats te
vinden was en d’ ordre dus g’incluseert heeft eene bepaaling zij oversulx, wanneer het
terrein tot d’ extructie aan het ged. kruythuys niet sufficeerende dan wel daartoe geen
andere plaats binnen dat casteel te vinden was, ons daarvan alvoorens hadden moeten
kennisse gegeeven en dus zoo schielijk niet getreden moesten hebben tot het afbreeken
dier pakhuysen buyten de minste qualificatie ’twelke ook nog dit inconveniënt heeft
teweegegebragt dat men vervolgens ’s gouverneurs wooning hadde moeten gebruyken tot
het opslaan en bergen van ’s Compagnies goederen, soodat den gouverneur De Klerk
daardoor genoodsaakt geworden was een wooning buyten het casteel te betrekken,
dewelke zij naderhand onder de approbatie deeser regeering voor reecquening van de
Compagnie voor rds. 3000,- hebben ingekogt, onder conditie dat Zijn Ed. in cas van
improbatie hetzelve voor zijn reekening houden zoude. Dan nadien wij oordeelen dat het
thans de tijd niet is om de Compagnie op kosten te jaagen en het onderhoud zoowel als
het breeken en maken veel geld kost, zoo hebben wij goedgevonden het gemelte huys
aan Zijn Ed. te laaten, onder toelegging van rds. 30,- ’s maands aan denzelven tot huyshuur,
tot zoolange hij na de aloude ordres van de Compagnie weeder zal konnen binnen
woonen, onder een serieuse recommandatie aan de ministers van wel emstelijk verdagt
te weezen om niets af te breeken dat nog blijven kan.

om de aldaar soo desolate als wel te missen zijnde huyzen van de Compagnie,
waaraan men na hare opgave ’s jaarlijx om het maar gaande te houden sulke excessive
ongelden moeste supporteeren, maar publicq te verkoopen.

