
dus wij eenelijk op der ministers voorstel g’ accordeert hebben, dat de bezetting
van het niets als een parthij afgekeurde swavelaarde geevend eyland Nhila na de eylanden
Loeang en Sarmata, als na hare opgave de kostbaarste van alle tot inzameling van
een goede parthij caret zijnde, overgebragt werde.

Terwijl wij op de door haar gedane betuyging wegens de slegte gesteldheyd der aldaar
aanwesende ambagtslieden haar de in anno passato op Java aangehoudene dan wel eenige
van hier zullen toeschicken, om met de onder handen zijnde en wel eerst en meest spoed
vereysschende werken met behulp van huurvolk te beter te kunnen voortvaren.

om door weesmesteren te deser hooftplaatse uyt het capitaal der onbekende wee-
sen een somma van rds 20. 000 aan de weeskamer te Amsterdam, in mindering van hetgeene
gemelde Carper van de Bandase weeskamer competeert, te laten overmaken, om
onder het opsigt der ministers op eenige der meest waardigste perken bij gemelde camer
verbonden, te werden overgeschreven, met het stellen van sodanige verdere ordres tot een
finale afdoening van het nog manqueerende.

Ternate

