Daarentegen kan de onvolmaaktheyd van de staatrekeningen omtrent het articul
der zoldijen geensints ontkend worden, dewijl men de in Nederland betaald wordende
gagiën nooyt daarbij bekend steld. Wij souden, ter wegneminge van dit gebrek en in
opvolging van het door U Wel Ed. Hoogachtb. aangeschrevene, die wel bij eene afzonderlijke
post hebben doen brengen, in soverre de overgemaakt werdende zoldijreekening betreft.
Maar daar tegens quam in aanmerking dat de licentiën tot overmaking van verdiende
gagiën eerst in 't najaar, even voor het vertrek der eerste of tweede retourbesendinge,
van tijd tot tijd versogt worden en dat men dus bij de staatreekening, die bijvoorbeeld
onder ult. augustus jongstleeden gesloten is, eerst de overgemaakte zoldijen van 't vorige
boekjaar soude kunnen bekend stellen, 'twelk de opgave der eygenjarige lasten weder
onvolmaakt liet.

De wezendlijkheyd deser berekeninge willen wij in genen deele tegen spreeken.
Wij bekennen ook gaarne dat de nagulen, noten, en foelij niet op 8, 4 of 12 stuyvers 't
pond, soals de aanreekening respectivelijk geschied, te staan komen, maar waarlijk veel
hoger, indien men, gelijk de heer generaal Mossel L. G. in sijne bedenkingen over den
intrinsiquen staat van de Compagnie gedaan heeft, de lasten der specerij gevende
comptoiren en de vragt van scheepen (schoon dese egter vrij hoog genomen sijn) ten laste van
den inkoopsprijsz brengt. Maar wij hebben niettemin alvorens aan U Wel Ed. Hoogachtb.
doorzigtig oordeel willen voorstellen, of zulks omtrent de specerijen, en zelfs omtrent alle
andere articulen, wel raadsaam zij. In de verhoging van den inkoop der specerijen dunkt
ons geen de minste noodzakelijkheyd te sijn en de verlaging van den verkoopsprijs zoude
geen geringe belemmering geven, dewijl die, volgens de voorgestelde schicking naar de
distantie van de plaatsen werwaards de versending geschied, geschat wordende, een
verschil in de prijzen soude veroorzaaken, waarvoor men zig, ter voorkominge van
onvermijdelijke verwarringen, in vroegere en ook in dese dagen, altoos zorgvuldig gewagt heeft.

