daaronder sorteerende drie plaatsen, met namen Moeta Pilly, Naayidy Pilly en
Santarraroer, alwaar, volgens opgave, de gesaayde kleeden beter in soort gefabriceert en
goedkoper te bekomen waren. Maar ook dat de ministers, ter harer resolutie van den 12ejuly
bevorens, op de propositie van den gouverneur voormeld, zonder de minste hæzitatie,
of uitstel, hadden kunnen goedvinden die onderhandeling en negotiatiën al immediaat
te laten voortgang neemen, door aan de Palicolse bediendens in mandatis te geeven om
ten eersten seekere habile personen in alle secretesse na het leeger van gemelde nababs
af te senden, teneynde die plaatsen voor eene notable somme van 15. 000 ropijen, of wel
iets meerder, in eeuwige pagt te bekomen, en dat nog buiten de betaling eener jaarlijkse
recognitie van 3000 pagoden, die er gezegt werden dat uit derselver inkomsten wel zoude
gevonden werden.

