Op fundament van de soo eclatante armoede, die d' introducteurs van dat fonds na
ons begrip alvorens hadden behoren in serieuse overweging te nemen, als een bekende
saak sijnde dat men immers een conquest te veel beswaren, en daarvan in dese gewesten
niets verwagten kan dan een hevige verbittering, die gemeenelijk overslaat tot verloop
van volk, of een generalen opstant. Welkers demping en het gemis der producten,
mitsgaders het stilstaan van alle andere inkomsten, de Compagnie veel meer komen te staan, dan
alle de voordeelen die men van diergelijke hatelijcke fondsen ooyt verwagten kan.

Gelijk w' ook als niet wel mogelijk te bepalen sijnde, hebben beschouwt dat de
negotieboecken van anno 1759/60 waren gesloten met een veragtering van ƒ 5. 771, 2, 8,
gemerkt de generale lasten van anno 1758/59

maar hadden gerendeert ƒ 1. 054. 251, 4, -
en jongstleden ƒ 1. 107. 963, 2, 8
dus aan meerdere lasten ƒ 53. 711, 18, 8
Maar daarentegen hadden de winsten bij de
vorige boeken maar bedragen ƒ 936. 875, 13, 8
en nu jongst ƒ 996. 358, 14, 8
gevolglijk meerder winsten ƒ 59. 483, 1, -
soodat de meerdere lasten van de meerdere advancen gesubstraheert, de opgemelde
veragtering komen aan te wijsen.

