dat nademaalen bij onse resolutie van den 13edecember 1753 verstaan en haar
dat uyttreksel ook in den jaare 1756 bedeelt is, dat bij de negotieboeken van het bedragen
der afbetaalde soldijen het ordinair opgeld, ofte de 25 percento die door derselver
bereekening in ligt geld de Compagnie ten voordele komt, afgetrokken en dus dies montant
nog onder de lasten, nog onder de winsten opgebragt sal moeten worden, of dese affaire
gestelt op den voet, waarop deselve gestaan heeft voor de executie onzer circulaire ordre
van den 19ejulij 1743 en bij de memorie van menagie dit poinct beredeneert en getracteert
is na eeven laast vermelde bepaling, waardoor de winsten op soldijen gestelt is geworden
op een montant van ƒ 30. 000,-, Sij voortaan in steede van die somma eenlijk ƒ 10. 000,-, of
hetgeene er apparent op de betaalt werdende soldijen door de advance van het een vijf
thiende geprofiteert zal worden, daarvoor zullen mogen stellen, en ook daarna de
vergelijking bij de winst en inkomsten, in tegenstellling van het geposeerde bij gedagte memorie,
maaken.

