ook nog aan twee van de in dat collegie sessie hebbende inlandsche leeden, die
na onze wijze gekleed gaan, uit de kamer gelden toegelegt hetzelve douceur van rds 40 's
jaars voor mantelgeld, als de Europesche leden genieten, en dat in 't vervolg zal mogen
genoten worden door alle de leden die zig op die wijze kleeden.

Het door hun gëadministreert wordende capitaal bedroeg

ultimo augustus 1764 ƒ 306. 089, 3,-
En is door meerdere ontvangst aan boedelpenningen en inkomsten tot ƒ 52. 865,-,-
dan uitgave ultimo augustus 1765, gesurmonteerd geweest tot ƒ 358. 954, 3,-
Gelijk daarvan melding word gedaan bij resolutie van den 20 mey en bij die van den 25
julij, verboden wij bij renovatie van ons placcaat van den 9 februari 1717 dat geene
Chineesche en Mahumetaansche mans of vrouwen zig buiten haare natie in den echt zullen
mogen begeven, met last aan dit collegie om daarop de verschuldigde attentie te vestigen.
En waarop wij nader aangedrongen hebben den 28 october jongstleden bij occagie dat wij
op het verzoek der respective hoofden der Mahumetanen en mooren hen libereerden van
de invordering eener boete van hunne onderhorige bij het aangaan van huwelijken, die
wij hen den 24 bevorens op Boedelmeesteren voordragt en onder renovatie onder
daartoeleggende resolutie van den 27 augustus 1754 gedemandeert hadden.

