name Moedpoddij Chittij, Jagaia Tammena, Jagoe Naikelde en Halamalde Narsimboeloe,
ten eynde met dezelve bij hun arrive te Bimilipatnam hunne schulden nog groot ƒ 25. 024,
18, - zooveel doenelijk te vereevenen, of wel, indien ze zig onder de inlandsche regering
mogte begeeven hebben, haar te reclameeren. Dog op 's Compagnies territoir zijnde, maar
te ligten en tot de betaling te constringeren, 'tgeen wij verhopen dat van een goed succes
zal geweest zijn, schoon het tegendeel veeleer te verwagten schijnd te wezen.

