bleek ons nader dat, ofschoon hij nevens den oud-directeur Adriaan Bisdom, d'
één in eene minderen, de andere in eene meerderen graad, in hunnen plicht nalatig zijn
geweest, de gecommitteerden echter die de kassareekening van november 1756 hebben
nagezien, hun werk mede niet behoorlijk verrigt, maar een valsch rapport overgegeven
hebben, vermits andersints de diefstal al terstond zoude ontdekt zijn. Het bleek teffens
dat de directeur Bisdom de eerste aanleyding tot het fieltestuk gegeven had, doordien
hij de ordonnancie ter overbrenging uyt de kleine in de groote kasse van voorschrevene
170. 000 ropijen aan den kassier Bastiaanse overgaf, zonder er Armenault, die het geld
ontfangen moest, van te verwittigen, en dat hij directeur dus in de eerste plaats
aanspreekelijk was. Doch dat de hoofdadministrateur en beyde gecommitteerdens teffens door het
verzuymen van hunnen plicht in eene zaak van dat gewicht oorzaak zijn geweest dat het
schelmstuk eerst zolang daarna ontdekt is, nadat de auteurs de vergoeding, buyten eene
welverdiende straffe, al ontkomen waaren.

Coromandel

Ceylon

Uyt de motiven dier besluyten zal Uw Wel Edele Hoogachtb. duydelijk blijken dat
het Candiasche hof niet alleen zijne buytensporige eisschen telkens verzwaard, maar ten
laatste zelfs zoverre uytgestrekt heeft dat men dezelve, behoudens onze veyligheyd,

