Uw Wel Edele Hoogachtb. verklaren sig, weliswaar bij missive van den 10eoctober
1758 onder het artikel van Sumatra, duidelijk genoeg dat, hoezeer het belang van de
maatschappije absolut vordert, om alle troebelen en onlusten met inlanders of andere natiën,
soveel mogelijk, te vermijden en om vooral van 's Compagnieswegen geen aanleiding te
geven tot brouilleriën met eenige Europese natie, waarmede de republiek in vrede is,
egter 's Compagnies wettige verkregene regten en possessiën naar behoren moeten worden
gemainctineert en alle feitelijke indrang naar vermogen tegengegaan. En wij zouden op
fundament deser ordre geen swarigheid maken om onse regten op Nattar en Tappianoeli,
met lief of leed van allen die er zig tegen zouden willen stellen, met alle vigeur te willen
maintineren. Dog, aan den anderen kant considererende hoe wijnig onse geringe magt in
consideratie moet komen bij eene natie, die, gelijk de Engelschen, zulke geduchte vlooten
in dese zeën onderhouden en het alles met schrik voor hunne magt vervult hebben.

de smertelijke tijding dat den 27emaart, door een ijsschelijken storm uit den n. w.,
die bij menschen geheugen in dat jaargetijde noit beleeft is, het schip Mariënbosch op de
Colombosche reede, en de schepen Roon en Sparenrijk met de barcq den Rijder voor

