Dat in 't Nagapatnamse muntjournaal op pagina 2 afgeschreeven zijn 4. 734 pees
goude Nederlandsche ducaten, welke in 't grootboek op fol. 3 zonder gewigt, of quantiteit
op reekening van goud gemunt, waren ingenomen met ƒ 31. 244, 8, -. Daar ze egter weder
ten zelven dage ten lasten der reekening van pagoden goude gemunte met hun gewigt van
67 marq 5 onc en 12engels afgeschreeven zijn, waardoor het restant van ongemunt goud
onder ultimo augustus 1763 zig zoveel klijnder vertoond hadde, als 't wezentlijk geweest
is.

