En dewijl de ministers zeggen daartoe veel te hebben gecontribueert dat ze de
nabijgelegene dorpen Wellepalium, Anthonypette en Perchallewery, in zooverre het
uytwisselen der kopere kasjes betrof, onder dese pagt mede hadden doen stellen, zo hebben wij
dese hare behandeling dan ook goedgekeurt, en teffens voor communicatie aangenomen
dat 's Compagnies domeynen te Palicol bij de jongste opveyling ƒ 26, 8,- en die van
Sadraspatnam voor drie jaaren pagoden 205 's jaars meerder afgeworpen hadden. In voegen ook
nog door ons als welgedaan aangemerkt zijn der ministers behandelingen met opsigt tot
het opnieuw weder gedane aansoek vanwegens den prins Visiamarasoe, en zijne betoonde
inclinatie om het dorp Bimilipatnam, aan de Compagnie in eygendom af te staan. Van
welkers uitslag wij nader denken berigt te zullen worden.

