Het versondene na Chormandel monteeren te samen een somma van ƒ 1. 739. 843, 8, 4

Nopens de agterstallen der kooplieden ons uit der ministers brief van den 9e
december 1760 ten genoegen gebleeken zijnde de goede getuigenisse, dewelke de
Bimilipatnamse opperhoofden gegeven hadden, wegens het goed gedrag van de hoofdhandelaars
aldaar, in namen Sieka Wierana en Ankol Pandakistnama, dewelke hun voor de schulden
van de kooplieden, ten tijde van de vorige opperhoofden Apping en Bloeme gemaakt,
verbonden hadden, temeer, dewijl men, behalven de onder ultimo augustus 1759 in
mindering van dien debet reets afgelegde 2000 pagoden, in het daarop gevolgde jaar nog 4 à
5 duysend gelijke pagoden verhoopten in te krijgen.

