Te Nagapatnam van september 1760 tot julij 1761 ƒ 38. 486, 2, 8

Sadraspatnam ,, december ƒ 88. 335, 5, 8
Paliacatta september ,, ƒ 69. 270, 14, -
Jaggernaykpoeram ,, ƒ 265. 700, 13, -
Bimilipatnam ,, october ƒ 76. 048, 15, 8
ofte te samen ƒ 537. 841, 10, 8
Egter hadden de negotieboeken van anno 1759/60, mits den debilen toestand van den
negotieboekhouder Bonk en gebrek aan scribenten, niet konnen in gereedheid gebragt
werden.

Omtrent het articul der moorse- en heydense regeering melden de ministers,
eenlijk, dat vanwegens den groot nabab Salabeth Jengo te Arcadoe gekomen was den
jongsten zoon van een zijner ministers, genaamt Codja Abdulachan, met een gevolg van 100
ruyters, 300 sipays, 2 eliphanten en diverse cameelen, om van den nabab Mamoed
Alichan rekenschap te vorderen van 'tgeene den laatstgemelde wegens het soubaschap
dier beneden landen verantwoorden moesten, en om bij manquement van dies promte
voldoening dan selfs die waardigheid te aanvaarden. En alhoewel, zeggen de ministers,
dezen regent volgens de lopende gerugten daartoe onwillig scheen, zo hadde hij egter
geen zwarigheid van het soubaschap te verliesen, dewijl hij grotelijks van d' Engelschen
geprotegeerd wierde.

Ceylon

