Malabar
Mallabaar bevind zich door den oorlog die de vereenigde machten der vorsten van
Trevancoor en Cochin tegen den sammorijn voeren, in eenen nietmin zorgelijken
toestand. De commandeur Weijerman heeft weliswaar van den eerstgenoemden koning
verworven, dat het grondgebied van de Compagnie allenthalven als neutraal geconsidereert
en van de baldadigheeden zijner krijgslieden verschoond blijven zoude. Maar hoe weynig
staat men op diergelijke verdragen, met inlandsche vorsten aangegaan maken kan, blijkt
uyt des commandeurs aparten brief van den 24ejuli, behelzende onder andere dat 's
vorsten veldheer, nu zijne zeegepralende krijgsverrigtingen ter oorzaake van den wintertijd
gestaakt zijn, zich met een gedeelte zijner macht geleegerd had in 't Cranganoorsche
district, waarvan het koningkje, zowel als onze bijgelegen landen, allerlei geweldenarijen
moesten uytstaan, zonder dat des commandeurs vertogen, of 's vorsten verzeekering van
hier tegen aan zijnen veldheer de nodige ordres te zullen geven van eenige uytwerking
geweest waren, 'tzij dat de laatste zich weynig kreune aan de beveelen van zijnen heer,
tzij ('tgeene wel het waarschijnlijkste is) dat de koning het gedrag van zijnen generaal om
redenen van staat afkeure en er echter heymelijken last toe geve.

Den 28emaart laatstleden, en dus één dag later dan op Ceylon, had men langs de
zuydelijke kusten van Mallabaar een ijsselijken storm uytgestaan, waardoor meer dan
vijftig inlandsche vaartuygen vergaan, en onze scheepen Renswoude en 't Huys te
Manpad, die toen voor Cochim lagen, in groot gevaar gebragt waren.

