Dog wij keeren weder tot den inhoud van U Wel Ed. Hoogachtb. missive, welker
ordre om de kombuysen, 'tsij onder de bak, 'tsij tusschendeks te laten, soals die bij het
vertrek van de scheepen uyt Nederland geplaatst sijn, aan den opperequipagiemeester ter
prompte observantie is aanbevolen. En dus ook de zorg dat op de retourbodems, welker
combuyzen tusschendeks sijn, het grote en 't koksluyk, ingevolge U Wel Ed. Hoogachtb.
ordre, niet toegekalfaat, maar eenige peperzakken tusschen twee ligte schotjes van één
der voornoemde luyken tot onder de combuys geplaatst worden. De scheepsoverheeden
sijn ook bij eene expresse ordre, waarmede hunne instructie g'amplieerd is, gelast die
zakken nu en dan gedurende de reyze te bezigtigen, ter ontdekkinge of er ook eenige blijken
van doorbranding of lekkasie te bespeuren sijn, en bij toelating van weer of wind en bij
heete dagen gezegde luyken, somede die van de provisiekamers, open te zetten om
daardoor eene onverhoopte broeijing tijdig te ontdekken en de gevaarlijke gevolgen daarvan
tegen te gaan.

