onmogelijk inwilligen kan. Hierbij is het niet gebleven, want zij hebben ook van elders hulp
gezocht, en zullen het misschien ook, zo niet openlijk, tenminsten onder de hand wel
krijgen. Ziende dan dat met toegeven eer verloren dan gewonnen wierd, hebben wij het hoog
tijd geacht om van maatregelen te veranderen, die na rijpe deliberatie zodanig geregeld
zijn, als voormelde resolutie van den 3eaugustus breedvoerig aantoond. De
noodzaaklijkheyd om krachtdadiger besluyten te neemen zal Uw Wel Edele Hoogachtb. onder
andere blijken uyt den inhoud eenen particuliere missive, den 8ejuli laastleden door het
opperhoofd van Trinkonomale aan den ondergeteekenden gouverneur generaal gericht, en
waarvan hiernevens een afschrift overgaat tot een ontegenzeggelijk bewijs van de verre
uytziende desseynen onzer mededingeren, die tans in verscheidene opzichten schijnen het
momaanzicht geheel te willen afligten.

