het geweld en de schade, die eenige Engelsche sipais, onder commando van haar hoofd in
januarij 1760, bij en omtrent Jaggernaykpoeram aan 's Compagnies onderhorige gepleegt
en toegebragt hadden, en waarvan het verlies wel op 8000 pagoden was begroot
geworden. Gelijk mede over de bij die gelegentheid aan dat ministerie gedane doleantien over
het terughouden van twee onser gedeserteerde en na Carcal vervoerde militairen,
contrarie het met die natie aangegaan cartel, als van dat gevolg gweest zijnde, dat het voormelde
Engelsche ministerie daarop geantwoord hadde, van ons, na genomene informatie
dierwegens, onpartijdige justitie te zullen doen. Waarop wij de ministers gelast hebben, in cas
van de agterblijving deser belofte, op het ernstigste te moeten blijven aandringen.

niet alleen de door den gouverneur Van Eck in 't particulier aangevangene
onderhandeling met den nabab Nisa Mally en zijne broederen, teneynde van denzelven voor
de Compagnie in eeuwige pagt te bekomen de in 't district van Goentoer geleegene en

