Het 19earticul harer instructie is, bij gelegendheyd van zeker disput, tusschen
commissarissen en de executeurs in den boedel van den heer generaal Mossel Z. G., ter sessie
van den 31ejulij zodanig geïnterpreteerd en geamplieerd, dat het gezegde articul alleen
op volmagtschappen door levende personen opgedragen, en geensints op testamentaire
dispositiën, betrekkelijk zal zijn; en dat commissarissen, gelijk het regt en billijk is, evenals
andere particulieren, geene andere volmachtschappen zullen behoeven te accepteren, dan
die zij in staat en genegen zijn waar te nemen. Gelijk het één en ander, met de motiven
onzer dispositie, breedvoerig te lezen is bij het voorgemeld besluyt van den 31ejulij.

