de ministers te gelasten om sekere daarbij ten agteren staande post ten bedraage
van ƒ 574. 672, 16,-, ofte de geconquestreerde penningen en goederen, uit het, door den
Franschen admiraal monsieur D' Aché genomene en door die natie aangehoudene, schip
Haarlem, zowel, als die ter montant van ƒ 126. 851, 5,-, wegens het door haar geligte in den
jare 1749 te Pondichery uit het schip Schellag, bij hare boeken te doen levendig houden,
alsmede uit de tevoren staande reekeningen, in selver voegen te laten handelen met die
van ƒ 126. 312, 12,-, ofte het bedragen van het geligte door de ministers uit zeker
particulier scheepje in Bengale thuis gehoord hebbende. Daarentegen hebben wij de ministers
gequalificeert om de op laatsgemelde reekening nog voortlopende post wegens
oorlogsongelden, of het overschot van het aangeslagene van de Tanjourse ingeseetenen in den
oorlog met dien vorst in anno 1743/44, na gedane detractie van alle de oorlogskosten,
alsmede de schade der ingeseetenen van de Compagnie, nog monteerende een sommetje
van ƒ 939, 12, 8, bij hare boeken op voorjarige winsten en verliesen in te neemen en dus te
verevenen. Waarbenevens ons ook nog onder 't oog gekomen zijnde dat bij de gemelde
boeken sonder geldsom waren ingenomen de gerelaxeerde goederen der Franschen door
den admiraal der Engelschen Pocok, welke wij veronderstellen degeene te zijn die uit
het, ter Nagapatnamse rheede door de Engelsche weggenomene, Fransche chaloupje de
Robijn gekomen en, op de geweygerde acceptatie door de Franschen, door de ministers
volgens onse ordre publicq verkogt zijn voor een montant van pagoden 28534

