Egter moeten wij ten opzigte van de waarde der Souratsche ropijen in Bengale nog
met één woord aanmerken dat deselve in 't voorleden jaar, schoon toen al eene

aanmerkelijke partij versonden is, omgezet sijn de 10512tegen 100 sicca's, 'twelk opƒ 1, 9, 132332het
stuk uytkomt, en een verlies geeft van slegts 716procent, terwijl 't bhaar zilver volgens de
jongste rendementen van 138tot 3916ten hondert verlooren heeft.

Ten aansien van 't ongenoegen 'twelk de excessive sommen aan assignatiën bij U
Wel Ed. Hoogachtb. tot ons bijsonder leedweesen veroorzaakt hebben, vinden wij ons
verplicht in consideratie te geven dat, hoezeer die importante remisen omtrent de
betaling in Nederland eenige belemmering moeten gegeven hebben, het egter niet geraden
schijnt derselver bedragen, ingevolge het aangehaalde bij vaderlandsche missive van den
17enovember 1738, op 9 tonnen 's jaars te bepalen. Want hierdoor soude men den
particulieren, welke hunne penningen in Europa begeren te hebben, eene deure openen om zig
in Bengale, Souratte, of elders, van 't canaal der Engelschen, of andere vreemde natiën te
bedienen. En tot afsnijding van die verkeerde wegen hebben wij geen ander middel weten
uyt te denken, dan een ieder de vrijheid te laten sijn geld door 't canaal van de
Nederlandsche Compagnie te remitteeren.

voor een schip van 150 voeten, met thee op vragt beladen, op
