Temeer nu den bedekten weg van de punt Middelburg tot aan de kruytmolen soo
wel was g'absolveert geworden, als de smitspunt, de nieuwe winkel, de pakhuisen voor
de kuyper en baas smit, de drie kamers voor d' arthilleristen, d' affuit logie. Daarenboven
was d' afgebroke houte brug voor de sortie Rotterdam mede van steen met gewelfde
boogen lang 120 voeten klaar geraakt, met meer andere reparatiën van minder belang, die
w' met den anderen hebben gepasseerd. Gelijk w' ten aansien van de alverder door den
heer Schreuder geproponeerde verbeteringen aan de post Oostenburg te Trincomale, en
t aanleggen van een batterij onder aan den voet van den berg, volgens het daarvan
overgekomen plan, de nodige qualificatie bij onse secrete letteren van den 23ejulij wel hebben
willen verleenen.

met relatie tot het zeminarium g'arresteert om, conform 't geproponeerde, niet
alleen terug te treden tot hun besluit van anno 1739, maar tot dies eerste opregting door d'

