Dog daarentegen meriteert het na ons begrip de novo al vrij wat speculatie, d a t
de schepen Boschenhoven en Renswoude op den 26emaart de rhede van Texel
verlaten hebbende en den 5ejulij in de Baay Vals g'arriveert sijnde, den eerstgemelde bodem
die den 22edaaraan de reys na Colombo had aangenomen, aldaar op den 9eaug. was
g'arriveert met 22 dooden, daar Renswoude, die den 9eaug. d' opgemelde rheede had
verlaten op den 24enovember eerst ter Colombose rheede was verscheenen, met 107 dooden.
Door welke fatale sterfte w' hoe langs hoe meer bevestigt zien de, al voor lange jaaren
geformeerde, sustinuen dat de maanden van mey junij en julij wel de favorabelste moeten
werden g'oordeelt om van den Africaansen uithoek de reys na Ceylon te ondernemen.
Sooals dat desen jare nader kan werden afgelegt uit de geluckige en spoedige arrive van
de in den beginne desen gemelde uit Nederland te Ponnecailse rheede g'arriveerde
schepen, te weten de Rebecca Jacoba gedestineerd na Bengale op den 16ejulij met 359 koppen
gezond volk, waarvan de ministers 161 militairen en 44 matrozen hebben geligt.

Den 23eseptember het Zeeuwsche kamerschip Rhoon met 292 koppen, en op den
1eoctober het schip Amerongen met 306 koppen. 'Tgeen alhier maar eenelijk werd
aangehaalt ter schultpligtige aanwijsing dat de vorengeciteerde maanden seer verre te
prefereren zijn boven de latere om het volk van Cabo de Goede Hoop voorspoedig en fris over
te brengen.

