Palembang

vermits de hoofden van 's konings vaartuygen betuygt hadden niet bevoegd te
zijn om dien minderen prijs te accepteeren. Dat ook de gezanten verklaard hadden,
buyten 's konings' voorweeten, in geen prijsvermindering te kunnen bewilligen, beroepende
zich op het 10eart. van het jongste contract, waarbij de koning zich verplicht heeft, al het
tin, op Banca en Billiton vallende, aan de Compagnie te leveren, met uytsluyting van alle
andere natiën. Dat den gezanten wel tegengeworpen was, hoe de onmiddelijk volgende
woorden, in zulke quantiteiten, als de Compagnie requireeren zal, de zaak genoegsaam
ten onzen faveure besliste. Doch dat het slot van gemelde 10 art. waarbij de quantiteiten
zo groot bepaald worden, als de daartoe overgezonden contanten bedragen zouden, de
zaak geheel duister maakte, dewijl bijna al het tin door 's konings vaartuigen aangebragt
en hier afbetaald word.

