Ten opzichte van de klachten die Spaansch minister plenipotentiaris bij Hunne
Hoog Mogende wegens het verkopen van christeninwooners uyt de Philippijnen gedaan
heeft, kunnen wij Uw Wel Edele Hoogachtb. naar waarheyd berichten dat ons nu en
dan, en nog in dit jaar, door de Manilhase traficquanten bericht is, hoe die van Sollok
genoegsaam jaarlijks langs de Philippijnse eylanden komen rooven en veele menschen in
slavernij vervoeren naar plaatsen, daar de Batavische ingezeetenen gewoon zijn hunnen
smalllen handel te drijven. Deezen hebben dan meermalen diergelijke ongelukkigen ter
goeder trouwe ingekocht, zonder dat het doorgaans eer dan lang daarna bekend word,
hoedanig en waar die menschen tot slaven gemaakt zijn? Derselver conditie oordeelen wij
ook door diergelijken koop vrij wat verbetert te zijn, als wanneer zij dus uyt handen van
ongelovigen in die van onze christeningezeetenen vervallen en de gelegenheyd krijgen
gelijk veelmalen geschied is) om door de jaarlijks hier aanlandende Manilhase
trafiquanten gelost te worden, daar zij anders misschien altoos in slavernij zouden gebleven zijn.
Om die redenen zien wij deezen inkoop geensins aan, als eene onnatuurlijke en tegen de
menschelijkheyd aanlopende daad, zoals de marquis van Puentafuerte het met de
allerhaatelijkste benamingen gelieft te doopen. En wij oordeelen inteegendeel dat die
verboden inkoop dier elendigen een veel erger remedie kan genoemt worden, dan het pretense
quad zelve, zolang die van de Philippijnen niet in staat zijn die roverijen metderdaad te
beletten.

