
Dus voor de zuyvere winsten,
volgens de negocieboeken zouden overschieten ƒ 605. 930, 8, 4
Doch wanneer men daarvan aftrek 'tgene op de speciën
verloren is, ten bedrage van ƒ 251. 227, 3, 12
blijft er voor de winst dier negen boekjaren niet meer over dan ƒ 354. 703, 4, 8
en zo men de kosten van de scheepsequipagie wilde mede
rekenen, die, volgens de gewone calculatie, belopen zouden ƒ 549. 224, 4,
bleef er een wezentlijk verlies van ƒ 194. 520, 19, 8
Deze en diergelijke bedenkingen, breder vermeld bij onze resolutoire besoigne van
den 11emaart, deden ons bij meerderheid van stemmen besluiten tot de opbrake van dit
voor de maatschappij zo onvoordelig comptoir, gemerkt de suiker en specerijen die
Kareek slijt, met evenveel gemak kunnen vertierd worden op Mallabaar en Suratte, zonder
dat er op deze comptoiren meerder lasten dan de tegenwoordige behoeven gedragen te
worden.

Batavia

Waaromtrent het voorgevallene met de Engelschen de voornaamste plaats beslaan
zal. Dezen hadden zodra geen post weder gevat op Bankoeloe, of zij gaven dadelijk klare
blijken hoezeer hun de possessie van Natter en Tappanoeli ter harte gaat, en hoe qualijk
zij onze posthouders aldaar, die er na het vertrek der Franschen gelegt zijn, verdragen
kunnen. Zekere Fredrik Vincent, zich bij zijne brieven uitgevende voor agent der Engelsche
compagnie op Sumatra's Westkust, doch die, volgens zekerder berichten, slechts capitain
is van een compagnies schip, schreef deswegens aan den Padangschen commandeur Senff
eene wijdlopigen brief bij forme van protest, waarbij hij de onbestaanbaarheid onzer
postvattinge op Natter trachte te bewijzen, voegende daarbij verscheidene naar
dreigementen zweemende perioden wegens de mesures, die hij, tot handhaving van het recht zijner
meesteren, genoodzaakt zoude zijn in 't werk te stellen. De commandeur Senff hierop een
gepast antwoord gezonden, en teffens de nodige ordres gesteld hebbende, waarnaar onze
resident te Natter zich zoude moeten gedragen, indien het den Engelschen gelusten mogte
hunne dreygementen metderdaad ten uitvoer te brengen.

