Verschillende waren hierover de opiniën der leeden, vermits sommige meenden dat,
wanneer de partikuliere invoer verboden bleef en de Engelsche dus geen gelegenheyd
hadden om hier zulke groote partijen, als jongst uyt te voeren, de prijzen op de
buytencomptoiren wel rijzen zouden, en dat men derwaards behoorde ordre te stellen om de
kamfer voor niet minder dan 24 stuyvers het lb. af te staan. Anderen weder meenden dat
de beduchting voor den uytvoer der Engelschen, bij eene behoorlijke executie van het
verbod tegen den particulieren aanbreng uyt Japan, vanzelve verviel, en dat men, de ordre
Uwer Edele Hoogachtb. stipt opvolgende, den handel vooreerst aan Nederland alleen
diende te bepaalen, alzo de prijzen op de buytencomptoiren naar hunne gedachten geen
stand zouden houden door de groote partijen die de Engelschen hier jongst uytgevoerd
hebben.

