Malabar
Mallabaar aangaande hadden wij anno passato de eer te bedeelen dat de inlandse
vorsten in rust waaren. Dog zedert heeft de nabab van Canara Aijdar Alichan de rijken
van colastrij en samorijn geconquestreert en men verwagt dat dezelve, van zijne
veldtogt tegen den nabab van Carnatica Mamed Dellichan terugkeerende, zig zuidwaarts zal
wenden om de landen van Cochim en Trevancoor meede te overheeren. Weshalven de
koningen der twee laastgemelte rijken 's Compagnies assistentie verzogt en de ministers
eene besending aan Aijdar Alichan gedaan hebben, waardoor, niettegenstaande de
genegendheid die gedachte nabab getoont heeft voor de Compe, egter alleen is verkregen eene
belofte dat de koning van Cochim als 's Compagnies bondgenoot zoude werden
geconsidereert, mits hij zig submitteerde en aan een eisch van contanten en eliphanten voldeede,
zonder dat men voor Trevancoor heeft mogen intercederen. Dan, dewijl het d' E Compe
niet convenieert zig voor Cochim en Trevancoor gewapend in de breche te stellen, en ook
de constitutie der zaken niet gedoogt na de begeerte van Aidar Alichan hem volk etc. tot
de uitvoering zijner verre uitziende projecten tegen betaaling te geven, zo hebben wij de
ministers d' observance van een stipte neutraliteit gerecommandeert zolange de zaken
ongedecideert blijven, en zig ook na dato tot niets anders te verbinden dan tot leverantie

