1. Om daardoor soveel mogelijk den uytvoer te beletten en die gouden munt, die
geene besnoeing onderworpen is, evenals de gecartelde dukatons, als eene standpenning
hier te houden.

2. Omdat de Compagnie door dese verhoging der ongestempelde ducaaten,
sonder eenig nadeel voor haar of voor particulieren, eene aanzienlijke winst genieten soude.

3. Omdat, mits de lage markt van 't goud in Bengale, het senden van ducaaten
groot nadeel soude geven, die ook op Chormandel zedert 1755/6 voor niet méér dan ƒ
5, 12,- ieder hebben kunnen verkogt worden.

Tegelijk vertoonde de eerstgetekende dat de winst, die particulieren dan ook op
hunne uytbrengende ducaaten zouden behaalen, geen reden konde uytmaken om de
Compagnie van dit voordeel te ontzetten en den uytvoer dier munt, welke zelfs tegen 21
schellingen gretig ingewisseld word, te faciliteeren; dat ook die winst ('tsij men hier geld
in cas telle om daarvoor ducaaten te laten uytkoomen, 'sij men, penningen in 't vaderland
hebbende, die in sodanige gouden speciën late uytkomen) volgens eene beredeneerde
koopmansreekening so gering word dat mogelijk niemand zig daarom aan 't gevaar van
confiscatie bij agterhaling soude blootstellen.

