Ter zake ons soodanigen vordering ten uytterste onredelijk tevooren is gekomen,
omdat die menschen ten dienste der maatschappij dagelijks optrekken en bij alle
gelegentheeden in het geweer komen, ja selfs nu en dan gebruykt werden in gevaarlijke
expeditiën, die somtijds niet sonder hun nadeel aflopen. Gelijk nog onlangs gebleeken was in
de geweldadige verdrijving van seker op Poelo Aij aangeweest zijnde Cerams vaartuyg,
aangesien bij die gelegentheid onder anderen drie slaven van den burger vendrig al vrij
zwaar zijn gequest geraakt.

Dan maken wij de reekening aldus

de lasten van anno 1759/60 sommeerden ƒ 201. 764, 9,

