De goude ropias wigtig zijnde tegens ƒ 19, 10,
dito dubloenen (of so genaamde Johannissen) van Portugal ƒ 22, 10,
ropias Persische zilvre ƒ 1, 8,
nadries groote ƒ 1, 8,
en de dito kleyne ƒ 16, 12
Dog de residenten antwoorden, bij haar schrijvens van den 22ejunij dezes jaars op voorsz.
onze ordre van den 23eseptember bevorens, dat het goud tegens opgemelde prijsen niet
te bekomen sal wesen, nadien de Engelsen het tegens veel hoger prijsen opkoopen,
mitsgaders dat de muntspeciën die wij requireeren, gaandeweg schaarser worden en de silvere
ropijen binnenkorten in sijn geheel niet meer te zien zullen wesen. Als waaromme de
residenten ons met Mariënbos hebben toegesonden een soort van nieuwe goude munt, te
weten 30 stux fundiclis, of Turkse ducaten, aldaar in te wisselen zijnde voor ƒ 6, 18,- item 30
sermaboubs tegens ƒ 5,-,-. Welke speciën alhier versmolten en geëssayeert wesende, zijn
de eerste, of Turkse ducaten, niet meer waardig bevonden dan ƒ 5, 9, 7730en de tweede, of
sermaboubs ƒ 4, 1, 8815Tgeen een te groten verschil uitmackende, hebben wij de residenten
het daarvan ingekomene bericht toegesonden en haar bij onze jongste rescriptie van den
24enovember aangesz. wij nog de een, nog de ander speciën niet hooger konnen
aannemen, dan deselve in voegen voorsz. getaxeert sijn.

Kaap de Goede Hoop

