Want:
1. Verzoekt hij restitutie van Nattar en Tappianoeli, doch voegt erbij door den
commandeur Tinker onderricht te zijn dat deze dit geschil met den eerstgetekende reeds
beslist, en belofte gekregen hadt tot de teruggave dier plaatzen.
2. Eischt hij satisfactie wegens den hoon door het aanhouden en confisqueren van
verscheidene vaartuigen op de Westkust en door het verbannen naar 't eiland Edam van
éénen hunner anachodas aangedaan. En hieromtrent zoude den heer Tinker van den
eerstgetekende almede verzekering erlangd hebben, dat het vereischte onderzoek deswegens
stondt te geschieden. Eindelijk behelst de memorie
3. Eene instantie dat hij Marriot hier mogt blijven resideren om er de belangen zijner
natie waar te nemen en, voegt hij erbij, over te schrijven de tijdingen die tot de securiteit
en 't welzijn hunner bezittingen dienen, gelijk ook aan den admiraal van Zijn Majesteits
vloot de bewegingen van hare vijanden, de Franschen.

