De leeraar dezer gemeente ds. Henricus Hollenhagen is, volgens besluit van den 20e
januarij, ernstig gereprimendeert over het afnemen van de belijdenis des geloofs van eene
jonge dogter die, uit gereformeerde ouders geboren, naar den teneur van het op den 6een
31edecember 1754 g'arresteerde niet vermogt onder de luthersche gemeente aangenomen
te worden. Waartegen voor den aanstaande eene boete van 500 rijksdaalders gestatueerd
is, met recommandatie aan weesmeesteren om voortaan geene pupillen van een
gereformeerden vader of moeder onder de opvoeding van een lutheraan te stellen, gelijk in het
bovenstaande geval hadt plaats gehad.

