Den koning van Cochim op den 18eaugustus passato overleden, en gesuccedeert
zijnde door den kroonprins zijn broeder Wira Keroela, waren de gewone plegtigheden
afgelegt, en dese nieuwen vorst geregaleert met een geschenkje ter waarde van ƒ 55, 18,-
tgeen door ons, als bij diergelijke gelegentheden gebruiklijk zijnde, is gepasseert.

Deze koning, berooft van veele schone landen om de zuyd en noord, had zig
daarover bij de ministers bitter beklaagdt, en verzoek gedaan niet alleen om adsistentie tot
herstelling van zijne vervallen zaken, maar ook dat de Compagnie hem tot soulaas van
zijnen soberen staat de 1812dorpen wederom mogte afstaan, onder belofte dat, wanneer
hij in zijne landen en staten hersteld mogte worden, de helfte van alles vrijwillig aan de
Compagnie zoude afstaan. Dog dezen klagenden vorst was door de ministers van de hand
gewezen, op fundament dat, bij het sluiten van de jongste vrede den sammorijn bij een
expres artikul dese 1812dorpen aan d' E. Compagnie in vollen eygendom gecedeert
hebbende, dien vorst gevolgelijk nooit met goede oogen aanschouwen, veelmin gedogen zoude,
dat den koning van Cochim daarvan bezitter bleef, maar dat hij ter contrarie deze dorpen
zig met veel regt wederom zoude tragten toe te eygenen.

