Die van welke wij in dezen moeten melding doen, bestaan eenlijk daarin dat wij
zowel op 's vorsten instantie zijn aangehuwt broeder, zekeren Rading Akkram, die een
volle neef van den koning Pangerang Adroes, na alle vermoeden uit jalousie onverwagt
met een krits gekwetst heeft, dat kort daarop overleden is en uit dien hoofde zijn leven
op Bantam niet zeker was, in een der campongs hier op zijne kosten ten verblijf geplaats
hebben. Als dat wij ook den koning op zijn verzoek eerst niet alleen uitstel gegeven
hebben ter betaling van 6000 Spaanse realen, die hij verpligt was geweest in maart te voldoen,
maar vervolgens, nadat die som door leverantie van peper al in mey vereffent was, weder
van een gelijk montant, dat in september verscheenen zijnde, nu met het tweede termijn,
of 12. 000 Spaanse realen, tegelijk in maart aanstaande moet afgelegt worden. En boven
hetwelke wij, om den koning nog meer aan de Compete verpligten, bij brief van den 11
dezer de bediendens ook gequalificeert hebben om maandelijks aan den vorst tot
goedmaking zijner hofhouding af te geven 1. 000 Spaanse realen, mits dat die som telkens bij
leverantie van peper ingehouden worde.

