Wijders ten dage der eerstgemelte besoigne, ofte op den 7 februari dezes jaars, uit
der ministers brief van den 19 augustus 1765 gezien zijnde dat de schulden der
Sadraspatnamse kooplieden Narnaspa Moddelij en Jarnaspij Chittij onder ultimo augustus 1763
nog groot waren geweest ƒ 12. 923, 1, 8 en die van Goenderbaal Chittij ƒ 1. 230, 14, -, item
van Chaddeappa Chittij ƒ 4. 045, 9,-, waarvoor de twee laatsten obligatiën gepasseerd en
de eerstgemelte nog daarenboven hunne vaste goederen verbonden hadden, met beloften
dezelve in 't boekjaar 1764/5 te zullen verevenen, gelijk die van Jaggernaikpoeram en
Portonovo mede gedaan hadden. Zo hebben wij de ministers gerecommandeert haar
uiterste vlijt daartoe aan te wenden en teffens ons genoegen betuigd over dat de Palliacolse
kooplieden een voorrraad van lijwaten onder ultimo augustus 1764 aan handen hebben
gehad ter montant van ƒ 49. 435, 7, 8, daar hunne schulden te dier tijd maar monteerden ƒ
20. 765, 15, 8, met recommandatie nogtans om het verevenen der reekeningen jaarlijks bij
de kooplieden der twee laastgemelte plaatzen die zig daartoe onwillig betoonden, almede
in train te brengen.
Aangaande de agterstallen te Bimilipatnam hebben wij goedgekeurt de door de
ministers verleende ordre aan de opperhoofden met opzigt van de vandaar na de Engelschen
gevlugte en door het ministerie te Madras weder op vrije voeten gestelde kooplieden in

