Surat

Den 14efebruari laatstleden tot op de noorderbreedte van 15 gr. 40 min. gevordert,
ontmoette het tegen alle verwachting vijf groote en tweeëntwintig kleyne roofvaartuygen.
Waartegen de gezagvoerende opperstuurman (want de schipper was bevorens al
overleden) zich niet bestand oordeelende, nam hij, met advies van den scheepsraad, het besluyt
om al vluchtende den cours te stellen naar Goa. Dit wierd ook, volgens zijn schrijven aan
den Cochimschen commandeur, onder een onophoudelijk schieten ter uytvoer gebragt,
maar 't schip raakte in die nacht bij het inzeylen van de Goasche bai op een klip en is daar
nadat er eenige weynige goederen door behulp van den Portugeeschen onderkoning uyt
geborgen waren) geborsten en de suykerlading geheel versmolten.

Kharg

Java's Oostkust
Genieten de stranden eene gewenschte rust en sommige bovenlandsche districten
door zeekeren Wiera Midja (een schoonzoon van Maas Said, en die zich met een hoop
vagabonden van des soesoehoenangs hof verwijderd hadt) nu en dan ontrust zijnde, is dien
quaadwilligen eyndelijk in zeekere actie met het volk van den keyzer komen te sneuvelen,
waardoor men ook hoope heeft dat de binnenlanden mede in een aangename stilte
blijven zullen.

