En ofschoon gemelde gouverneur Van Eck bij een secreete missive, aan den heer
Ceylons gouverneur Schreuder de dato 14 julij geschreven, mentie maakt van de door
Zijn E. genomene informatie bij den hiervoren gewaagden oom des konings van Candia,
nopens het treffen van de vreede met laatstgemelde vorst. Dog dat daartoe weynig
apparentie scheen te wesen, om reedenen dat aan d' eene kant dien oom na zijne gedagten
geen crediet genoeg aan het Candiase hof zoude hebben, en ten anderen, omdat
denselven aan hem Van Eck eenlijk hadde doen weten dat daarover schrijven zoude, onder 't
zeggen dat men het op geen veertig a vijftigduizend pagoden moeste laten aankomen, zo
hebben wij egter geen verandering in het bevorens dierwegens aangeschrevene bij secreet
briefje van den 25eaug. willen maken.

