dat zeekere bark van den Engelschen gouverneur in Bengale, dewelke met
amfioen en lijwaten geladen op een eylandje niet verre van Saleyer verongelukt is, gedient zou
hebben om aan den inhoud van dat contract te voldoen.

over Sullok naar China te varen. Dat het, voorzien met eene pas van het
Calcatsche ministerie in 't begin van januari uyt Bengale vertrokken en vervolgens over
Benkoele naar 't eiland Bali gestevend was, van waar het, drie dagen ter inneeminge van water
en ververschingen daar doorgebragt hebbende, verder den steven wendde naar Sullok,
toen het ongeval, hiervoor gemeld, hun overquam.

