Maar zullen wij hiertoe in staat sijn, zal U Wel Ed. Hoogachtb. tijdige voorsiening
ons met de daartoe onontbeerlijke middelen dienen te adsisteeren. Welke thans des te
noodzakelijker sijn geworden, nu de zorgelijke omstandigheeden, waarin 's Compagnies
belangen genoegsaam alomme in gewikkeld waren, wel verre van te verbeteren, zedert
merkelijk verslimmerd sijn, en men meer dan te veel redenen heeft om te geloven dat
het oog onser mededingeren, sowel op onse oostersche als op de westersche conquesten,
namelijk op Ceylon en één der oostersche comptoiren, gevestigd is. Hoe sij, éénmaal eene
vasten voet krijgende, daar weder uyt te drijven waren, soude de tijd leeren. Maar wij
durven U Wel Ed. Hoogachtb. wel vooraf verzekeren dat daartoe dan sonder eene formidable
macht, en verregaande verwijdering, weynig apparentie zoude sijn.

Het is met den allergrootsten grond dat wij onse vorige en so menigmaal herhaalde
instantiën, om eene buytengewoone uytzending van schepen, volks en oorlogstuyg bij U
Wel Ed. Hoogachtb. op het nadruckelijkste vernieuwen, met ernstige bede van niet
verantwoordelijk gesteld te mogen worden voor de noodlottige gevolgen, die eene contrarie
of niet tijdige schikking veelligt konde naar haar sleepen. Jaaren agteréén hebben wij
reeds de vrijheyd genomen onsen in allen opzigte magteloosen staat, en het daaruyt te
dugten gevaar, met de aller levendigste coleuren af te schilderen. En egter zien wij tot
onse innigste smerte dat de voorgebragte redenen dien ingang, welken wij daarvan met
grond verwagten, niet gevonden hebben.

