Dezen jare hebben wij ook weder het bezoek gehad van Franschen, die den 30e
augustus met de oorlogscheepen Le Comte d'Artois en Le Fortuné, beiden van 64
stukken, en de scheepen Le Comte d'Argenson en Le Massiac hier ter reede quamen, staande,
gelijk in 't voorleden jaar, onder het bevel van den ridder Louis de Joannis.

De gouverneur en raad van Mauricius, benevens de ridder van St. George, hadden
hem zeer nadrukkelijke brieven van voorschrijving, zo aan de regeering in 't gemeen, als
apart aan den gouverneur generaal medegegeven. En den 14eseptember quaam hunne
commissaris Joseph François de Cossignij met een verzoek binnen om 700 lasten rijst, 50
leggers arak en eenige andere provisiën te mogen inkopen.

1. Hunne uyterste nood dien zij den ondergetekenden gouverneur generaal met de
nadrukkelijkste termen voorgesteld hadden, onder bijvoeging dat zij op ordre en voor
reekening van hunnen koning bij vrienden en bondgenoten hulp komende zoeken, hoopten
geen wijgering te zullen ondergaan, wijl de Engelschen allen bijstand genoten hadden.
2. Het bewezene aan de Engelschen die niet alleen als neutralen behandeld, maar ook,
uyt hoofde van Uw Wel Edele Hoogachtb. aanschrijven van den 9eapril 1761, met
velerhande equipagiegoederen voorzien waren en hunne scheepen op 's Compagnies werf
vertimmerd hadden.

