Voorts hebben wij ter latere sessie van den 24 Juni aan dikwerf gemelden fabrik
naar de gecalculeerde prijs van rds. 3316,- ook opgedragen de extructie aan de oostzijde
der grote rivier van eenige gebouwen op goede fondamenten met steene muuren
opgehaald, bedekt met pannen, gesoldert, gevloerd met metzelsteenen en voorsien van
afdakken enz. ter lengte van 216 rijnlandsche voeten, tot een woonplaats voor een Europeesh
bootsman en zijn maat, nevens een menigte moorsche zeevarende met hunne sarangs
en tandels, die dagelijks tot het lossen en laden der scheepen op de rheede enz. gebruikt
worden, item van een pakhuis, alles onder een dak, nevens twee combuizen of

