Makassar

Met den gevlugt gewesen koning van Goah, die zig niet, zoals men sustineerde na
de Engelschen te Bancahoeloe begeeven, maar na het schijnt met swerven om den Oost
over en weder opgehouden heeft en eyndelijk aldaar met een vaartuig incognito ook
aangekomen is met intentie om sijn moeder mede te voeren. Dog ondekt wezende, ter ordre
van de gouverneur Sinkelaar en Boelen, nevens den secunde Van Pleuren, in versekering
genomen en dus herwaards gezonden is. Wij hebben hem terstond na sijn aankomst
boven de poort aan de hoofdwagt doen secureeren en zullen hem daar laten verblijven tot
tijd en wijle wij ten sijnen opsigte nader onderrigt sijn, blijkende uit de nevens een apart
briefje van den 28 maart ontfangen bijlagen dat de Makassaren, instede van deezen
hunnen koning, nog geen ander verkosen, maar beloofd hadden eerstdaags daartoe te zullen
overgaan.

Bandjarmasin

