Mogelijk dat, van hunne onredelijkheid overtuigt zijnde, tot inkeer zullen gekomen
zijn. Ondertussen hadden d' onwillige contribuanten Moerianatty Nambiaar, den prins
Cartamana, en de bediendens van de pagood Triwanja Colam eyndelijk het spoor van
de koningjes van Cranganoor en Ayroer opgevolgt, en de thiende van hunne landerijen
opgebragt en voldaan. Dog Belosta Nambiaar blijft tot heden nog in gebreke, op prætext
dat hij die geregtigheden betaald aan den sammorijn, als presenten bezitter van dat land
en den samorijn, hierover aangesproken werdende, laat die post onbeantwoord.

