192 groote en kleine baalen gerassen, lang 36 en 37 en breed 214cobidos
52 pakken gerassen lang 72 à 75, breed 214cobidos
16 pakken grove hamans lang 24, breed 3 cobidos
4 pakken fijne hamans lang 24, breed 3 cobidos
1 pak fijn kust guinees 2 soorten en
22 stukken fijn kust guinees, 1 soort
bedragende na de factuur inkoop
ƒ 130. 977, 1,-, den vreemdeling te laten bieden 15 per cento avans, en daar niet na
luisterende dan uyterlijk te komen tot 21 per cento. Wanneer er na de getaxeerde waarde van
ƒ 171. 129, 12,- en aftrek van alle ongelden nog op stond gewonnen te worden ƒ 13. 957, 3,-.
En nadat De Labat die parthij tegens de laatste gemelde winst, nevens 1 pak neusdoeken
2desoort voor de factuurprijs afgestaan hadt, hebben wij van hem tegens 15 per cento
daarboven ook aangeslagen
21 pakken hamans masaay en
5 ditos guinees fijn cust, inkoops kostende ƒ 28. 258, 16,-, mitsgaders op zijne aanbiedingh,
ten weder overgave aan eenige burger lijwaatnegotianten alhier, tegens 10 per cento winst
suiver voor de Compagnie. Zedert nog g'accepteert van sijn restand cargasoen
75 baalen baftas witte 10 per cento boven het kostende, nevens
1 pak cassas
17 " baftas blaauwe
7 " hamans blaauwe en
18 pakken gerassen blaauwe tegens den inkoopsprijs.
Zijnde vervolgens alle de voorzijde doeken, na een nauwkeurige visitatie en
uitzondering van eenige defecten stucke, die nader getaxeerd en daarna aangenomen sijn, de twee
eerste partijen voor de Compagnie en de laatste ten overgave als voorzegd ontfangen
geworden, gelijk nader blijkt bij onze resolutiën van ultimo maart, 3, 13, 16, 24 en 28 april
verweken.

