dat het wel waar is dat er in het voorschreven tijdperk ruim 176 tonnen schats
meer ontvangen dan aan retouren afgezonden zijn, maar dat daarvan ruim 9813tonnen
tot goedmaking der boven de winsten gesurmonteerde lasten, die de Maatschappij door
extraordinaire toevallen heeft moeten dragen, gedient hebbende, dus maar 7745ton
vermeerdering van het Indisch kapitaal overgebleven zijn, ofwel maar 50 tonnen, als men drie
boekjaren, of tot 17634verder gaat en de boven de winsten gelopene lasten in die tijd tot 2412
ton daarvan aftrekt.
De vermeerdering van 17623en 17634niet rekenende, schoon ruim 10 ton bedragende,
omdat die maar alleen spruit uit de augmentatie der vaderlandsche goederen, met 25
percento en alzoo niet als iets reëls kan aangemerkt worden. En dat, wijl van die 50 tonnen
intusschen bij de 43 tonnen gedient hebben tot aflegging van een gedeelte der schulden,
waarmeede de Competot drukking van haren staat voor 17512belast is geworden, als
door den anderen 712percento 's jaars gewonnen hebbende, er dus maar alleen voor het
wezentlijk vermeerdert Indisch kapitaal in 13 jaaren, of van 1751/52 tot 1763/64 is
overgebleven 713ton, die de jongste jaaren door de reike retouren ruim zullen gerecompenseeert
zijn.

