Chinese nieuwlingen, de hoofden dier vaartuigen nog stouter gemaakt hadt in 't aanvoeren
van een onmatige menigte van passagiers, zodat het getal der aangekomen Chinezen zelfs
boven de 2400 beliep, daar het placcaat voor eene grote jonk niet meer dan 130 en 110
voor eene kleyne toestondt. Het besluit viel dierhalven op den 24efebruarij om van ieder
kop boven het bepaalde getal aangebragt, de boete van 15 rijxd. te laten betalen, na aftrek
van dertig passagiers die voor ieder vaartuig g'accordeert wierden. Dog welke zij, zowel
als de ongepermitteerde manschap, bij vertrek weder zouden moeten medevoeren.

