En ingelijkervoegen heeft men, na resumptie van de jongst ontvangen lijste der in
anno 1764 aldaar aangebragte en successiev zoo aan boord als aan land overleden slaven,
niet ongeremarqueerd kunnen passeeren het daarbij doorstralende notabel different
tegens de vorige gedane opgave. Terzake dezelve volgens de laatste beschrijving zouden
hebben gelaboreert aan ordinaire qualen in stede van aan de bevorens opgetelde soorten
van incurable ziektens. Dat men, als niet anders kunnende, wel heeft moeten laten voor
reekening van d' eene of de andere zoo tegens elkander strijdende opgevers, wijl de vorige
rapporten meest met eede waren gesterkt bevonden.

