Met deze en diergelijke honende bedrijven schijnd de Engelsche natie ons bij alle
gelegenheden te willen trotseren. Maar dat zij daarenboven met zeer nadenkelijke
desseinen omtrent de Grote Oost zwanger gaat, hebben wij Uw Wel Edele Hoogachtb. al te
meermalen ter kennisse gebragt, en blijkt tans nog nader bij het contract, 'twelk zeker
Engelsch capitein Dalrijmple (zijnde, naar 't schijnt, denzelfden, die volgens het vermelde
bij onze letteren van den 17eoctober 1761 op Macassar geweest is) gesloten heeft met den
koning van Sollok, een eyland gelegen niet verre van de noordoostkust van Borneo, bij de
Ternaatsche papieren welbekend, en met welkers vorst wij noit eenig verbond of accoord
hebben aangegaan. Van dit contract heeft meermelde commandeur Tinker aan den
ondergetekenden gouverneur-generaal kennis gegeven en betuigt te verhopen dat de
vriendschap tusschen de Engelsche en Nedelandsche natie, om dien oord, gelijk tot nog, zoude
worden onderhouden bij ontmoeting van den anderen. De ondergetekende
gouverneurgeneraal heeft een Maleitsch, en ook een Engelsch, afschrift van dat contract bekomen,
beyde in copy afgaande, en in welke, schoon niet alleszins met elkander
overeenstemmende, geen wezenlijk verschil van inhoud is. Wanneer Uw Wel Edele Hoogachtb. nu gelieven
in overweging te nemen de gelegenheid van dit eyland, niet alleen om den sluikhandel, die
uit de Straat Malacca over bijna gansch Celebes gedreven wordt, te favoriseren, maar ook
om de specerijen, die op verscheyde niet verre van daar leggende eylanden, als Ceram en
Halamahera vallen, te sluiken, kan deze factorij der Engelschen niet als met een zorgelijk
oog aangezien worden.

