geschenken uit naam dezer regeeringe aan den koning gericht is, bewijst dit genoegzaam en het
blijkt nog nader uit het andermaal afkomen der Candiasche groten in 's Compagnies
districten, die niet alleen hunne bevorens verlatene posten weder bezetteden, maar ook
werkelijk voornemens waren om het fort te Nigombo door het opwerpen van verscheidene
werken te omcingelen en dus tot overgave te noodzaaken. Doch drie wel g'executeerde
uitvallen hebben dit hun voornemen verijdeld en zeven stukken geschut in onze handen
doen vallen. Hiermede had men aan dien kant wel weder wat lucht, doch de Colombosche
bovenlanden bleven niettemin nog evenzeer blootgesteld aan den overlast der Candianen
en Mature door hun nog werkelijk bezet. Waarom ook de ministers, oordeelende niet
langer te kunnen stilzitten, twee commandos naar de Hina en Hewegam Korle gezonden
hebben, op welker nadering de Candianen met achterlating van hun kanon uyt hunne
werken gevlucht zijn, terwijl een sterk detachement, over zee naar Mature gezonden, en
ondersteund door een ander, 'twelk van Gale over land gemarcheert is, na eene geringen
wederstand eerstgemelde plaats weder geoccupeert en zig meester gemaakt heeft van 15
andere stukken kanon, daaronder een Engelsche twaalfponder, zijnde men nu ook op
Mature werkelijk bezig met de opbouwing van een beknopt fortje.

Malabar

Surat

Kharg

Gewonnen is ƒ 1. 366. 463, 14, 4
Daarentegen bedragen de lasten in denzelfden tijd ƒ 760. 533, 6,
