PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, HUIJBERT
WILLEM VAN BAZEL, LIBRECHT HOOREMAN, JEREMIAS VAN RIEMSDIJK,
REYNIER DE KLERK, JAN ELIAS VAN MIJLENDONK EN MICHIEL ROMP,
BATAVIA 17 OKTOBER 1761.

Want werwaards men sijne oogen wende, alomme is de staat der Nederlandsche
bezittingen, in vergelijking van de vorige florisante tijden, dermate quynende en vervallen dat
de enkelde overdenking daarvan iemand, hoe gehard ook, in een kommerlijk gepeyns over
het toekomende moet storten. Vestigen wij onse aandacht op Ceylon, wij vinden dat
dierbare kleynood van 's Compagnies bezittingen door eenen swaren opstand der Cingaleezen,
gestijfd door het Candiase hoff en andere verborgen vijanden, in zulk eene gevaarlijke
gesteldheyd dat 's Compagnies belangen aldaar, sonder den kragtdadigen bijstand des
allerhoogsten, in 't blijkbaarste gevaar in gewickeld sijn, in soverre zelfs dat de herstelling van
zaken in jaren verloops zal moeten gezocht worden. De bekommering moest ten dien opzigte
nog grooter worden, omdat de machtelooze staat van 's Compagnies land- en zeemacht
die te dier tijd, in en rondom Batavia uyt weynig meer dan 1300 soldaten en nog geen 600
matrosen bestond) ons volstrekt buyten staat stelde de minste hulp aan dat gouvernement
te besorgen, om niet te spreeken van de ruïneuse en schier disperate gevolgen, die eene
onverhoopte onlust, op andere plaatsen ontstaan, noodwendig zoude naar zich sleepen.

Voegt men hier nog bij de bekommerlijke gesteldheyd van de Bengaalse directie, en
overdenkt men de aanmerkelijke verliezen die de Maatschappij, door gestadige
convussiën en door 't ruïneeren van haren handel in alle artikulen, zedert eenige jare herwaarts
heeft moeten ondergaan, met eene rechtmatige beduchting dat onse bekende
mededingers, bij het verder slagen hunner onderneemingen, nog wel eens onse totale opbraak
konden teweegbrengen.

