Moetende voor 't overige ten opzigte van de herstelling onser gekrenkte
voorregten, welke de presidiale kamer ons gelast heeft bij het Indostansche hof te bewerken, tot
ons gevoelig leedwesen melden dat daartoe, solang de Engelschen het spel daar meester
blijven, in 't minste geen apparentie is, soals U Wel Ed. Hoogachtb. uyt de uyt Bengale na
de ordre direct overgaande copia aparte missive van den heer Taillefert, duydelijk zullen
kunnen ontwaren.

dat tot die teelt eene grote uytgestrektheyd lands, veele handen en niet minder

