Maar is egter ordre gesteld dat uyt sijnen boedel, die volgens de opgave der
executeuren bedraagt ƒ 130. 871, tot nadere ordre niets afgegeven worde, behalven alleen ƒ
21. 324, 10,-, soveel de volmachten van den E. Vermond, de heeren Adrianus Canter
Visscher en Jan Coningh, tot uitkoop van hunnen principaal uyt 't burger-weeshuys te
Amsterdam, uyt de penningen van den heere generaal Mossel Z. G. genegotieerd hadden en
waarvan een wissel getrokken was, tot welker afbetaling ter sessie van den 1edeser verlof
verleend is, op speciaal versoek van de executeurs in den boedel van wijlen Sijne
Excellentie.

