Cheribon

Bantam

Batavia

Hoezeer dit tot verachtering van 's Compagnies dierbare belangen strekken moet,
kunnen wij niet levendig genoeg afschilderen, vooral in deezen tijd dat het gouvernement
Ceilon alleen zulke groote eisschen doet, dat men schier geen raad weet om de benodigde
scheepen daartoe uit te vinden. Dit is ook de reden dat voor de tegenwoordige
retourbezending niet meer dan 8 scheepen hebben kunnen bijeengebragt worden. Suratte, alwaar
in 't voorleden jaar door het verongelukken van 't schip de Getrouwigheid, maar twee
scheepsladingen ontvangen zijn, heeft tot nu toe maar één schip voor zijn deel kunnen
krijgen, en Mallabaar zal zich in 't geheel met één moeten tevreeden houden,
niettegenstaande de verkoop op die beide comptoiren niet weynig tot vermindering van 's
Compagnies zwaar drukkende lastposten contribueeren kan.

