
160 pees guinees en
220 niquaniassen
nevens nog eenige provisiën en andere benodigtheeden.

Hebben wij dan ook g'approbeert der ministers gemaakte schikkinge in opsigte der
met dien vorst gedaane verdeeling van de 103 pees veroverde canons, temeer dewijl de
helft of 32 stuks en wel van de swaarste voor de Compagnie behouden zijn, uytgenoomen
de aan het te Poeloegontong geroofde canon nog manqueeren d' een agt en vier twaalf
ponders.

Dat Radja Alam zijn soon tot radja moeda gepromoveert en tot de heerschappije
aangenomen had, contrarie het gestipuleerde bij het 13earticul van het contract van den
16ejanuarij 1761, hebben wij, hoe ongaarne ook, egter ditmaal als een gedaane zaak
zijnde, gepasseert, in vertrouwen, dat Zijn Hooghijd in het vervolg het voorschreven contract
in zijn geheel sonder de minste afwijking sal onderhouden.

