1) dat tenminste een gedeelte van haar bij de Compagnie rentende capitaal onafgelost
blijven mogt, of dat men, dit niet kunnende geschieden, haar volstaan liet met eene
maandelijksche rente van 112ten hondert aan de geïnteresseerden te betalen, en haar bij eene
spoedige opeysching van aanmerkelijke capitalen uyt 's Compagnies cassa bijsprong
tegen eene behoorlijke intrest, om niet genoodsaakt te zijn van somtijds haare uytstaande
gelden met groote schaade te moeten innen.
2) dat zij mogte werden gequalificeert aan ieder g'interesseerde van niet meer dan 25 à
30. 000 rds. renten te betalen, al had hij een swaarder capitaal bij de bank.
3) dat het haar vrij staan mogt van degeenen die zulke swaare capitalen bij de bank
bragten, eenen eed te vergen ten bewijse dat het waarlijk hun eygen geld was.

