exhibitie van twee notitiën, ééne van de papieren die, betrekkelijk tot den boedel van wijlen
den ordinaris raad Johannes Mattheus Cluijsenaar, reeds overgesonden waren en eene
andere van die er nog gerequireert worden. Hoe zij ter zake van de excessive kosten geen
reden vonden om de laatste van de voormelde momboir-kamer over te senden, dewijl
Hunne Edele van de finale afdoening van 't proces, door weesmeesteren tegen den heer
directeur Hooreman nomine uxoris gevoerd, reeds verwittigt waren. En deswegens hunne
goedkeuring betuygt hadden, bij eenen brief op den 9eoctober 1758 aan de Weeskamer
alhier geschreven, dat Hunne Edele bij eene volgende missive van den 19eoctober 1759
de noodzakelijkheyd van de gerequireerde stukken wel gesustineert hadden om indertijd
buyten verantwoording te blijven. Dog sonder reden, nadien de voogdij over de
kinderen van wijlen den heer Cluijzenaar en de administratie hunner middelen alleen aan de
Weeskamer van Batavia sonder eenige restrictie opgedragen sijnde, dese dan ook alleen
daarvoor aansprekelijk soude sijn. Zij besloten hun addres met een versoek dat wij, ter
vermijdinge van verdere kosten die al vrij hoog gelopen waren, sodanig wilde
disponeeren, als ten meesten nutte van de pupillen en tot zekerheyd Hunner Eerwaardens
geoordeelt soude worden te behooren.

Maar hiertegen hebben wij, om het swakke Bataviasche guarnisoen in de sware
togten en wagten eenigsints tegemoet te komen, den 26emay besloten 150 inlandsche
christenen uyt de burgerij, tegen de gewone bezolding van 9 guldens ter maand in dienst
te neemen, die maandelijks door anderen vervangen worden. En dus met minder
tegenzin dienen, dan het corps mardijkers, 'tgeene zeedert ook afgedankt is, en de ongelden

