Daar sijn, dat meer is, blijken gevonden dat sij met oorlogsvoorraad voorzien sijn
door vreemden of Engelschen, die zelfs, volgens de berichten, met hun al in
onderhandeling geweest waren om voor 't verleenen van secours eenige zeeplaatsen te bedingen. Ten
welken opzigte U Wel Ed. Hoogachtb. maar gelieven te lezen 'tgeene de gouverneur Van
Eck bij secreete brieven van den 23emay en 5ejunij en de commandeur van Mallabaar bij
gelijke missive van den 3emay, geschreven hebben. Wij hebben daarom ook bij secreeten
brief van den 23ejulij naar Ceylon gelast hiernaar met alle mogelijke zorgvuldigheyd,
zelfs door het spendeeren van geschenken, onderzoek te doen en zich van alle verdagte
perzoonen, die ergens betrapt mogten werden, te verzekeren.

Malabar

Surat

Kharg

Java's Oostkust

