In opsigte der inlandse zaken is ons voorgekomen dat de actiën der Marhattas, die
bij continuatie tegens den onderkoning van Deccan oorlogen, merkelijk gedaalt zijn,
waartoe onder anderen veel gecontribueert heeft het overlijden van hunnen vorst, bij de
papieren deser directie van den jare 1754 en 1755 soseer gereputeert onder den naam van
Nanna. Hoewel de moren, die met een leger van 60. 000 ruyters tegens de Marhettas in het
veld waaren, nog weynig progressen hebben gemaakt, weetende de laatstgemelde door
haar beleyd en sinistere streeken de desseynen van den Deccansen onderkoning al vrijwel
te verijdelen.

Middelerwijl blijft het aan desen oird krioelen van zeerovers, want d' eene is niet
verdweenen, of men siet weder een ander tevoorschijn komen.

