verkoop der vaste goederen, omdat alhier niet, gelijk sij sustineren, bij verkoop maar 212
percento of den veertigsten, maar wel den twintigsten penning voldaan werd. Dog
daarentegen hebben wij haar consideratiën omtrend onse voorjarige ordre tot het aangaan van
een contract met de mooren om de thol jaarlijks op een vaste somma te bepalen,
volkomen gegrond gevonden en dierhalven gelast daarvan af te sien.

Ten aansien van de inlandsche zaken, hebben wij, op de communicatie dat den
Houglijsen fausdaar Mirsa Solemanbeek eyndelijk na veel tegenstrevens, op een tweede
bevelschrift van den nabab onder belofte van strafvrijhijd, overgeleverd hadt agt
gedeserteerde soldaten, betuygd dat ons zulks aangenaam is geweest, dog dat wij ook wel
gewenscht hadden den goeden uytslag te sien van de, door de Engelsche gegevene, goede
hoope tot de extraditie der overlopers, die in voorige jaaren bij de mooren dienst
genomen hebben. Dog dat daarvan nu niets gevallen zijnde, hetselve, bijaldien daartoe door
verandering der tijden goede occagie mogte voor komen, weleens weder levendig mag
werden gemaakt.

