Alleen hebben wij aan den oud-directeur De Wend bij besluyt van den 14eaugustus
geaccordeert eenige kassen porcelein onder betaling van 15 percentos aan vracht, buyten
de tien die in Nederland van den verkoop gekort worden, mede te neemen, omdat men de
retourbodems tog met steenen moest ballasten.

Van de repatrieerende dienaren hebben de opperkoopman De Pril en de vaandrigs
Franken en Pretorius verzoek gedaan om onse voorschrijving aan U Wel Ed. Hoogachtb.
om, in tijd en wijle daartoe verzoek doende, in hunne vorige qualiteyten weder te
mogen uytkomen. Welker instantie wij de vrijheyt nemen U Wel Ed. Hoogachtbare gunstig
voor te dragen. Noch vertrekt tans met de retourvloot de gewesen Bandasch predikant
Gerardus Verbeet, laatst vermeld bij onse letteren van den laasten december 1760 en die,
ingevolge bijleggende sententie van den Raad van Justitie, van ampt, qualiteyt en gagie
gedeporteerd en voor eeuwig uyt 's Compagnies gebied gebannen is.

