bij den op- en aftogt van 's Compagnies tolk en bramine, na en van Golconda ter
verkrijging van de dorpen Moetapellij en Santararoer ter montant van pagoden 1693, 812
tot pagoden 1039, 812uytmakende eene diminutie van pagoden 654, die zij den afgeganen
Palicols secunde Visscher ter vergoeding opgelegt hadden, als die saak wel ten
principaalste behandelt hebbende. In voegen almeede door ons goedgekeurt is de door de
ministers g'ordonneerde restitutie aan de beyde opperhoofden te Bimilipatnam van de teveel
door haar opgebragte ongelden, ten tijde van de zogenaamde belegering van dat comptoir
door den tegenswoordigen prins Visiamarasoe, waarvan de reekening ter montant van ƒ
11. 732, 8, 8, als al te veel in het oog lopende, door de ministers eenlijk gestelt was geworden,
op ƒ 3000,-.

so van hier, als van Chormandel, Bengale, Ceylon, Souratta en Mallabaar na
Nederland over te senden de authenticque afschriften van alle gewisselde brieven met de
ministers der Engelsche en Fransche comp. etc. En het tweede, om de bij de boeken te
deser custe te voren staande intrestpenningen, de retouren ten lasten gebragt ten bedrage
van ƒ 46. 775, 6, 7, dese hoofdplaats ten goede te brengen.

