En schoon wij hiertoe niet mogten overgaan, in steede hij egter op het ootmoedigste, dat
het hem, als volstrekt onvermogende om iets meer op te brengen ter verevening van zijn
agterstal, gepermitteert wierde te repatrieeren, teneynde, des doenlijk, zijn verhaal te
kunnen zoeken op de zulke, door wier, en niet zijn, toedoen zijne grootste belasting (wij
menen de vergoeding van de ontvreemde 170. 000 sicca ropijen) in de wereld gekomen was.
Om ons hiertoe te permoveeren en teffens te overtuygen van de waarheyd zijner allegatie
dat het hem enkel aan vermogen ontbrak om 's Compagnies pretensie tot een penning toe
te voldoen, presenteerde hij, om de Compagnie bij de allerbondigste acte te secureren, dat
hij, schoon repatrieerende, sig nimmer aan de judicature Uwer Ed. Hoogagtb. onttrekken,
maar deselve sonder eenige uytvlugt erkennen zoude omtrent al het geene ten zijnen laste
reeds is, of nog opkomen mogt.

