Wanneer de ministers op fundament van hunne besluyten van den 28eapril, 2 en
27 mey, 27 augustus, 13 september, 15 october en 6 november niet alleen diverse
naamwaardige remisen hadden verleent ten bedraghe van ƒ 44. 101, 4, 4, maar ook de geheele
pagt van de thuyn Palentchene, mitsgaders 8 maanden geregtigheid der tabakplanterij te
Nigombo, 6 maanden op de visvangst te Moeroettoe, 3 maanden op de thuyn Palkisse,
benevens het bedragen der steengroeven, item de Gaalse nelijpagt voor den gepasseeerden
oegst maha en meer andere van minder belang. Want alschoon de reeden die de ministers
daartoe hadden gepermoveert, de onvermijdelijke noodsaakelijkhijd genoegsaam
hebben aangeweesen, en w' de opgemelte verleende remiesen op fundament van dien ook
hebben gepasseert.

