Men echter versekert word dat Kirimchan zijne zaken in het hart van het rijk seer
wel staan, en dus, uit hoofde van het belang dat hij heeft aan de zee grensende provinciën,
niet nalaten zal om deselve met al zijn magt in veyligheid te brengen. Dog dat, hoe
gewenscht zulks ook is, als waaruyt notoir een ruimen vertier zal hervoortkomen, en dat de
vreede ook volgens de laatste tijdingen tusschen checq Solimon, regent der aan de mont
van de Bassorasche rivier leggende plaatsen, en Solimon Bassa, gouverneur van Bassora
en Bagdat c. s., getroffen zij, het egter aan de andere kant ook maar al te waarschijnlijk is
dat een gerusten tijd ook meerder trafficquanten datheen lokken zal, en dus mogelijk al
geen hogere winsten als tans voor de goederen te bedingen zullen weesen.

Kaap de Goede Hoop
Heeft ons dit jaar geprovideert met
6221037lasten tarwe
8 lasten rogge
228 leggers en 20 halve aamen wijn en
28. 008 lb. boter, met eenige andere dingen van minder belang sommeerende ƒ
132. 850, 4, 8.

Daarentegen hebben wij, sowel met de retourschepen, als het op eergisteren
gedepecheert provisieschip de Vrouwe Geertruijda, derwaards versonden

61 pakken Cormandelse lijwaten
28 dito Souratse dito
160 leggers arak
130 lasten en 100 gantings rijs, nevens diverse houtwerken, verdere provisiën en
benodigtheeden en eenige posten van aanrekening sommerende ƒ 76. 426, 5,-.

