aardschuddingen verzeld gingen en naar een swaar schutgevaart zweemde, is terselfder tijd door
gansch Ambon, en zelfs tot in Banda, gehoord. En de verbaasde Makjanders hadden toen
hunne nare en akelige woonplaats verlaten en zig, ten getalle van vijf of sesduyzend, op
Ternaten ter neder gezet, daar de aardbeving, welke verscheyden maanden met eenige
verposingen tusschen beyden aanhield, eenige schade aan de gebouwen veroorzaakt heeft
en op den 22eseptember zelve zulke duysternis maakte dat men tot den middag bij het
kaarsligt heeft moeten zitten. Dog latere berigten melden dat de inwooners van Makjan,
zedert de schuddingen opgehouden sijn, hunne oude woonplaatsen weder beginnen op
te zoeken en men hope had om de vernielde negorijen binnen twee of drie jaaren weder
hersteld te zien.

Dese laatste hebben voor den eersten clercq ter generale secretarije verklaard dat
de Engelschen sterk vijf schepen, te weten de Griffin, de Valentin, de Suffolk, de Pocock
en de Oxfort, met de sloep Cuddelore, uyt Canton gezeyld waren, met voornemen, so zij
zeyden, van langs den gewonen weg naar Europa te stevenen. Maar tot nabij de Straat
Banca gevorderd, soude de sloep die vooruyt zeylde, hen gewaarschouwd hebben dat zig
daar eenige Fransche oorlogschepen onthielden. Waarvoor ze bevreesd den coers
oostwaards geboegd en hunnen weg door de Molukse eylanden vervolgd hadden, bij welke
gelegendheyd de Griffin in de Straat Solor verongelukt, dog het volk door sijne makkers
geborgen was.

