voor de g'arresteerde vermindering militeert dat hetselve daardoor op ƒ 84, 12,-
de 100 lb. zullende te staan komen. Zulks nog 12 stuyvers meer bedraagt, als waarop de
verkoopsprijs van dat mineraal bij resolutie van den 13enovember 1750 alomme gesteld,
en ook gefixeert gebleeven is, tot den 7emay 1754, wanneer se door dese regering, volgens
resolutie van dien datum, na de gerespecteerde intentie Uwer Ed. Hoogachtb. vervat bij
patriase generale missive van 8 october bevorens, verhoogt wierd op ƒ 90,-,-.

