Ondertusschen heeft het vreemd gedrag van Bonij ten laasten tot gevolg gehad dat
zijne inlandse bondgenoten hem verlaaten en hij selfs door zijne eygene troupen, mits
gebrek aan goede ordre, slegt gediend wierd, in voegen hij den gouverneur nu de novo en
zonder ophouden lastig valt om assistentie van geld tot ƒ 4800, behalven de bevoorens
geleende ƒ 3600, vaartuygen en ammunitie van oorlog. Aan het laatste articul was voor een
gedeelte voldaan, dog het tweede mits eygen benodigtheid ontsegt. Gelijk ook het eerste,
of de contanten, tot den ontvangst van onse qualificatie, die wij dan ook uyt consideratie
der noodsakelijkhijd om de Bonijers te adsisteren hebben verleend, onder conditie
nogtans, bij al dien er kans mogte weesen, om dat bedragen selfs door leverantie van slaaven
tot 50 rds. het stuk geliquideert te krijgen.

Sumbauwas rijkje was weeder in rust geraakt en de beyde combattanten bevredigd,
waarvan de eene, namentlijk den prins Jereve, vervolgens door het volk tot koning
verkoren was, in steede van de koninginne die de regering nedergelegd heeft. Egter is denselven
van onsentwegen in die waardighijd nog niet bevestigt, omdat hij tot hiertoe
gemancqueert heeft van zijne komst tot den troon in persoon ten casteele Rotterdam te komen
kennisse geeven. Hebbende sig slegts vergenoegt zulks te doen door middel van gesanten,
welke egter hoope hebben gegeven dat Zijn Hoogheid sig eerlang van zijn pligt zoude
quyten.

Bimas koning scheynt met de voorgenomene verdrijving der Macassaren van de

