om de ducatons, die volgens hun directe adviesen vandaar sub 23 januarij 1760
ten bedragen van ƒ 56. 719, 10, 8 in cassa waaren getelt om in Nederland voldaan te
werden, op den ontvangst onser bevelen in pagoden te doen verwisselen. En daarbenevens
alverder aanbevoolen dat, alschoon de ropijen bij haar roulleerden tot 30 stuyvers, die
munt alegter op wissel door gansch Indiën niet hooger sal mogen werden g'accepteert dan
tegens 27 stuyvers, instede van de 4 percento rabbat.

Tegens welken cours of prijs w' de door de ministers op ons getrokke wissels door
den agent van Zijn Britse Majesteits vlooten groot 20. 000 ropijen alhier soowel heeft
voldaan, als de door de heer Schreuder in cas gestelde rds. 15. 000 en de overige wissels tot ƒ
114. 343, 13, 8.

