Voor de campher Baros de picol van 125 lb. ƒ 2. 000, -, -
bensuinen 1esoort de ,, 125 ,, ƒ 60, -, -
dito 2e125 ,, ƒ 36, -, -
dito 3e125 ,, ƒ 12, -, -
met aanschrijving nogtans om de mindere bensuin dan de voormelde bepaalde drie
soorten in het vervolg selfs niet na rato van derselver mindere waarde te accepteeren, maar
deselve het eenemaal van de hand te wijsen, alsmeede om het ten opsigte van de camphur
daarheenen te dirigeeren dat daarvan niet meer als de, bij onse secreete resolutie van den
30eapril 1761 bepaalde, quantiteyt van ses picols 's jaars g'accepteert en voldaan werden.

