Ten aansien der inlandse koningen en vorsten seggen, dat den koning van
Trevancoor het soverre heeft weeten te brengen dat die van Cochim sig aan zijne belangens heeft
gaan attacheeren bij een solemneel contract, waarbij den eerstgemelde nu den
medeleydenden spelende, quasi aanneemd des laastes vijanden uyt zijne staten te verdrijven, mits
desen afstand doet niet alleen van de landen van Caraporam van de revier van Castella
zuydwaards, mitsgaders Paroe en Mangattij met het gunt daaronder begreepen is, maar
ook een gedeelte der inkomsten van verschijdene andere landen tot de Cochimse kroon
gehorende, dog door den sammorijn successivelijk geconquesteert. En door dit middel
heeft Trevancoor nu bekomen het lang gesogt pretext om de eenige overgebleevene vorst
die hem in zijne wijdgapende desseynen nog eenigermaate hinderlijk konde zijn, ook was
het mogelijk, uyt den weg te ruymen. Want dat dit wel het groote oogmerk van
Trevancoors voorgewende goedaardighijd is, kunnen wij haast niet in twijffel trekken.

Voornamentlijk bij een langer verblijf van het Trevancoorse leger in het
Cranganoorse, omdat als dan niet alleen 's Compagnies onderdanen en pagters in het nabuurige
Paponettij geruïneert, maar selfs bij een aanval der sammorijnse het geheele toneel des
oorlogs op 's Compagnies grondgebied, in weerwil van der beyde parthijen gedane
beloften om deselve allesins te verschonen, overgebragt, mitsgaders de communicatie tusschen
Cochim, Cranganoor en Chettua ten eenemale afgesneeden en daardoor de twee
laastgemelde vestingen in het allerblijkbaarste gevaar gestelt konden werden.

