Inmiddens hebben wij voor welgedaan gehouden dat zij besloten hebben om,
vermits de wisselaars gewaar geworden zijnde dat de sicca ropias van het tweede jaar van 's
koning regering welhaast in de wandeling stonden te geraaken en gevolgelijk die van het
voorige jaar 2 percento en meer souden daalen, haar ook geen meer bhaar silver tegens
ontfangst van voorjarige sicca ropias te verkopen, als zij dagten in wijnig tijds weder uyt
te kunnen geeven, om naderhand niet genoodsaakt te zijn die voorjarige ropias de
kooplieden op te dringen en met het hinkend paard agteraan te komen. En daarom hebben w'
ook goedgekeurt dat zij een partij van dat mineraal tegens 9114nieuwe siccas ropias, ofte ƒ
143, 14, 8 de 100 sicca ropias swaarte wegende mq. 4, 8, 1712ofte ƒ 30, 8,- het mq. bruto bhaar
silver, hebben verkogt, gelijk ook haar besluyt om, vermits het baar silver te Patna om den
traagen voortgang en het meenigvuldige werk in de munt voor den nabak op het laast niet
dan met kleine parthijtjes van de hand heeft kunnen werden geset, niets van dat mineraal
derwaards te senden, maar de bediendens te qualificeeren de nodige gelden per wissel op
Houglij te trekken.

Mitsgaders deselve alhier door den bailleuwen gecommitteerde scheepenen doen
confronteren tegen de in de groote geldkamer gebruykt werdende markgewigten, die dan
ook hebben bevonden, dat van de Bengaalsche maar een enkeld gewigt van 50 mark 116
mark ligter, dog verschijde mindere, als 2 van 25 mark 364en 164een van 2 mq. 3128een van
een mq. 3256een van een half mark 1128en een van een quart mark 1256mq. te swaar
bevonden zijn, welk berigt wij aan de ministers hebben toegesonden en waarvan wij de vrijhijd

