Coromandel

Den staat deser custe uyt der ministers directe advisen zullende blijken, zullen wij
hier eenlijk mentie maken van onse verleende approbatie omtrent het in dienst neemen
van 150 Franschen met hunne officieren, zijnde oude ervaren troepen, waartoe de
presente zwakheyd van het Nagapatnamsche guarnisoen en de toestand van Ceylon ons wel
gedrongen heeft. Gelijk het gebrek aan bekwame subjecten aan de artillerij en genie
oorzaak is geweest dat wij verscheydene luyden van die kunst, die bevorens de Franschen
gedient hebben, onder anderen nog twee capitains en een lieutenant, bij resolutie van den
11eseptember vermeld, op de voordragt van den gouverneur Van Eck in dienst genomen
hebben.

Met de Princes van Orange sijn ons ook ter hand gekomen 12 verscheydene wissels,
te zamen bedragende 66. 500 ropia's, of 159. 600,- Fransche livres, die door den gewesen
gouverneur en raad van Pondicheri op de koninglijke schatkist getrokken, en door
monsieur Le Verrier geëndorseert sijn op monsieur Jean Dumont, en door desen op de kamer
van Amsterdam, alwaar de wissels dan ook dienen voldaan te worden. Deselve dienen
ter aflegging van 29. 61334sicca-ropijen, die in Bengale aan de Franschen geleend sijn; van
12. 251 ropia's door de Jaggernaykpoeramse bedienden voor hun uytgegeven en van 3100
pagoden, die de troupen van monsieur De Lallij voormaals, bij hunne passagie voorbij
Nagapatnam, aan mondbehoeftens genoten hadden.

