
2 fijn gebleekt
3 moerissen gemeen gebleekte
2 moeris fijne gebleekte
5 parcallen fijne gebleekte
1 gingams onderbroeks geruyte
1 cassas
1 sanen
1 chitsen Pattenase
1 dongerijs gebleekte
2 baftas swarte breede heele
1 spreyen of palemposen
al hetgeene met de ordinaire geschenken, diverse benodigtheeden en
aanreekeningsposten monteert ƒ 176. 898, 10, 8.

Want sekeren befaamden roover Pattimoe, heeft in de maand februarij het postje te
Bwool de novo omcingelt en getragt te overrompelen, maar de tijdig in het werk gestelde
precautiën, goede wagthouding en manmoedige defensie van den resident Wolf heeft
desen rover afgeslagen en genoodsaakt tot de vlugt naar Tantolij. Waarover wij den resident
de verdiende lof hebben toegevoegt en voor prijselijk ook gehouden de weder afdanking
der inlanders, die tot de defensie waaren in dienst aangenomen.

Die in den beginne twee roofvaartuygen hadden in den grond geboort, maar toen
het vaartuyg was vastgeraakt op een rif en het canon niet meer konde gebruyken, hebben
de lafhartige Xullaneesen en burgers het gevegt ontvlugt, dog de Papoeërs hetselve
hervat, de Europesen omcingelt, en op den busschieter na, waarvan bij onse eerbiedige van
den 18eoctober jongstleden reeds melding is gedaan, gemassacreert en verlooren geraakt
t inkoops kostende van ƒ 337, 6, 8.

