Chancos rheeven op de overwal waren door gebrek aan liefhebbers weder voor
reekening van de Compagnie bedoken, ter saake er niemand te vinden was geweest die
deselve voor 3000 pagoden had willen overnemen. Hetgeen dan in den eersten opslag
door ons als een gedwongen zaak is aangemerkt. Maar wanneer wij sagen dat er niet
meer dan 144. 882 pees chancossen waaren gedooken, ofwel 117. 150 stux minder dan het
voorige jaar, uytmakende een naamwaardig different ten nadeele van 140. 582 tegens de
beduyking van over twee jaaren, so wisten w' naauwlijks waaraan w' dese continueele
vermindering souden attribueren. Temeer de door de Tutucorijnse bediendens
geadvanceerde impedimenten dat diverse chancosduykers sig na Cormandel en Manaar hadden
begeeven, bij de ministers geen of het geringste geloof had gevonden, op fundament dat er
te Manaar maar twee of drie duykers waren ontdekt die dien pagter al twee à drie jaaren
hadden gediend en het duykloon selfs tot ƒ 2, 11, 8 op 3000 pees chancossen was verhoogt
geworden.

Hetgeen dan met den anderen de ministers (schoon se dese so excessieve
minderhijd niet op reekening van pligtversuym hadden kunnen stellen) had doen resolveeren, de
zaak ten principale te laaten ter hunner nadere verantwoording.

