de visitateur generaal alle lasten van vragt, intrest, risico en administratie op het
inkoopsbedragen van de zuyker, beswaard met twee ten hondert Bataviasche ongelden,
berekend en de scheepsongelden gecalculeert hebbend van het vertrek der scheepen
vanhier tot de ontlossing toe van de suyker ter plaatse van de destinatie, in soverre voldaan
hadt aan hetgeene U Wel Edele Hoogachtb. bij voorschreven missive van den 24e
september geliefden te requireren, en aangetoont dat er, onaangesien alle die lasten, op de
poedersuyker 2713en op de candijsuyker 171213percento suyver gewonnen was. Dog aan
den anderen kant merkte deselve teffens aan hoe Uw Wel Edele Hoogagtb. om de bij
meergemelde letteren aangewesen gronden de expresse besendingen tot den vervoer van
suyker afkeuren, en die whaar alleen ter opvulling van de ledige ruymte der scheepen, die

