Mangarij den kreeftengang te gaan, niettegenstaande hij bij reïteratie dan met het een
dan met het ander van onse zeyde g'assisteert werd, zijnde het laast aan Zijn Hoogheids
sendeling, tegens betaling van twee capitalen advans 1500 lb. buskruyt en vervolgens ook
ter leen afgegeven 100 snaphaanen enz. Wij willen derhalven hopen dat het volgens de
jongste berigten aan dit hof genomen besluyt om die expeditie met alle vigeur in deese
maand te hervatten, beeter slagen en hetselve tot gevolg hebben zal het delogement van
dien gevaarlijken landaard; welkers inwoning, en daaruyt voorvloeyende sterkmaking
aan deesen oord, allezins voor de rust en sekerhijd van Celebes nadeelig moet worden
g'oordeelt.

Winsten en inkomsten bij de aangehaalde g'addeert

zijnde, te saamen bedragen hebben ƒ 116. 130, 9, -
sodat deselve van de lasten die gemonteert hebben ƒ 184. 473, 12, 8
gedetracheert dit gouvernement slegts veragtert is ƒ 68. 343, 3, 8
Daar de memorie van menage de jaarlijxe veragtering calculeert op ƒ 75. 000,
Gevende dus een voordeelig verschil van ƒ 7. 343, 3, 8
Hebbende de winsten en inkomsten dit jaar
die van anno passato te boven gegaan ƒ 20. 341, 5, -
en de lasten maar ƒ 2. 272, 9, -
ten bewijsen dat dit gouvernement in het laatste boekjaar
1761/2 g'advanceert is een soet montant van ƒ 18. 068, 14, -

