Ceylon

De zedert ontfangen berigten sijn niet gunstiger geweest en U Wel Ed. Hoogachtb.
zullen uyt de directe advisen vandaar kunnen beogen dat niet alleen Mature, waarvan
de bezetting maar even tijd heeft gehad om zig te bergen, in de handen der muytelingen
gevallen is, maar dat sij ook middel hebben weten te vinden om zig van Hangwelle, eene
veldschans zes uuren van Colombo gelegen, meester te maken en de bezettelingen op
weynige na om hals te brengen. De brief der Gaalsche ministers van den 16emey, ook
de aparte brieven van den E. Van Eck gedagtekend den 5ejunij en 10ejulij, behelsen wel
eenigsints gunstiger berigten, alsof de blokkade van Gale in 't laatste van april door twee
gelukkige uytvallen opgeslagen was en, volgens het geadviseerde door den heer
Schreuder aan meermelde nieuwen gouverneur Van Eck bij brieve van den 21ejunij, dat 't hof
van Candia wat scheen te willen bijkomen. Maar dese flikkeringen van hoop sijn nog te
flaauw om er zig sterk mede te vleyen.

