Hebben wij gaarne g'approbeert de met dat insigt gedaane verstrekking aan den
Cochimsen koning en zijnen paljetter op 100. 000 fanums, uytmakende ƒ 7500,-, op
onderpand van een goed deel hunner daar leggende landerijen onder deugdelijk bewijs in
scriptis.

Met een gansch ander oog hebben wij beschouwt de aan Trevancoor op leverantie
van peper laatst gedaane verstrekking van 200. 000 ropijen en wesmeer, tesaamen
bedragende ƒ 372. 906, 412En waarop denselven naar aftrek van de voorwaards vermelde
quantiteyt van geduide corl, item het montant van een jaar schenkagie, nog sub dato 24 julij te
quaad bleef ƒ 60. 573, 15, 8.

Maar poogd ook, in weerwil van het geheele heydendom, sekere goude knop op
zijnen tempel halstarrig te mainctineren en de Collastrijse onderdanen tegens hunnen
wettigen vorst te mainctineeren. Hebbende desen laatsten, nevens zijne bondgenooten, in
prejuditie van onsen handel tot een openbaren oorlog getergt, de minnelijke voorslagen
van assopiatie, die hem het Cananoors opperhoofd Van Vechten, ingevolge het versoek
zijner parthijen, had voorgehouden, op een brutale wijse verworpen en sig daarenboven

