Eerlang zal men een nieuw kruythuys tussen de Rotterdammer poort ende
graanmagazijn beginnen te bouwen, vermits de oostzijde van de stad niet eene bergplaats voor
het kruyt heeft buyten eene enkele kelder onder het bolwerk Gelderland welke 25. 000
lb. bevatten kan; en dan is er nog eene onder het kasteels bolwerk de Paarl, waarin men
10. 000 lb. kan bergen. Tot beider verbetering is ordre gestelt, someede om de drie
kruythuysen van de westzeyde dusdanig te voorsien dat men er gemakkelijk 580. 000 lb. zal
kunnen bewaren: alles breder aangetoond bij een berigt, door den majoor Leupken en
twee andere arthillerije-officieren, ingediendt ter sessie van den 27eaugustus.

wanneer iemand de legitime portie van adscendenten of descendenten op eene
vaste somma bepaalt, of derselver begroting gestelt wil hebben ter discretie van den
universelen erfgenaam met bijvoeging dat de adscendenten, of descendenten geen staat en
inventaris van den boedel zullen vermogen te vorderen, dat dan, seggen wij, de notaris
den testateur van de onbestaanbaarhijd dier clausule duydelijk onderrigting zal moeten
geeven, en hoe de staat en inventaris van den boedel desniettemin zal kunnen gevordert
worden. Maar den testateur bij zijn stuk blijvende, zal de notaris bij de acte moeten
invloeyen laten dat hij van dese wet behoorlijke kennis gegeven heeft aan den testateur.
Alles op de verbeurte van 50 rds. voor de armen.

