opspeuren. Zijnde slegts een praauwtie met 5 man in hunne handen gevallen, waartegen
men geene bewijsen van zeeroverij heeft kunnen vinden. Omdat se egter, als van geen
pas voorsien, niet vrij waaren van suspicie, hebben wij er fier, die vreye inlanders van
Samarang en Boegis waren, naar Ceilon gerelegeeert en den vijfden, zijnde een slaaf, in het
ambagtsquartier geplaats, totdat zijn onbekende lijfheer hem reclameere, alles te leesen
bij resolutie van den 28emay.

Onlangs heeft men weder een welbemande patjallang derwaards afgesonden, om
met twee of drie van 's konings vaartuygen in de bogt van Lampong te kruysen op de
Mandareesen, die seer denkelijk weder aldaar sig zullen bevinden.

Batavia

