Wijders hebben wij op het schrijven der ministers dat het volk van den inlander
Golaabsjent het sodanig hadde weten te besteeken dat niettegenstaande den fausdaars
van de provintie Gazipoer reets bevelschriften en paspoorten hadden verleent aan den
door den Patnase bediendens afgesonden gomasta tot den onverhinderden afvoer van
salpeter, die beveelen weeder waaren ingetrokken. Aangemerkt dat hij wel gemeriteert
heeft, dat de bediendens hem in het blok hebben doen setten, om te beproeven, of hij door
dat middel te beweegen zoude zijn om zulke nadere ordres te stellen, als ter bereyking
van der bediendens oogmerk vereyscht wierden. Dog ook teffens op het daarbij gevoegd
berigt dat hij uyt het blok ontsnapt was, schoon er twee pions waaren bijgeweest om de
wagt te houden, dat ons zulks deed denken dat het slapende wagters zullen geweest zijn,
en wij dierhalven hoopten dat het gebruykte middel door de bediendens om zijn soon en
broeders soon in versekering te nemen van het gewenschte succes zullen weesen om van
den salpeter meester te werden.

