om het overtollige opperwater hetwelk de Mokervaart uyt de rivier van
Tangerang naar dese stad afvoerdt, langs andere canalen af te leiden, en de bij die vaart leggende
landerijen van schadelijke overstromingen te bevrijden. De maatregulen die ten dien
opsigte van tijd tot tijd in het werk gesteld zijn, aan de verwagting wijnig beantwoord
hebbende, proponeerde het Heemrade collegie ter sittinge van den 15edecember 1761 om aan
de Mokervaard eenen nieuwen mond, naast den ouden, die meer dan ses roeden wijd
geworden was, te graven en begrooten de kosten daarvan op 12. 000 rds., om welke te vinden
hunne eerwaarde de opregting van eenige tolhekken voorsloegen. Wij gaven toen bij
notulair besluyt aan Heemraaden te kennen, dat de nieuwe mond, wilde men dien van duur
doen zijn, met steenen hoofden, vleugels, beddings en beschoeyingen behoorde voorsien
te zijn, waartoe zij een overslag van de kosten moesten maaken, en een fonds uytdenken
min hatelijk dan de tolhekken. Hierop vertoonden deselve den 2emaart deses jaars dat de
kosten daartoe wel tot rds. 36. 453, 30,- souden loopen, sonder dat zij er nog het fonds toe
uytgevonden hadden, met versoek egter om tot de doorgraving, vermits die spoed
vereyschte, gequalificeert te worden. Wij gaaven ook onse toestemming tot dat werk van een
nieuw canaal, dat een weinig benoorden den ouden mond van de Mokervaart beginnen en
ter lengte van 120 roeden voortgelopen hebbende, sig in die vaart ontlasten zou.

