Met relatie tot de inlandse zaaken hebben w' de verleende assistentie aan den
vorst, bij verschijning van seker Sumbawas prins, die sig met het roven ter zee ophoud,
g'approbeert, als overeenkomstig met het tweede articul van de aangenameneconventie.
Insgelijx voor welgedaan aangemerkt dat den resident aan den sultan op zijn eerste en
tweede versoek 250 lb. kruyt had geaccordeert, dog op zijne nadere instantie om nog met
een matige quantiteyt te mogen werden gerieft, hem hadde van de hand geweesen, onder
recommandatie aan den resident omtrent dat articul vooral niet te ruymschotig te wesen.

Omtrent de uytstaande schulden hebben wij den resident gelast sorge te dragen
geen nieuwe door den een of ander te laaten maaken, alschoon den ouden debet mogte
verevent raaken, en zulks liever van de hand te wijsen, tenzij men vermeenen mogte dat er
geen swarighijd zoude resideeren voor de penningen die men mogte belenen, en in welk
geval dan zulks so spaarsaam mogelijk zal mogen geschieden. Hebbende wijders tot zijn
narigt laaten strekken dat wij gantsch niet g'inclineert zijn tot de minste quytschelding
van des ouden sulthans debet te treeden, gelijk wij dan ook den presenten sultan daarover
ernstig onderhouden hebben.

De door den resident ingehoudene 1000 Spaanse realen van de pepertol in
afkorting van sulthan Machomets debet met approbatie van den panembahan, hebben w'
goedgekeurt, mitsgaders in selver voegen de afgave van 2000 Spaanse aan laastgemelde op
aanstaande peperleverantie.

