Onder de dienaren van dit gouvernement zijn desen jare verscheide
veranderingenen voorgevallen. Want vooreerst versogt ons den soesoehoenang seer instantig dat
capitain Jan Christoffel Beuman, die bij hem het caracter van resident bekleed, met de
qualiteit van majoor mogt begunstigt worden. En de sulthan quam, dit hoorende, ook
met eene sollicitatie voor den dag om den resident aan zijn hof, mr. Dirk van der Sluijs,
tot opperkoopman bevorderd te sien. Diergelijke versoeken van de hand te wijsen zoude,
dacht ons, den vorsten te seer voor het hoofd stooten. En om echter niet af te gaan van het
in den voorleden jare g'arrresteerde, volgens hetwelk het guarnisoen van Java slegts een
capitain tot hoofd mag hebben, oordeelden wij best Beuman, sowel als Van der Sluijs met
de qualiteit van opperkoopman te begunstigen, dog den eersten teffens het commando
over zijne compagnie dragonders te laten behouden. Waardoor 's Compagnies uytgaven
weinig vermeerderd en de vorsten egter gecontenteert zijn, gelijk zij ons bij hunne brieven
van danksegging betuygt hebben.

