dat de gemeente geen gebrek aan rijst heeft en dat er na mate van den voorraad
op de basaar tegens 's Compagnies prijs verkogt werd. Dat wij om haar daartoe in staat te
stellen en te houden, 's jaarlijx zoveel graanen zoude senden, als maar met mogelijkheyd
konde geschieden. En dat, schoon zij door het verongelukken van 't schip d' Batavier
waren gedestitueert gebleeven van U Wel Edele Hoogagtb. extract missive van den 24e
september 1761 over dat suject roulleerende, en er in dese provintie geen tekenaren van
de resolutie van den 29efebruarij 1759 te vinden waren, zijlieden nogthans voorschreeven
extract missive, thans weder overgaande, op de gevoeglijkste wijze soude moeten
beantwoorden.

