stellende dat dezelve bij de eerste gelegentheid herwaarts terug mogten komen. Edog, dezen
lastigen verzoeker onder allerhande voorwendzelen zijn vertrek, waartoe wij hem volgens
besluit van den 22eapril aanmaanden, wel 412maand hebbende uitgesteld, en den 6e
september alweer een geschrift aan den eerstgetekende latende presenteeren om, uit hoofde
van ziekte, nog langer hier te vertoeven, vonden wij den 8edaaraan goed om hem hier niet
in te wil te zijn, maar met voormelde scheepje The Plassij te laten vertrekken ('tgeen hij
zeide hier niet langer te durven ophouden), temeer wijl men hem in staat oordeelde om
den niet naamwaardigen overtogt vanhier naar Bancahoulou uit te staan, en er mogelijk
na het vertrek van opgemelde scheepje in lang geen gelegentheid zou, of zal wezen, om
derwaarts te vertrekken. Dit schijnd hem egter zo gramstorig gemaakt te hebben dat hij
met de Plassij en The Sea Nijmph, zowel als het almede toen hier ter rheede leggende
Engelsch schip Grosvenor vermoedelijk door zijn toedoen, den 14edito niet alleen
vertrokken is zonder eenig salut te doen, maar zelfs zonder de minste kennis van dit hun depart
aan den sabandhaar Radermacher gegeven te hebben.

