zijn sulks te vermijden, zo Zijn Hoogheyd sig niet opregtelijk wil verbinden tot het
nakomen der contracten, en sorge dragen dat die prejudiciabele poincten komen te cesseeren
en de Compagnie dus dadelijk geniete hetgeene haar wettig competeert.

Terwijl wij de gemelde commissianten nog daarenboven gerecommandeert en
gelast hebben den koning ernstig te onderhouden over den smokkelhandel en uytvoer van
peper en thin door indirecte wegen en de nalatigheyd van den koning en de zijne in het
weeren van dezelve. Nadien men, ongerekent de bevorens dientwege gedane klagten,
jongst weder genoegzaam zeekere berigten van China erlangt heeft dat in het gepasseerde
jaar met drie jonken van Palembang vervoert, en tot Canton en Limpho aangebragt is een
quantiteyt van bijna 10. 000 picols thin.

