Gemerkt w' al geen gepaster middel om een effen reecquening te houden wisten
uyt te denken; indien de zaak maar met wat meer hertelijkheyd was getracteert geworden;
dat we hem bij alle gelegentheyd hebben aanbevoolen, met verdere qualificatie om met
de opgemelte doecken en de overgezondene geschencken soodanig te handelen, als het
meeste intrest van de Compagnie zal komen te vereysschen. Onder deze mits dat, soolang
de voorige geschenken van den koning en bercquelang niet mogten verevent zijn, van de
laastgemelte niet zal dienen gerept te werden. Ten fine daarmede soodanigen uytweg te
kunnen soeken, als w' ten aanzien van de soo even geciteerde geschenken hebben
aangehaalt. Om welke reden men ook daarvan geen mentie heeft gemaakt bij de brieven aan
den koning of bercquelang gerigt.

