klaauwen overal in te slaan. Want dezen moorman word in 't algemeen zo ondragelijk dat in
t bijzonder de ministers geen anderen uitslag tot redres meer weeten, als om hem door
kruit en loot zowel te dwingen tot het slegten der fortificatiën op den Pompoenenberg,
waardoor hij Cannanoor zeer kwellen kan, als ter verevening van zijn agterstallen.

Terwijl veel speculatie verwekt zeker van de noord ingedrongen legerhoofd Aidar
Alichan, of Aidar Saiboe, dewelke, onder de Franschen en Engelschen gediend hebbende,
vervolgens in zijn land (zijnde het Maisoersche) de Marhettis eens zo een gevoelige neep
gegeven heeft dat andere hovelingen, daarover afgunstig, hem bij den vorst zwart
maakten. Dat hem dan ook wel deed vlugten, dog niet dan om naderhand van dat rijk zelfs
meester te worden. Ook moesten de landen van andere regenten voor zijn magt bukken,
ja ook eindelijk het koningrijk Canara, alwaar hij zich zig zeer sterk maakt om geen
gevaar te lopen van het wéér te verliezen. Zijnde zo men wil in zijn leger wel 2000
hoedendragers en daaronder wel 400 Franschen, welke, zo zommige uitstrooyen, graag zouden
zien, dat hij verder zuidwaards afquam tot ontrusting van de Britten op Tallicherij. Dog
anderen geloven dat hij te politicq is om dat harnas aan te trekken, zullende het teffens
de tijd leeren wat dit zo spoedig opgekomen geval onder de Mallabaarsche vorsten in 't
gemeen zal uitwerken.

Surat

