s Konings sendelingen en den kroonprins hem een en andermaal gevraagd
hadden of er geen contanten aangebragt waren met Osdorp ter afbetaling van het bewuste
thin en dat de laatste die betaling g'eyscht hadde, onder bijvoeging dat hij hoopte dat
zulx tegen de gewone prijs van 15 rds. het picol zoude geschieden, en verzoek om deze
regeering daarover te schrijven. Wijl zijn onderdanen daardoor niet alleen gebrek leden,
maar zulks ook de peperculture zoude vertragen en een slegten oogst beloofde, hebben
de gemelde resident zulx aangenomen. Terwijl verder bedeelt dat de kroonprins met zijne
hoofden over dit articul dagelijx besoigneerden en in een bijeenkomst zig uytgelaten
zoude hebben om de Compagnie even en in dier voegen te behandelen en in het toekomende
jaar geen korl peper geven.

