Surat

Kharg
Kareek heeft in maart des voorleedene jaars een vijandelijk bezoek gehad van
Benderiksche roofvaartuygen, die twee onser galwets onvoorsiens overvallen en vermeesterd

hebben, met verlies aan onse zijde van zeeventienmatrosen, die off gesneuveld off
gevangelijk weggevoerd sijn. Dog van de laasten hebben tien weder middel weeten te vinden
om het te ontvlugten. 'S daags na den vermeestering onser galwets landen tweehondert
Benderikkers op 't eyland, en stroopten vijff dagen lang op de onweerbare inwooners,
sonder egter onder het bereik van ons geschut te komen. En den 5eapril waren sij
alweder verhuyst en men had tot op het afgaan der jongste berigten, die den 19eoctober 1762
gedagteekent sijn, niets meer van hun vernomen.

