Een schip van 140 dito 325 en
Een schip van 136 dito 300 koppen,
en dat daarenboven, gelijk wij even al aanroerden, een extra bezending van scheepen mag
geschieden om eenmaal in vermogen te geraken, ofwel, onder 's hemels zeegen, gered
van gevaren die groter zijn, als men zonder de dagelijkse ondervinding wel zoude kunnen
geloven. Op deze wijze zig te moeten verklaren is zeker niet aangenaam, maar het zoude
erger zijn, indien de onheilen zonder voorafgaande waarschouwing kwamen. Wij kunnen,
ja wij mogen, derhalven niet nalaten om de zaaken in haare waare gedaante te berde te
brengen, en zo andermaal met alle nadruk te insteeren om eene spoedige executie van U
Wel Edele Hoogachtb. dies aangaande genomene resolutie. Waartoe wij hoopen dat de
getroffe vreede tusschen de in oorlog geweest zijnde mogendheeden, gelijk U Wel Edele
Hoogachtb. mede veronderstelden, een goede gelegentheid aan de hand zal geven.

Wijl tog het tegendeel de lust en ijver, zowel in deze, als andere dienaren, zoude
uytblusschen, en zulks tot een gantse veragtering van 's meesters dienst en krenking van
het belang der Maatschappij!

Eene tegengestelde dispositie, waarvan wij het contrarie verhopen, zoude ook het

