onsen met de hatelijkste bewoordingen aanwreeff, en die den commandeur hebben doen
besluyten om wel den beslooten brieff te beantwoorden, maar het sogenaemde protest
door twee leeden van den raad weder bij den heer Wyatt te laten bestellen. Gelijk ook
geschiet is, niettegenstaende dese hetselve, als reeds eenmaal den commandeur in handen
gesteld, weygerde terug te neemen. Waardoor onse gecommitteerden genootsaakt
wierden het papier naast hem te laten leggen, en sij sijn daarop heengegaan.

Bengalen

Zijnde het vertrek van laastgemelde bodem eenige dagen vertraagd door eene
onverwagte verschijning van drie Fransche scheepen ter Bellazoorsche rhede. Wanneer het
Calcatsch ministerie op eenen meesteragtige toon van ons gevergt heeft geen schepen met
granen uyt de rivier te depecheeren voordat de Franschen vertrokken waren.

Dese hadden, vier scheepen sterk, een tijd langs de zuydelijke kusten van Mallabaar
en vervolgens op de hoogte van Ceylon gekruyst, daar hun de capitain Tinker, voerende
het Engelsch oorlogschip The Medway, bijna in den mond sou gelopen hebben, so eene
al te voorbarige losbranding van een der Fransche scheepen den Engelschman, die dese
scheepen voor Hollandsche aanzag, niet even bijtijds uyt sijnen doling geholpen had.

Vervolgens sijn de Franschen, na alvorens het rijk gelaaden Engelsche uytkomende

