Want hij heeft sig in dit jaar niet ontsien in sijnen aan ons gesondene brief termen te
gebruyken die zeer onbetamelijk en haetelijk zijn, en dus niet welvoeglijk ongemerkt
hebben kunnen laten passeeren. Wij hebben dierhalven, bij antwoord, in seer verstaanbare en
in gepaste nadrukkelijke woorden ons ongenoegen daarover te kennen gegeven, onder
voorhouding der nadeelige gevolgen die daaruyt konden voortkomen, voor hem en
familie, indien hij niet van toon en zulke ergerlijke en aanstootelijke gedoentens veranderde.
Dat wij nog hoopten en wensten.

