Van de acht Bandase burgersloepen in 't selfde jaar op Macasser gekomen, waren
weliswaar maar vijf naar huys gekeerd, maar U Wel Ed. Hoogagtb. gelieven in aanmerking te
neemen dat de lijst dier aangekomene en vertrokkene vaartuygen al in de maand october,
bij de depeche der laatste adviesen van dat jaar, opgemaakt sijnde, het vertrek van de drie
overige sloepen daarbij niet konde bekend gesteld worden, wijl deselve, gelijk doorgaans om
de dan eerst doorbreekende westelijke winden geschiet, eerst na dien tijd vertrokken sijn.

Bandjarmasin

dat wij in latere dagen ons overtuygd hebben gevonden van nimmer op eene
compleete voldoening van de zijde der Banjareesen te kunnen staat maken, omdat sij, en
voornamelijk de jongst overleeden vorst, daarop al vrij veel speculatie maakten. En dit is
de reden dat van onsen kant best g'oordeeld is dat werk maar in sijne gedaante te laten.

