Omtrend den verdren voortgang onser krijgsverrigtingen word ons bedeeld dat
twee detachementen uyt den Trinconomaalsche bezetting te Kotjaar en Tamblegamme
twee plaatsen van 's konings gebied) zonder eenige wederstand hadden postgevat, en dat
den hoofden dier districten, sowel als den Wania, of landvoogd van Koelepattoe, hunne
reeds voor lang betoonde geneegentheyt om het jok der Candianen aff te schudden,
metderdaad bewaarheyt en zig reeds onder 's Compagnies gebied begeeven hadden. Captain
Van de Born, die met een hoop volks van den kant van Cattoene al vrij diep in 's koning
land gedrongen was, is, daar niets meer te doen vindende, teruggetrokken naar den
zeekant, met voorneemen om het Kandiasche gebied over den rivier Waluwe een bezoek te
geeven. En den overigen detachementen, waarvan niets gemeld word, schijne nog hunne
oude positiën behouden te hebben.

Malabar
Volgens den jongsten brieff van Cochim, gedagtekent den 1efebruarij laastleden,
stonden de zaken op Mallabaar redelijk gerust, vermits den Trevancoorsche troepen, die
eenige tijd door hun heen en weder trekken al vrij wat ongerustheyd hadden gegeeven,
eensklaps naar de zuyd gemarcheert waren, om zeekeren Cam Saibo, een veldheer van
den vorst van Trichenapali, het hoofd te bieden. En waren er, volgens des commandeurs
secreeten brieff van den 19enovember 1762, al verscheyden schermutselingen tusschen
wederzijdsche troupen voorgevallen, niet sonder verlies aan den zijde van den
Trevancoor.

Daarentegen gaff den welbekende moorschen regent Adi Ragia, die met eenigen
duysent koppen ter bijspringing van den sammorijn afgekomen was, weder eenig
nadenken, vermits hij het rijk van Cochim en het Trevancoorschen gebied met eenen landing
bedreigde. Waarom ook een paar vaartuygen gewapend waren, om onse onweerbare
residentiën te Porca en Calicoilang tegen allen overlast te dekken.

