Ambon

Ternate

Timor

Coromandel

Dat de duan, of rijksbestierder, van den Sikkakolschen prins Visiamarasoe een lastig
bezoek afgelegd had bij de Bimilipatnamse bedienden en bij hen opnieuw aangehouden,
niet alleen op eene aanzienlijke geldleening van 50. 000 ropijen, maar zelfs op onderstand
van Europisch krijgsvolk, geschut en oorlogsvoorraad. De laastgemelde instantie was met
beleefdheid ontlegt, maar om Bimilipatnams' arme ingezetenen van de reets begonnen
knevelarijen en de drukkende inquartiering van 's duans hongerig gevolg te ontlasten,
hadden de bedienden 20. 000 ropijen op de pagtpenningen van 't dorp moeten vooruit
schieten. De prins, hiermede niet vergenoegt, heeft nog naar Nagapatnam bij een brief
verzoek gedaan om eene adsistentie ten zijnen koste van 200 Europeërs, 6 kanons en 3
mortieren. Op die sollicitatie is door de ministers haar onvermogen te kennen gegeven,

