Omtrend de inlandsche zaken continueerde den koning van Adjerhadja nogal in
zijn sporeloos en onrustig gedrag, en de de ministers wenschte wel daarin te voorsien.
Maar hunne onmagt en volk gebrek liet zulx niet toe. Ook was den handel aldaar van
weynig belang, also de Songijpagineesen om hunne schulden aan Van Seijffert bevreest zijnde,
af te komen, zig op andere plaatsen van 't nodige lieten voorsien. En de volkeren van
Packalam Jamboe, dat de beste kooplieden waren en altoos het beste goud aanbragten,
quamen almede veel minder af, sedert dat de Engelschen weder bezit genomen hadden
van de zuydelijke deelen dezer cust. Dog den handel te Poulo Chinco en Aijer Bangis ging
nogal tamelijk voort en alles was daar in rust, alsmede in 't district van Baros, alwaar egter
de negotie maar seer sober was.

