Java's Oostkust
En vervolgen nu nopens den staat van Java's Oostkust dat de troupen van den
soesoehoenang en den sulthan, volgens een aparte brieff van den heer Van Ossenberch,
geschreeven den 9eapril, eerstdaags hunne krijgsverrigtingen tegen den swervenden prins
Singo Saridie den oostelijksten binnenlanden nog verontrusten, stonden te hervatten,
schoon den gouverneur sijne onderwerping nog niet hopeloos stellende, hem daartoe een
brieff van den Sourabayschen gezaghebber had laten aanmanen. Zekere gewaande
heylige had sig ook tot hoofd van eenige hondert bijgelovige swervers opgeworpen en den
gouverneur genoodsaakt om den regent van Samarang, gesterkt met een detachement
onser militie, uyt te zenden, waarmede men die booswigten uyt 's Compagnies territoir

hoopte te verdrijven. Maar eene ongelukkige renkontremet deselven heeft ons, terwijl
de schietgeweeren van den soldaat door een swaren regen onbruykbaar geworden waren,
vijffentwintig Europeërs gekost en onse inlanders dermate bedeest gemaakt, dat alles in
groote wanorde naar Samarang vlugten.

Eenige dagen had men werk om de kleynhartige Javanen van den schrik te doen
bekomen. Maar de heer Van Ossenberch, fluks eenig volk van Japara en Damak
ontboden hebbende, is onse inlandsche magt verseld van 24 dragonders (want meer konde het
Samarangs guarnisoen niet missen) den 21eapril weder uytgetrokken. En heeft dien
bijgelovigen hoop daags daaraan niet alleen totaliter geslagen en geheel uyt 's Compagnies
territoir verdreeven, met agterlating van pieken, trommels, vaendels en seeven stukjes kanon.
Maar selfs het geluk gehad van hun hoofd (die sig den eernaam van panumbahan gaff)
met drie sijne voornaamste aanhangers te doen sneuvelen, hunne hoofden sijn op staken
tentoongesteld, en men heeft ook twee andere stokebranden die sedert in onse handen
vielen, hunnen verdiende loon gegeeven. Maar den tappa, off heylige, selfs fond middele
te ontkomen en sworff, met de verstroyde overblijfsels van sijne troup in den landen der
vorsten, die, gelijk men niet twijfelt, hen weldra geheel en al sullen doen vernielen.

