Nog hebben wij als een seer goede zaak aangemerkt, het maken van twee nieuwe
weegen, ter ordre van de ministers, als eene aan de noorder oever van de mond van de
rivier af, door diepe moerassen heen tot aan 't fort toe, om langs dezelve de losvaartuygen,
desnoods met paarden, te kunnen optrecken, daar ze anders bij de minste afwatering niet
boven komen konde. En de andere van de mond der rivier af langs de zeestrand, door
digte bosschen heen, tot aan Oeijong Carre toe, ter lengte, volgens hare opgave, van een
Duytsche mijle. En dat wel voornamentlijk tot gerief van de afkomende bergvolkeren,
die bevorens bij hoog water daar niet passeeren konden, als met gevaar van schaade, en 't
nat werden hunner goederen. En dewijl dit alles geschied is buyten eenige kosten van de
Compagnie door hare eygene slaven en die der ingesetenen, mitsgaders de bewoonders
van Padang Pauw en Cotta Tenga, zo hebben wij niet kunnen af zijn, de ministers te
laudeeren over dese haren gemaakte schickingen, als streckende tot een merkelijke
verbetering in de beyde opsigten.

