Waarenboven men verstaan heeft dat tot een permanente ordre over Amboina en
de geheele oost zal moeten strekken, dat alle aankomende predikanten zig in een jaar tijds
bequaam zullen moeten maken om het evangelium in verstaanbaar Maleyts te konnen
verkondigen. Gelijk als wij ook goedgevonden hebben de predikanten in de vier
oostersche gouvernementen van Amboina, Banda, Ternaten en Macasser, en op Timor boven de
tans genietende emolumenten, tot meerder encouragement in het aanleeren van de
Maleytse taale en opwekking van haaren iever in het werk van den godsdienst, jaarlijx uit 's
Compagnies cassa aldaar ieder toe te leggen, als een douceur of beter middel van bestaan,
een montant van vijfhonderd guldens, of rds. 208, 16,-.

Mitsgaders de Ambonse ministers gerecommandeert om, bij weder verschijning van
sendelingen van den koning van Batchian op Saway zonder pas, derzelve op te laten
pakken en straffen na merite, dewijl Zijn Hoogheid geen leen- nog grondregt meer op Ceram
heeft en hem het verleenen van passen ook zoo duydelijk is verboden door de Ternaatse

