19eoctober 1762, op fundament dat het onder niemant hoorde, aan den capitain van de
oost-Javanen geschonken wierd, maar nu onder dese en den regent van Krawang is
verdeelt, vermits den laaste bewees dat het gesegde district bevorens altijt, en nog laast
seedert het jaar 1746, onder zijn regentschap gehoort had.

Uyt hetselve blijkt, vooreerst wat den coffij aangelangt, dat de bepaalde leverantie
van 20. 750 picols sedert het jaar 1752 toen de contingenten in dier voegen gereguleert
wierden, nog nooyt voldaan is, en tans door de vermindering van inwooners, en anderen
bijgekomene calamiteyten, onmogelijk voldaan kan werden, behalven dat sommige
landen nog nooyt iets van hun contingent opgebragt, maar alleen somtijds gediend hebben
om onder hunne namen de ruyme leveranciën van andere districten te decken.

Ten tweede, wat den peeper belangt, dat de ondervinding nu al meer dan genoeg
geleert heeft, hoe de Jaccatrase landen, somin als die van Cheribon off Java's Oostkust,
voor den peeperteelt bequaam sijn, waardoor de insameling tot nu toe zeer gering en dit
werk door den inlander als verdrietig en schadelijk aangemerkt is. In soverre selfs dat op
de bepaalde leverancie van 4030 picols in 't jaar, geduurende de laaste tien jaren pas 3987
picols geleevert sijn.

Ten derde, omtrent de indigo en het kattoengaren, dat de tans standgrijpende
repartitie als geschikt naar het vermogen van ieder district, zonder verandering behoort te
blijven, schoon het berigt selfs bekent dat den contingenten, om de sware ongelden en
geringe winsten van den arbeyt, nog nimmer rigtig sijn ingekoomen.

Ten vierde nopens de padij off ongestanste rijst, waarvan de jaarlijksche leverantie
volgens de ouden bepaling 36. 000 bossen bedragen moest, dat die, om reedenen bij
voormeld berigt vermeld, vooral niet hoger dan 22. 000 bossen behoort genomen te werden.

