Den 22eapril vertoonde de voorgewaagde mr. John Herbert dat hij, op den weg van
Bankole naar herwaard, het Engelsch schip the Valentine ontmoet en van den captain
ontfangen had eenen brieff van sijne betaalsheeren, waarbij hem zeekere ordres aanbevoolen
wierden, welker uytvoering sijne presentie alhier nog eenige tijd vereyschen soude. En hij
versoekt ten dien eynde onse permissie. Maar wij hebben geen redenen kunnen vinden
om hem hierin ter willen te sijn, wijl de mijsterieuse bewoordingen van sijn request, bij de
resolutie van die dag ingeschreven, omtrent de noodsakelijkheyt van sijn lange verblijff
niet het minste ligt gaven, behalven dat men sig geene ordres van de heeren Engelsche
bewindhebberen verbeelden kan, om welker uytvoering wij tegen onse oude maximen
verpligt souden sijn eenen Engelschen agent hier te gedoogen, daar men diergelijke instantie

