Djambi

Siam

dat wij dies opbrake niet anders uitwinnen zouden als, buyten de 4000 guldens
die voor de ongelden dier residentie bepaald zijn, alleen de onkosten van een schip dat
jaarlijks derwaarts gaat en voor 4 maanden tijds op 20. 000 guldens gecalculeert moet
worden. En dat daarentegen, indien men het sappanhout met particulieren liet aanbrengen,
tgeen men reekend op 1. 000. 000 lb., of 8000 picols, zo voor Japan als Europa jaarlijks
benodigt te hebben, die volgens hunne betuiging het voor niet minder zullen kunnen
aanneemen als tegen ƒ 6 het picol, zulks te staan zoude komen op ƒ 48. 000,- of bijna eens
zoveel als het de Compagnie inkoops kost. Dat na vermoeden de particulieren ook niet meer
zouden kunnen aanbrengen als 3 à 4000 picols en dus de helfte minder als de Compagnie
van noden had. Dat het ook te bezien zoude wezen, als de koning bemerkte dat men, het
land verlatende, egter onze benodigtheid door andere canalen zogt, of hij dien uitvoer uit
represaille niet weleens verbieden en ons daardoor in groote verlegenheid zoude brengen,
wijl dit hout, gelijk bekend is, voor Japan niet alleen onontbeerlijk is, maar dat zelfs Bima,
t eene jaar door het andere geslagen, geen 500. 000 lb. Uitleverd. En dat men dus in cas
van opbrake eerst en vooral zoude moeten zien of er lieden gevonden kunnen worden
die de benodigde quantiteyt zoude willen aanvoeren, 'twelk een zaak is die U Wel Edele
Hoogachtb. mede aanmerken en onderstellen mogelijk te weezen.

