En somede om, in cas van een naderen inval door de Barmas in het Siamse rijk, of
bij overrompeling van de stad Judja, sig in allen gevalle te houden buiten de troubelen,
sonder in gemelte rijk eenige noodeloose uytgaven meer te doen. Ten blijcken van onsen
ernst om de Compagnie eens te ontheffen van den last die z' sooveel jaren op hoop van
eenige verbetering in haren handel op dit rijk heeft gedragen. Om welcke reeden men
voor de belangen der maatschappije van den resident al teffens heeft gerequireert een
omstandig berigt, of men, door het cannaal van particuliere buyten eenige lasten van de
Compagnie, vandaar niet 's jaarlijks sou kunnen bekomen 6 à 7000 picols sappanhout,
al was het tegens ƒ 5 ieder picol van 125 ponden, onder versekering dat voor den invoer
alhier ter plaatse geen pagt, of waaggeld soude behoeven voldaan te werden, soomeede
de gewone 10. 000 ponden geconfijte gember en de ordinaire quantiteyd roggevellen.

