Cheribon

Bantam

Batavia

Zo was het billijk dat men de gestempelde Persiaanse ropias, die de Compagnie uit
hoofde van den stempel voor 30 stuyvers had uitgegeven, ook weer voor die prijs
inwisselde, bijaldien ze het behoorlijk gewigt hadden, 'twelk anders heeft moeten gesuppleert
worden. En de noodzakelijkheid begon meer als teveel te vorderen dat men, om het
nabootsen van den stempel te eviteeren, zowel de gestempelde als de ongestempelde ropijen
op eenen prijs stelde, 'tgeen niet beter kon zijn als op 27 stuyvers, waarvoor de laatste
maar gangbaar waaren. Vloeyende dan hieruit voort dat de Compagnie er eigentlijk geen
verlies op leedt, maar alleen de winsten derfde die ze bevorens van het stempelen genoten
had. Ja, zowel deze, als de Souratsche en Batavische ropijen zijn in Bengale op de
aanreekening van 30 stuyvers (gelijk voor dezen mede geschiedde) slechts met 7161716en 178
percento verlies successive omgezet, daar op de aanreekening van 't baar zilver toen wel
verloren is 1516138en 3164percento.

door de Moluccos naar en van China neemt. Waarvan ons dit jaar door het retour
in de even verweeke maand september van het Engels schip Grovenoor uit China om te
repatrieeren, gelijk ook geschied is, en de verschijning van twee dito scheepen, genaamd
Pocock en Bound, voor Bantam den 27eder geduidte maand, die verklaarden de wil naar
dat rijk te hebben, de blijken van haare intentie om die route blijven houden ten
overvloede, dog ook zeer onaangenaam, tevoren gekomen is. Zo zal deswegens onze oplettentheid

