dat ons met seer veel bevreemding en ontstigting is tevoren gekomen de tijding
van de intrigante en onredelijke onderneming der Engelschen van in de Moluccos in te
dringen en door geweldige opwerping van een fort op 't Tidoreese eiland Salawatti,
benoorden den noordwestelijken hoek van het zogenaamde Nova Guinea, of na 's lands
benaming Tannapapoea, als in alle vernietiging der tusschen alle Europese natiën tot nog
subsisteerend geweest zijnde tractaten van 't regt des vaderlands en eygendommen, dus
gedwongen onregtvaardiglijk aan te tasten 's Compagnies voornaamste voordeel. De
Ambonse ministers hebben welgedaan daarvan reeds kennisse gegeven te hebben naar
Macasser, zoals zij dat mede stonden te doen aan de ministers van Banda en Ternaten tot
haarder narigt. En wij twijffelen niet of den Tidoreesen vorst, zowel als de bewoonders
van 't voormelde eyland Salawatti, zullen de Engelschen in 't geheel niet de minste hulp,
maar daarentegen alle hinder en beletzelen toebrengen. Hebbende ondertusschen de
ministers gerecommandeert een gestadige toezigt te doen houden, om na te gaan het bedrijf
der vreemden, hetgene tans seer noodsakelijk ja meer dan ooyt is, ofschoon wij hoopen
dat men in Ambon wat te schielijk van aanneeming of geloof zal zijn geweest omtrent de
tijding der voormelde Engelschen.

Banda

