Zijne Hoogheyd wijders bedankende voor de hem bij onzen brief van den eersten
september 1762 verleende permissie tot heffing van 5 percento tol van de Javasche en
Bataviasche vaartuygen die op Siac ten handel komen, is deswegens bij ons jongst
antwoord onze verwondering betuygd, vermits onze vergunning bij geduide brief maar van
2 percento spreekt. Dit bracht ons dierhalven in de verbeelding alsof er wel een abuys
in 't Maleydse translaat mogte begaan zijn, hoewel in allen gevalle er weynig op aan sal
koomen. Want hoe hooger de tol op Siac geheeven word, hoe meer de vaart op die plaats,
die niet als tol nadeel van den handel op Malacca strekken kan, zal afneemen.

was Zijne Hoogheyd naar de Siacsche bovenlanden getrokken en had Pattapahan
met eenige daaromstreeks leggende negorijen onder zijne gehoorsaamheyd gebragt. Dog
de ministers meenen dat de vorst van Pagar Oedjong, waaronder de verwonnen plaatsen
gestaan hebben, zig wel tegen Radja Alam versetten zal en hadden Zijne Hoogheyd ook
die expeditie, dog vrugteloos, afgeraeden.

