beveelen, mitsgaders 't opperhoofd van Chinco, zowel als den hoofdregent van Cambang te
gelasten, op alles naukeurig te letten en iets voorvallende, daarvan ten eersten kennisse te
geeven. Zo hebben wij haarlieden gedrag ten vollen goedgekeurt en teffens betuygd met
de ministers te verhopen dat alles beeter zal uytgevallen weesen, als het zig te dier tijd liet
aansien. Ofschoon de belegde vergaderingen onder de Songijpagineesen met betrecking
tot de door hun gemaakte schulden ten behoeve van den gewesene resident Van Seijffert,
waartoe dien vorst was genodigt geworden, gemeenlijk als voorboden van slegte gevolgen
aangemerkt wierden, en waarvoor de ministers ook bedugt scheenen te weesen.

