Makassar
Eenigen tijd ontrust geweest zijnde door den oorlog van den Bonijsen vorst tegen
den prins Aroe Panekij en het belang dat de natie der Wadjoereesen daarin ten opzigte
van den laastgenoemde scheenen te neemen, is thans, voor zoverre de vorsten en
bondgenooten op het land Celebes betreft, weder in rust, doordien den koning van Bonij na het
verbranden der negorije Panekij, uyt bedugting dat de Wadjoreesen tegen hem mogten in
het harnas komen, zig tot een accomodement geschikt en vervolgens na zijn land
teruggekeerd is zonder vrede, verbond of eenige andere satisfactie voor zijne moeylijke veldtogt.
Hetwelk voornamentlijk is veroorsaakt geworden door de sinistre pretensie der
Wadjoreesen dat, ingevalle den koning van Bonij verder wilde procedeeren tot d' straffe van Aroe
Panekij in perzoon, zij dan ten zelven eynde begeerdens d' uytlevering van 's voormelde
koningszoon Aroe Tha, die geduidte vorst zozeer aan het hart legt dat zij zouden den haat
van het volk, nog eygene of 's rijks eere te ontzien, wel verre van in dien eysch te
bewilligen, liever op een disreputatieuse wijze van zijne regtmatige zaak heeft afgezien. En
schoon het hem mislukt is den door d' E. Compagnie tot zijn opvolger gedespicieerden en
bij zijne onderdanen zeer beminden prins Aroe Mampoe in den jongsten oorlog te doen
sneuvelen, om door desselfs dood voor geduidte Aroe Tha den toegang tot den throon te
ruymen, egter de novo in 't labeur is ten eynde dat project door andere middelen uyt te
werken. Dog waaromtrend wij de bediendens gelast hebben op hoede te zijn en door den
aandrang tot een publique declaratie van Aroe Mampoe in de hoedanigheyd van
successeur voornamentlijk te verijdelen d' onderneeming om, door een huwelijk tusschen Aroe
Tha en de princesse Aroe Palakka, het rijk van Bonij tegelijk met 's Compagnies klem te
doen overgaan op het hof van Goach, onzen bedekten vijand, die, onaangezien ons ernstig
aanschrijven nopens 't smokkelnest Sampong Java en de daardoor veroorzaakte
consternatie, evenwel volhard de sluykvaerd te begunstigen, mitsgaders daardoor genoegsaam
toont dat met gevoeligere middelen tot reden diend gebragt te worden. In voegen w' uyt
dien hoofde wel ten eersten hebben geresolveerd naar 's gouverneurs voorstel Sampong
Java te laten ruyneeren.

