nog niet lang geleeden, volgens het vermelde bij onsen eerbiedigen van den 17eoctober
1762, aan het Madraspatnamsche ministerie geweygert had. Dog wel voornamentlijk sijn
wij tot het ontseggen van mr. Herberts versoek bewogen, vermits thans uyt den gedrukte
memorie van de heeren Engelsche bewindhebberen, dienende ter wederlegging van Uwer
Edele Hoogagtb. regtmatige klagten wegens de Bengaalsche zaken, weereltkundig
geworden is dat hij Herbert zig geduurende zijn vorig verblijff alhier niet ontsien heeft sijne
gewaande ontdeckingen, wegens hetgeene hier omging, naar Madras te bedeelen.

dat den eerstgemelde uyt hoofde van de langjaarige possessie, geduurende sijn
leeven in 't bezit sal blijven van 'tgeenen hij thans onder sig heeft, mits jaarlijks duysent
rijksdaalders aan den regent van Bandong. En dese, off sijn opvolger, sal na het overlijden
van den eersten in het volle bezit van geheel Timbanganteen treeden. De commissaris
van den inlander, die met eenigen Europeesche en inlandsche gecommitteerden door den
gouverneur-generaal tot onderzoek van zaken naar den bovenlanden gesonden was, heeft
bij die geleegentheyt teffens geëxamineert een ander oud geschil, 'twelk van veele jaren
herwaarts ten aansien van het district Batoelajang tusschen den regent van dat landschap
en dien van Pracamoentjang heeft plaats gehad. En ter selfde sessie in dese voegen
getermineerd is dat de laastgemelde, mits aan den eersten jaarlijks duysent rijksdaalders
betalende, voor sijn leeven lang in 't bezit blijft van 'tgeen hij sedert over lang onder zig
gehad heeft, terwijl de eerste, als volgens den overgelegden bewijsen de wettige eygenaar
sijnde, geheel Batoelajang na het overlijden van den Pracamoentjangsche regent onder sig
krijgen sal.

Gelijk nog den 18emaart geschied is omtrent het landschap Denambo, 'twelk den

