Ceylon

om de redenen die deze ministers geven tegen de absolute onmogelijkheid van
aan U Wel Edele Hoogachtb. intentie te voldoen, met niet anders als pagoden op
Compagnies assignatiën na Nederland te accepteeren, met alle nadruk voor te dragen, ter
erlanging van een gunstige dispositie. Zijnde die motiven uitgewikkkeld bij de marginale
beantwoording van U Wel Edele Hoogachtb. missive van den 24 eseptember 1761, en
geïnsereert in hunne meergewaagden brief van den 25ejanuarij passato, zomede onder
het hoofddeel van assignatiën in dezelve missive. Waarom wij ook, in hoope van
welduiding, hierover den 9ejuni besoignerende, hebben moeten passeeren de aldaar jongst
op assignatie naar Nederland getelde ƒ 161. 525, 13, 8, de ropij gereekend tegen 27 stuyvers
en de ducaton met het ordinaire rabat van 7913percento, en zulks ook bijzonder, omdat de
Compagnie er geen penning schade bij lijdt.

Malabar

Surat

