In anno 1762/3 hebben de generale lasten bedragen ƒ 52. 882, 16, -
en de generale winsten ƒ 26. 086, 5, 8
dus meerder lasten dan winsten ƒ 26. 796, 10, 8
Waarentegen in anno 1761/2
de generale lasten hebben gemonteerd ƒ 60. 256, 17, -
en de generale winsten maar ƒ 25. 706, 4, -
overzulx in anno 1761/2 meerder lasten dan winsten ƒ 34. 550, 13, -
dus is Timor bij vergelijking in anno 1762/3 minder veragtert ƒ 7. 754, 2, 8

Palembang

Egter dusdanig dat wij niet alleen nodig geagt hebben door de afzending van de
scheepen Burg en Osdorp, de barcq de Africaan en de pantjalling de Golconda en de
Standvastigheijd een vertooning te moeten maken en als het waare eenigen ernst te
tonen. Zo omdat wij ten regten vermeenen dat 's Compagnies gezag en authoriteyd door
het niet zenden van eenige vaartuygen met peper en thin, het niet geven door den koning
van eenige reeden direct aan deze regeering weegens de beweegreeden van zijn gedrag,
en het niet beantwoorden van de jongste missive aan Zijn Hoogheyd geschreven
gevilipendeert en beledigt is. En om gemelde koning op zijn spottende uytting, aangehaald bij
de aparte missive van den gemelde eersten resident De Heere van den 29edecember 1762,
te overtuygen dat het de Compagnie nog niet aan scheepen manqueert om na Palembang
te zenden, als om den koning en het hof temeer te animeeren om mede van hunne kant
op ene vriendelijke en inschikkelijke wijze de geresene geschillen en oneenigheeden uyt
den weg te ruymen en in der minne te assopieeren. Maar ook om den koning bij missive
in ernstige, dog teffens vriendelijke termen voor te houden hoe weynig aan de zeyde van
het Palembangsche hof sedert eenigen tijd aan de verpligting van wederzijds verbindende
contracten en verbonden voldaan is en hoe weynig effect de Compagnie daarvan en van
hare successive gedane vertogen wegens de geringe peperleverantie omtrend den vervoer
van thin en peper na China en elders, mitsgaders andere prejudiciabele pointen, heeft
mogen ondervinden. Onder opregte betuyging dat, hoe ongaarne men ook tot eenige
verwijderinge met het Palembangsche hof zoude overgaan, er egter geen mogelijkheyt zoude

