schraal zal komen uyt te vallen, en wij genoodzaakt zullen zijn eene meer dan gemeene
bijstand deze naare provintie aan te bieden, zo men maar door het opdagen der scheepen
daartoe in staat werd gesteld, bedragende alleen haren eisch aan graanen een duyzend
lasten.

Makassar

dat door het eyndigen van den oorlog tusschen Bonij en Penekij, het eiland
Celebes tans in rust is. Dog had den eersten, wien het geluk der wapenen in zoverre diende
dat niet alleen Aroe Penekij zijn twee zoonen gesneuveld, maar hij ook zelfs in de
grootste angste gebragt was, het maar wat spoediger doorgezet, dan had dien bekenden
rustverstoorder, ingevolge de gedurige adhortatiën van den E. Sinkelaar, ook zelfs van kant
geweest. Maar door het dralen van Bonijs' vorst, heeft hij toevlugt tot de Wadjoreesen
genomen, die nu, tegen het gevoelen van Bonij en Soping aan, hem alleen met een
geldboete, dan wel verbanning zoeken vrij te laten.

Hierdoor is het dan ook niet gevlot, hoe gewenscht dat deze gelegentheid geweest
zij om voormelde drie rijken met inlijving bij het Bongaaysche-contract weer te
vereenigen. Waartoe nu weynig apparentie meer is, wijl de Wadjoreesen reets een hoofd gekozen
hebben, en zig in dier voegen, zo lang mogelijk als een independent volk zullen blijven
maintineeren.

Bandjarmasin

