schip The Walpole vermeesterd en hetselve onder bedekking van een hunner scheepen
naar Mauricius gesonden te hebben, overgestoken naar Mergi. En zig hier eenigen tijd
ververscht hebbende, spoeden sij zig naar Bellazoor, daar sij met drie scheepen van 74, 40
en 24 stukken verscheenen, en er buyten twijfel, so sij niet te vroeg ontdekt waren, een
rijken buyt soude bekomen hebben. Maar nu moesten sij sig met een paer particuliere
scheepjes (welker lading egter gesegt word een naamwaardig capitaal bedragen te
hebben) en een gelijk getal loots-sloepen vergenoegen, terwijl het onvoorzigtig gedrag van
een Fransch officier aan den Engelschen quartiermeester van eenen der loots-sloepen
geleegentheyt gaff om te ontvlugten en de wapenkreet binnen Calcatta te brengen. 'Tgeene
de Franschen, als tog niets meer kunnende uytregten, genoodsaakt heeft een ander
heenkomen te zoeken, zonder dat van hun seedert iets vernomen is.

Coromandel

Ceylon

Want sij wenschten de sweevende geschillen voor bijgelegt te houden, billijkten de
noodzakelijkheyt om een nieuw en duurzaam verbond te sluyten en versogten eenlijk dat
s Compagnies troupen uyt 's konings land mogten terug ontboden worden, gelijk hunne
koning, zeyde sij, sijn volk reeds uyt 's Compagnies districten getrokken had. Dog de
gouverneur Van Eck heeft hun in duydelijke termen te verstaan gegeeven dat wij dit laatste
niet aan 's konings goeden wil, maar aan den uytslag onser wapenen te danken hadden, en
dat er over de ontruyming van 's konings landen, zomin als over het sluyten van een nieuw
tractaat, gehandelt konden werden, solang de koning geen gevolmagtigden zond, voorzien
met behoorlijke geloofsbrieven, die door den vorst en sijnen rijksgrooten moesten
geteekent sijn. En hoezeer de gezanten sig beriepen op de gewoonte dat hun koning noyt eenig
geschrift tekende, hebben sij sig egter aan dese voorwaarde moeten onderwerpen.

