t Hof gedraagd zig uytwendig zeer geschikt. De regeerende vorst, die den eernaam
van pananbahan met dien van sulthan verwisseld heeft, schijnd zijne landsbelangen nog
niet grondig te begrijpen. Want de peeperleveranciers, gelijk de eerste resident bij zijnen
aparten van 31 oktober 1762 meldt, ondergaan niet alleen allerley slegte behandelingen
omtrend de betaaling, als krijgende maar een reaal Spaans voor 4912katje peper, maar
moeten dan nog ook naar hun geld wagten. Wij hebben dan ook niets reprochabels
gevonden in de leening van 10. 000 Spaanse realen, die aan den sulthan geschoten zijn ter
uytdeeling onder de peepertuyniers. Temeer omdat die penningen, gelijk de residenten bij
brief van den 8eapril melden, bereeds op den 11emaart verevend zijn, en d' eerste resident
hierdoor gelegendheyd gehad heeft om 4000 Spaanse reaalen van de schuld van zijnen
antecesseur sulthan Mahamat in te vorderen, waardoor de reekening van desen nog maar
ƒ 8755, 8,- ten agteren is.

Timor

