Egter op Xullabessij in de negorij Gaij is den 30ejanuarij volgens brief van dien
resident de dato 4 februarij een groot Engelsch schip vernomen en den 23ebevorens
tusschen Oubij major en 't eyland Goemanio, dat de ministers veronderstellen een en
deselfde bodem te zijn geweest. Hetzelve is door een swaare storm des nagts wederom
uyt het gezigt geraak, zonder dat men hadde kunnen naspeuren werwaarts hetzelve was
beland. Want de daarop uytgesondene commissianten Seidelman en Reichel met de barcq
de Buijs en de pantjalling de Elisabeth zijn onmiddelijk gedepecheerd ter bekruyssinge
tot op de hoogtens tusschen Oubij en de Xullas tot aan Mixoal, en Poelo Piesang, omme
bij ontmoeting van vreemde Europeesen tegens deselve te protesteren. Dog hebben
blijkens haar rapport, dat bij Ternaatse resolutie van den 22eapril a. c. geïnsereert is, geene
Engelschen, Bougineesen, nog Papoërs vernomen.

