Malabar

den ondernemenden vorst van Trevancoor door een zuydsen vijand, Chan
Sayboe genaamt, afgetrocken van de uytvoering zijner begonne desseynen om de noord tot
ruïn der overige koningen en vorsten op die cust, waarvan blijkens de zedert ontfangene
successive advijsen den koning van Cochim, ongeduldig over den langzamen voortgang
zijner progressen, door geduurige smeekingen Trevancoor zog te disponeeren tot het
detacheeren van volk tegens den samorijn, die wel verre van zig te nut te maken de
volhandigheyd van Trevancoor om de zuyd tegen Chansaijboe, zig liet amuseeren met de
slinkse voorslagen van assopiatie die door de Trevancoorse hovelingen aan zijne gezanten
wierden gedaan, totdat eyndelijk Trevancoor, de verschillen met Chansaijboe voordeelig
bijgelegt hebbende, tijd en vermogen gewonnen om zijn geheele macht tot voortzetting
van zijn operations plan om de noord te kunnen gebruyken. Invoegen desselfs terug
geblevene troupen zonder verder dilay 't Cranganoorse verlieten en, gecombineerd met een
sterk renfort nevens den krijgsbenden van den Cochimsen vorst, door het ocupeeren van
nog twee sterktens een algemeene verslagenheyd bij hunne tegenparthij veroorzaakten.
Hetwelk den samorijn noodzaakte eerst alle de overige sterktens tot het Cochimse rijk
behoorende te ruymen en vervolgens in perzoon te Tierowanandapoeram, 's Trevancoors
residentie, te verschijnen, daar hij wel geobtineert dat dezen de limiten van het Cochimse
rijk niet verder g'extendeert dan tot de revier van Inemake, conform de bij contract van
1717 door d' E. Comp. gemaakte grensscheyding. Dog ook, buyten een aanzienelijke
contributie van 150. 000 ropias, heeft moeten afstaan aan Trevancoor den vrijen inzaam van
peper in zijn gebied tegens 's lands prijzen en aan den Cochimsen vorst het rijkje
Palcatcherij, gelijk mede aan de mindere heeren van die bovenlanden de geruste bezitting

