Hoewel Zijne Hoogheid kort daarop bij zijn schrijvens aan de ministers,
voorwendede dat de volkeren van zekere 9 negorijen of dorpen te dier custe door de harde
behandelingen, zoo van den sergeant van Saway als den Amboinas gouverneur, zig genoodsaakt
hadden gevonden twee differente malen daarover aan Zijne Hoogheid te klagen, met
beede om haar van de biterheid der Ambonse regeering te verlossen en van Ceram af
te laten halen. Dat egter Zijne Hoogheid daaraan geen geloof had willen slaan tot na
verloop van twee maanden, wanneer nog 12 gemeene met een capitain en een iman (
hogepriester) vandaar bij hem gekomen waren en hem de bevestiging gebragt hadden van
de onlijdelijke behandelingen door die van Amboina. Waarop dan ook aanstonds zijne
vaartuigen ter afhaling dier verdrukten gezonden had.

