so heeft men tot nader begrip van het geresolveerde op den 2eaugustus 1762
verstaan om alle de hier aankoomende scheepen van Engelschen, Franschen, Zweeden
of Deenen uit 's Compagnies pakhuisen met rijst, zuiker en arak te voorsien, het eerste
tegens rds. 40 het last, de poederzuyker tot rds. 5 en de candij tot rds. 10 het picol, en de
legger arak tot rds. 40 buyten de fust. En men heeft bij een biljet den ingesetenen verboden
om geene dier producten aan hun te verkoopen, onder pæne dat de koop g'annulleert, het
goed geconfisqueert en den verkoper, zowel als den makelaar arbritalijk gestraft zullen
werden.

