Onder waarschouwing teffens dat de zulken die in ouderdom of deugd met dese
voorwaarden niet accordeeren, in Banda zullen werden uytgeschooten en naar hunne
waarde getaxeert. En wel in dezer voegen dat de slaven straks bij aankomste in Banda
bereekent zullen werden hoe hoog de in leven overgekomene, beswaard met het kostende
van de overleedenen, het stuk te staan koomen (een prijs die den perkenier zowel voor de
Maccassaarsche, als Timoreesche voorheen gaf, volgens het aangeschreevene bij missive
naar Banda van ultimo december 1756 en ultimo december 1757 en dat dus tot elucidatie
op U Wel Edele Hoogachtbare requisit dientweegen dient). Dat dan vervolgens de
leverbare uyt den hoop, naar evengemelde kavelprijs onder de perkeniers verdeelt, en
eyndelijk dezulken welke in ouderdom of deugd niet voldoen, getaxeert zullen werden, en naar
dien prijs verdeelt. Wanneer het meerder bedragen der kavelprijs boven de getaxeerde
waarde door de Timorsche inkoopers vergoed zal moeten werden.

Ternate

