nevens de sijne in een fortres, daar zig in gereterireerd hadde, heeft gevangengenomen.
Dese overwinning wel verre van de rust te herstellen heeft voorsz. Kirim Chan een nadere
concurrent verwekt die, zo de gerugten willen, niet minder magtig is, als Fatalichan,
dewelke te velden trekt om den jongste triumphant de Persiaanse kroon te betwisten.

Hier komt nu nog bij dat de Arabieren ter sake van een verschil tusschen Ali
Pascha, gouverneur van Bagdat en Bassora, en de Arabieren van de woestijnen, de rivier de
Euphraat boven Bassora hebben bezet en de communicatie van die plaats met Bagdat,
Suster etc. ten eenemaal afgesneden. En alhoewel dese oneenigheden gering en van geen
langen duur kunnen zijn, egter gevoegt bij den desolaten toestand in den geheelen Golf
tot beneden Musquette toe, in welke plaats de binnenlandse oproeren insgelijx gewoet
hebben, daaruyt dan ook volgen moet het stilstand van den handel.

