En al ten eersten zal getreden sijn in het generale maniement van saken, ter
herstelling van sooveel ingeslopen abuysen en andere incongruiteyten, als een partij onbesonne
en petulante knapen gedurende den swacken staat van haren gouverneur hadden durven
introduceren. En welken laatstgemelde w' vertrouwen dat, na gedaan transport van 't
gouvernement, sig wel sorgvuldig sal willen houden aan sijn gedane promesse om voortaan in
een diepe rust, sonder sig met eenige saaken te bemoeien, sijn nog overige dagen op sijn
landgoed te eyndigen.

Ternate

12. 000 stux silvere, Souratse ropia's

1800 ,, gecartelde ducatons
