Met bijvoeging dat ofschoon wij wel konden goedkeuren dat zij in plaatse van den
overleedenen Paliacats koopman Molumga Tamba Chittij zijne borgen, in naame
Ramanappa Chittij en Wenkata Kistnama, weder als Compagnies kooplieden g'admitteert
hadden, op hun verzoek en betuyging van des overleedens agterstal, ten bedrage van
pagode 3815, 10 na uytterste vermoogen te zullen vereffenen, het ons egter wel zo
aangenaam zoude geweest zijn te verneemen dat zij aan hunne beloften reets voldaan
hadden. En dienhalven hebben wij de ministers gerecommandeert daarop zowel te moeten
aandringen als op de voldoening van de schult van den almeede ter voormelde plaats
overleede Compagnies handelaar Boetoe Moetoe Chittij, voor welkers agter weezen zijn
zwaager den volgens der ministers zeggen beroemden Madraspatnams koopman Poendi
Nagoe Chittij een schriftelijke verbintenisse hadde gegeven. Gelijk meede, omtrend den
agterstal van den insgelijx aflijvigen Sadraspatnams handelaar Maddhoe Wenke Tasselam
Chittij, groot pagode 452, 838welke zijn zoon Maddhoe Peertamboe Chittij voor zijn
reekening had genomen, met aanschrijvens van ons 's jaarlijx kennisse te geeven, in hoeverre de
uytstaande schulden dier kooplieden ingekoomen, en wat zij nog ten agteren gebleeven
zijn.

