hij dikwerf door ons mogte werden g'adsisteert, met aan haar te verklaren dat daartoe
van onze zeyde niet zoude getreeden werden, ter betooning dat de nauwe verbintenisse
tusschen de wederzijdse natiën van onze kant heylig g'observeert wierde.

maar ook de gedaane verzending derwaarts van 100 Europese militairen, nevens
twee compagnieën sipays en 50 oosterlingen, alsmeede nog naderhand van de door den
gemelde heer Van Eck verzogte 25 Fransche volontairen uyt het te Nagapatnam
opgeregte corps dier natie. Terwijl w' ook teffens beslooten hebben gemelde gouverneur te
qualificeeren tot het in dienst neemen van een goed corps Europeesen, ofwel Duytsers
voor Ceylon, waartoe Zijn E. op het aanzoek van den heer Van Eck reets eenige pogingen
hadde gedaan, mits en onder conditie dat dezelve zig voor den tijt van drie jaren aan de
Compagnie verbinden en het gemeen voor 't grootste gedeelte in Duytschers, of eenige
andere natiën buyten Engelsen of Franschen zouden moeten bestaan.

