Teffens is hem nadrukkelijk gerecommandeert bij den ouden sulthan, als executeur in
den boedel van den jongst overledenen vorst, alle devoiren aan te wenden ter invordering
van des laastgemelde restant-schuld, die groot geweest is ƒ 31. 154, 8,-, doch waarop zedert
ƒ 6400,- betaald sijn, die wij haast van 't overige hoopen gevolgt te zien. De voordeelige
verwachting die U Wel Ed. Hoogagtb. bij eene trouwe behandeling van den diamanthandel
schijnen te voeden, sijn desen jaare eenigermaate b'antwoord door den ontfang van 47712
karaat dier edelgesteenten, volgens des residents getuygenis ingekocht en aangereekend
in sodanige zoorten en prijzen, als U Wel Ed. Hoogagtb. hebben gelieven voor te schrijven.
Twelk wij hoopen dat bij de bevinding in Nederland, werwaards die thans gesonden
worden, nader blijkende U Wel Ed. Hoogagtb. niet onaangenaam zal sijn en van goede
winsten gevolgt worden. Echter moeten wij tot ons leedweesen hierbij voegen dat, volgens 't
g'adviseerde bij des residents brief van den 23ejulij, die handel gevaar liep gestremd te
worden door eene gerechtigheyd van 5 ten hondert, die de zulthan op den uytvoer gesteld had.

Timor

Palembang

