dat op meermeld Mallabaars hoofdcomptoir g'arriveert waaren de Engelse
oorlogsscheepen de Nortfolk, te weeten eens alleen, en vervolgens andermaal met de
Chettam, Weemoud en Amerika onder het commando van den viceadmiraal Cornisch, zijnde
door een vehemente storm van voor Madras geslaagen en genoegsaam masteloos, of met
andere gebreken geteistert. Waarop zij, naar hun verhaal, sig naar Trinconomale begeeven
hadden om hersteld te worden, maar daar naar vereysch niet klaar hebbende kunnen
raaken, Ansjenga meenden aan te doen, dog dat door een zware travaat belet was
geworden, en dus versogten om de benodigde adsistentie. Dat de ministers dit esquader naar
mogelijkheyd hebben bijgestaan, hoewel zij seggen nog gering naarmaate van den slegten
toestand dier Britse scheepen. Zijnde zelfs de Weemoud, waarvoor de
aangepresenteerde masten te klein waren, genoodzaakt geweest om naar Bombay te steevenen, terwijl
genoemden zeevoogt wel vergenoegt zijn reise op den 21edecember 1763 naar Europa
heeft voortgeset. Zijnde hij in het bijzonder ook in dien goeden luim gebragt, omdat de
ministers de vergaande inschikkelijkheyd gebruykt hebben, om aan hem op zijn doleantie
te laaten restitueeren de door zijn secretaris reeds betaalde thol voor de bij particuliere
ingekogte en uytgevoerde benodigtheeden.

Surat

