
156212rds aan nieuw payement
1 pak guinees fijn gebleekt cust
50 dito gemeen dito dito
19 guinees bruin blaauw cust
4 salempoeris fijn gebleekt dito
20 dito gemeen gebleekt dito
2 dito ruwe cust
21 dito bruin blaauw dito
1 baftas gemeene swarte dito
8 dito bruyn blaauw dito
7 parcallen fijn gebleekt dito
1 dito bruyn blaauw dito
1 moerissen fijn gebleekt dito
3 dito gemeen dito dito
3 bethilles bruin blaauw dito
2 dito gemeen gebleekt dito
1 dito roode dito
1 zeyldoek fijn gebleekt dito
2 hamans gemeen de Hendiaal met goude hoofden Bengaals
2 fotassen fijne met hoofden Bengaals
4 baftas swarte breede heele Sourats
4 dito swarte smalle halve
6 dito roode
1 deekens gecattoeneerde
2 karikams groote roode
10 kannekijns swarte
1 sprijen of palemposen
4 tape kankenia fijne breede ,,
Al 'twelke, met de ordinaire geschenken, diverse benodigtheden en eenige
aanrekeningsposten, monteeren ƒ 152. 418, 2, 8.

Want niet alleen dat het voorjarig geschil over de grensscheyding van de negorije
Foya nog open staat, dewijl den Ternaatsen vorst, van die van Tidor geen satisfactie
kunnende bekomen nopens de aldaar door zijne onderdaanen gepleegde hostiliteyten, zig ook
nog niet heeft laten vinden tot het door de ministers geproponeerde middel van decisie.
Maar daarbij is ook nog gekomen verscheide nieuwe moorden en roverijen door Tidorse
aan Ternaatse onderdanen gedaan, waaronder den inval van 1500 Papoes met 28 groote
en diverse kleyne vaartuigen in de Xullas de voornaamste en van dat gevolg geweest is
dat den koning van Ternaten, bij den brief die hij nevens zijne rijxgrooten in de maand
augustus aan ons heeft geschreven, daarover in significante termen doleert en niet
onduideleik te kennen geeft zijne inclinatie om, in cas van verder uitstel der gepretendeerde
voldoening, den koning van Tidor daartoe met den degen in de vuyst te noodsaken.

