zedert zijn arrive in het Madureese rijk, dat hij voor ettelijke jaren in pagt heeft
gehad, met betrecking tot zijn verdere onderneeminge hebben aangehaalt dat hij van
Tirnevelho en Madure was verhuyst ter versterking van dat fort, of het den nabab van
Tritchienpalij somtijds mogt gelusten hem, of er zijn ouder broeder, in zijn plaats aan te
stellen.

Latende intusschen eenen Mahometh Jahob Saijboe te Tirnevelho voormelt, die ter
ordre van zijn meester een lijwaat bleecquerij voor onze compediteuren had
geprojecteerd met meer andere traverses dewelke alle in rook waren verdreven, door het
mainctineeren van ons goed regt op de Chamoemagelamse bleeckerijen, dat men de ministers
de novo op het nadrukkelijkste heeft aanbevoolen. Daarenboven was den Tuticorijnse
nieuwe manigaar, na het exerceeren van veele brutaliteyten en extorsiën, op de gedane
klagten der meer gewaagde bedientens door Camsaijboe vandaar gedimoveerd onder
afvrage waarom de Compagnie dien mannigaar niet had gestraft!

