Den nabab Mier Mameth Kassenchan hadde in mey laatsleden de munt van Kariem
Abaad na Mongeer verplaatst, waardoor de Compagnie geheel verstooken was van het
privilegie der vermunting, zonder hoope dat z' ooit weder na Kariemabaath zoude
overgebragt werden, ten waare de Engelsen soo verre de overhand kreegen dat zij den nabab
konde noodzaken den zetel te ruymen na hun doelwit, waarvan wij in 't vervolg melding
zullen maken.

aanbesteeding ditmaal te splissen, door vooreerst de doeken welke in de voorsz.
ver afgelegene quartieren gemaakt werden, des mogelijk afsonderlijk te contracteeren.
Tgeen dan ook, met uytzondering van eenige weynige zoorten, als de cassa Nadona,
grove tansjeebs de Daadpoer en grove hamans van Hendiaal gereusseert is, met een
prijsvermindering van 5 ten honderd in vergelijking van de aanbesteeding in anno 1761 ten
deele op credit teegens 9 percento voor intrest en risico, en ten deele tegen een
vooruytverstrekking van driequart van het gantsche bedragen. Zijnde de verdere lijwaten soo
voor Europa, als India vervolgens alsmede tegens de prijsen van anno 1761 aanbesteed
met uitzondering van de grove doeken die maar voor 5 percento minder als in anno 1762
gecontracteert hebben kunnen werden.

die ten principalen veroorsaakt zijn, doordien den soeba om de voorregten der
Engelschen in het stuk van den koophandel op een bedekte wijse te dwaarsboomen en
teffens de algemeene gelegentheyd der kooplieden tot zig te trecken, alle
koopmanschappen en levensmiddelen die door Armeniërs of inlanders genegotieerd wierden, voor twee
jaaren van de betaling van thol en passagegelden ontheft, en alle wagtsplaatsen soo in
Bengalen, als Behaar heeft doen intrekken, schoon dezelve kort na dato ten opzigte van

