Want volgens dezelve zijn de opgegevene 100. 000 lb. wel degelijk uyt Europa
aangebragt, hoewel die vrienden 't egter gebruyken tot 't slaan van peysen, 'tgeene voor
haar, die zedert dat zij 't Sourats casteel in hare magt hebben van de muntsgeregtigheyd
profiteeren, beter reekening maakt als voor ons, welke dierhalven van dat privilegie,
voormaals van den stadsgouverneur Safderchan, na het aangehaalde bij onse laaste generale
beschrijving, verkregen, geen gebruyk kunnen maken. Immers, zo luyd het antwoord van
de ministers op onze voorjarige vrage of 't geduide mineraal nog met die animeerende
voorwaarde verkogt werd.

