godtsdienst, na sooveel door ons uit den weg geruimde inconveniënten en andere
impedimenten, nog in een gehuurt huis werd verricht, ter saacke het nu wederom scheen te
haperen aan een goed bouwmeester en aan werklieden. En alwaaromme w' den gouverneur
Pelters hebben gelast om den opbouw van dat godtshuis eens een ongeïnterrumpeerde
voortgank te doen besorgen, al souden z' daartoe ook huurlingen moeten employeren.
Omdat sulx na ons begrip nog veel beter sal uitkomen, als dat de in voorraad gebragte
materialen weder absent en de finale extructie langer blijft gestaakt.

