continerende dat den regent van Riouw Dain Cambodia aan het ministerie
berigt heeft dat de koning van Trangano sig zoude verbonden hebben met den piraat Radja
Ismaël, soon van den overleeden Radja Mahometh, teneynde naar Siac af te zakken, en
daar, alles overmeestert zijnde, dan selfs naar Malacca sig te begeven. Waaraan de
ministers seggen wel in het geheel geen geloof te kunnen weigeren, dog dat het hen teffens
bijna onaannemelijk voorkomt dat Radja Trangano, buyten eenige bedenkelijke reedenen,
sig so ontrouw tegen de Compagnie gedraagen zoude. En gissen dus of den toeleg niet eer
weesen zoude om voor gemelde Radja Ismaël het Johoorsche rijk in te nemen, wijl het tog
overbekend zij, hoezeer men de Bougineesen daar moede is.

Dog schoon ook dit laatste maar waar was, dan zoude zo een vijandelijke nabuur als
Radja Ismaël maar van seer schadelijke uytwerkselen zijn. En (vervolgen de ministers)
veronderstellende dat het dessein is op Siac, dat het daar ten aansien van de
residentieplaats van Radja Alam onweerbaar gestelt is, wijl dat sorgeloos vorstje op al de
aanmaningen om sig in een defensieven staat te stellen geen acht schijnt te slaan.

