Terwijl ook naar 't besluyt van den 2edecember 1762 aan den eerstgemelden
gedemandeert onderzoek nopens de ontdekking van een zeker eiland door den in 't
voorleeden jaar met schip de Vrouwe Geertruijda naar Cormandel op reys zijnde schipper
Van der Nijpoort, op den 3emey door hem c. s. van berigt gediend wierd dat in de oude
kaarten, volgens het ten regten aangetekende door voormelde schipper (thans als
commandeur van de retourvloot vertrokken), geen zodanig eyland bekend stond, maar dat,
naar de bij desselfs journaal opgegeven lengte, en breete, bij de kaarten jongst met de
Amsterdamse scheepen uytgebragt, een eyland met name Suadon gevonden wierd, zijnde
dus de naam alleen onderscheyden met die Van der Nijpoort bekend stelt, noemende het
Caab Moelo.

