Behaar sooverre weder ingetrokken is dat de landregenten toegestaan is passagegelden
van de doortrekkende kooplieden te vorderen, teneynde daardoor in staat te weesen
wagten ter beveyliging der weegen te houden.

De Engelsen, wel bevroedende het nadeel dat zij zoude lijden bijaldien andere
kooplieden op eenen voet met hen konden negotieeren, en zig vastiglijk verbeeldende
dat den nabab swanger ging van een toeleg om de magt en voorregten die z' in de laaste
jaaren verkregen hadden, langzamerhand door politique wegen en middelen te
ondermijnen. Hierover ten uyttersten verstoord, hadden vrugteloos getragt om dien tolvrijheyd
omverre te stooten, hebbende den Calcatsen raad het contract door hunnen gouverneur
Vansittart met de mooren gemaakt, niet alleen voor nul en geener waarde verklaard maar
ook eene deputatie na het hof van Mongeer gesonden, bestaande in den secunde Peter
Amijat en het raadslit William Haij, om des mogelijk den soeba tot een voordeliger
contract over te haalen. Dat egter door denselven direct afgeslagen is met aankundiging dat
hij zig aan het geslotene met den heer Vansittart zoude houden, en hetselve stipt wilde
agtervolgd hebben.

gelijk ook geschied is met een verzoekschrift der onsen aan den naib soeba en een
ontmoeting bij dien regent door het opperhooft Vernet, die egter niet meer van hem heeft
kunnen verwerven dan toesegging om de Engelschen het leven te schenken en sorge te
dragen dat zij niet mishandeld wierden, maar dat hij deselve niet onder hem konde laten.
Waarop de Engelschen zig ook bereytwillig getoond hadden te gaan, temeer vrugteloos
getragt was hun voor geld te rantzoeneren. Dog terwijl dit gebeurde, was seker moorsche
veldoversten met een hoop van zijn krijgsvolk in ons geheugt gekomen en had eenige
ruyters in 't buytenhuys van het opperhooft gesonden, om de Engelschen met geweld
daaruyt te haalen. Die z' ook meedegesleept en weggevoert, mitsgaders voorts alle huysen
der ingesetenen geplunderd hadden, weesende onse logie alleen vrij gebleven om de wille
van de daar voor gestelde sauveguarde van den naib soeba.

