ontfangen het, ingevolge ons voorjarige requisit door den te Nagapatnam zijnde
luytenant ingenieur Duntzvelt, de novo ontworpen plan van alle de geproponeerde aan te
leggene nieuwe werken te Nagapatnam na de vanhier voorgeschreven veranderingen, met
en benevens de twee copia plans, zo van het bevoorens vanhier na derwaarts, als het
vandaar dit heen gesondene, in gezelschap van een copia rapport en daarbij gevoegde lijsten
van derzelver bedragens, ter aantooning dat die werken, volgens het laaste, of in anno 1762
door gemelde Duntzvelt na de vanhier voorgeschreevene veranderingen geformeert plan,
kosten zouden een bedragen van pagode 114. 674, 1, 60, daar het, bevoorens in anno 1760
per 't schip de Vrouwe Elisabeth Dorothea ons overgezonden, plan maar zoude te staan
komen op een calculative som van pagode 67. 121, 7, en zelvs nog pagode 4860, 7 minder,
ingevalle ze van Trinconomale met de benodigde pallisaden, in steede van de daarvoor bij
gemelde calculative bereekening gestelde 6180 stux balken, konden werden voorzien.

