hunner goederen. Waarop Trevancoor, mits de gerezene onlusten tusschen Mamoedelichan
en Chansaijboe in het Madureese rijk, met een groot gedeelte zijnder troepen tot aan de
frontieren van 't evengemelde land is voortgerukt, waarschijnelijk om die combattanten
te observeeren.

want den koning van Cochim heeft niet alleen geresigneert van alle pretensiën
op landerijen die als panden van den samorijn werden aangemerkt, maar ook beloofd dat
de gewoone recognitie van de heerlijkheyd Maprana zoude opbrengen, item de landen
tusschen Chettua en Baijpin geensints infesteeren, maar alle articulen met de Compagnie
eertijds gecontracteerd heyliglijk nakomen. En Trevancoor, schoon hij de voldoening der
Attengase schulden en het fixeeren der limiten op Bitsjoer en St. Andries alsnog
gedilayeert, heeft egter de novo erkent de superioriteyd van d' E. Comp. over de landstreek
tusschen Chettua en Baijpin en aangenomen den samorijn te disponeeren tot de dus lange
door hem geweygerde afstand zijner landerijen in dat district, als een pand voor zijne
debet aan d' E. Comp. met concessie aan de revenuen daarvan zonder eenige bedugting voor
moeylijke gevolgen in te vorderen.

