de Dende Rajapourse kooplieden Cabulbhay en Fagger Uddien ƒ 11. 403, 4,-,
wegens in anno 1757 op credit gekogte zuyker en andere koopmanschappen. 'T is zeer
onzeker of men de voldoening van die schuld ooyt regtstreeks zal bekomen, want bij de
nagelatene memorie van den heer raad extraordinair van India Taillefert, sub dato 15
maart 1760, werd dezelve reets als zeer dubieus opgegeven, schoon Zijn Ed. daarbij voegd
dat die debiteuren voor eerlijke lieden te boek staan, die alleen niet kunnen voldoen,
omdat een onverwagte invasie der Marhettas in het district van Rajapour in het voorjaar 1758
hun van alles beroofd heeft. Dan, dewijl de Souratse ministers reets bij hunne resolutie
van den 13eapril en 19emey 1759 de doenmalige commissianten Sanderus en Van der
Sleijden daarvoor responsabel gehouden, en wij zulx goedgekeurt hebben bij onze rescriptie
van 9 april 1760, zo is er tot dies verevening op deze wijze grote hoop. Immers wij hebben
de ministers zulx bij onse rescriptie van 11 november dezes jaars in de allerdringenste
termen aanbevolen.

De zoon en erfgenaam van wijlen den Amedabaatse makelaar Girderdas Doosje,
genaamt Mitalaal, ƒ 5850, 2,- wegens de nog onbetaalde helft der in maart 1759 op credit
verkogte 100 canassers poederzuyker. Deze schuld taxeerd de voorsz. memorie ook voor
zeer dubieus. Dog wij hebben bij onze bovengemelde jongste rescriptie deselve gelaten
voor reekening van diegeene welke tot dien verkoop op tijd, buyten onze toestemming
qualificatie verleend hebben.

De Cambaids gouverneur Mominchan ƒ 27. 379, 15,- wegens in anno 1756 geroofde
cattoen te Jamboeser. Om in dit opzigt aan ons guarand te komen, hebben wij de
ministers reeds voor lange gequalificeerd represailles op de te Souratta aankomende
vaartuygen van de inwoonders van Cambait te gebruyken. Dog onze goede vrienden, de heeren
Engelsen, zijn ons in dezen alweder in de weg, dewijl sedert dat geval geen vaartuyg van
Cambait aankomt of 'tzelve is gedekt met haar convoy, naar luyd zowel van de
meergemelde memorie, als de na dien tijd en nog laast uyt deze directie successivelijk ontfangene
berigten. Zodat men, zonder reflexie te slaan op de telkens herhaalde goede beloften van
dien debiteur, dese schuld wel op lijst der dubieuse uytstaande posten Uwer Ed.
Hoogagtb. mag stellen. Moetende men egter in allen gevalle daarbij nog voegen dat van de
voorsz. ƒ 27. 379, 15,-, bij een onverwagte voldoening ƒ 6000,-,-, ofte de gegiste waarde van
de gehuurde horrij daar het geroofde catoen in was, aan den eygenaar van dat vaartuyg de
Persie Rustun Mannik Tjauwelbeek moet uytgekeerd werden.

De Brootchiase makelaar Goordendas ƒ 7900,-,-, of 't restant van ƒ 16. 648, 13,- die
hij in anno 1760 als een gewoone vooruytverstrekking op den insaam genoten, dog welke
hij had kunnen goedvinden t' employeeren ter voldoening van een gedeelte zijner
crediteuren. Dan, dewijl dien man toen niet alleen beloofd heeft die schuld in vijf termijnen
ieder van een jaar af te leggen, maar ook aan die belofte volgens der ministers advijsen van
den 30eapril jongstleden regulier voldoet, zoo is voor deze verevening van deze post, alzo

