Nopens de inlandse zaaken zijn wij met de ministers van begrip dat het best zal
weesen om, ingevalle zij werden aangesprooken over de nesserane, of blijde gifte voor den
soeba vermeld bij derzelver secreete missive van den 25eaugustus 1762, hem, zolange w'
in een staat van onmagt blijven, ten eersten cordaat zooveel te bieden, als zijnen voorzaat
Aliwerdichan in anno 1741 genoten heeft, namentlijk 36. 000 ropijen, terwijl men sig de
aanhoudende knevelarijen der rivierwagters moet getroosten, zolang wij ons in de
presente omstandigheeden bevinden en op betere tijden hoopen. Inmiddens hebben w' met
genoegen gezien dat de gepretendeerde 934percento surplus van thollen van al het
Compagniesweegen verwerkte silver en de negotie door ons gedreven, sedert den aanvang van
s nababs regeering gelukkig afgekaast is. En dierhalven gepasseert het ten dien eynde
verschonkene tot ƒ 2249, 10,-, gelijk ook het in huur neemen van 20 inlandse krijgers door
den te Decca posthoudende boekhouder Langheet, uyt bedugting dat, ingevalle het
geresen misverstand tusschen de Engelsen en de mooren aldaar tot vijandelijkheeden mogte
komen uyt te barsten, de mooren door hunne groote verbittering op de Engelsen, hem
schoon voor een Hollander bekend, in de eerste woede mede op het lijf vallen ende
vijandelijk handelen zoude. Dog welke wij verwagtende zijn dat niet onnodig aangehouden,
maar te missen wesende, ten eersten weder afgedankt zullen werden.

En vermits de ministers bij secrete brief van den 17edecember 1762 zeggen dat het
zig liet aanzien, dat, schoon de ontstane differenten tusschen de Engelsen en de mooren
tot wederzijds genoegen wierden bijgelegt, of niet, de mooren het hart niet zoude hebben
om eerst openbare vijandelijkheeden te beginnen. Zo hebben wij vermeent te mogen
veronderstellen dat er ook niets van komen sal, en zij dus ook niet genoodzaakt zijn zullen
de verdrietige rol van bloote aanschouwers te moeten spelen, en de gelegentheyt die sig
somwijlen mogten aanbieden, tot herstelling onser regten en voorregten voorbij te laten
gaan.

Ondertusschen is ons aangenaam geweest te vernemen dat het subied sterfgeval
van den fausdaar Mirza Zale de afgave belet heeft van 195 granadiers geweiren, die zij op
desselfs sterk aanhoudend versoek besloten hadden aan den nabab te vereeren. Dewijl
wij vermeenen dat de Engelsen niet onkundig kunnende zijn, dat men g'informeerd is
van de toenemende quade gesindheyt van de moren tegens haar, reedenen zouden vinden
om zodanige afgave van geweer aan te zien, als een assistentie die men vroegtijdig aan de
mooren bewees ten hunnen nadele. En dat het daarom best zal wezen versoeken van die
natuur, zolang men zig in de presente staat bevind, op de best voeglijkste wijse te
ontleggen, om alle verdere onderneeminge der Engelschen in ons nadeel voor te komen.

