Timor

zijnde beladen met 26 lasten rijst en eenige andere noodwendigheeden, tezamen
bedragen hebbende ƒ 4. 272, 6,- op zijne heenreyze voor Larentoeke door de zwarte
Portugeesen afgeloopen is. Waarop de scheepelingen, zig overmand en geen uytkomst ziende,
het vaartuyg in de lugt hebben laten springen, zowel ten koste van haar leeven (
uytgezondert alleen een jongeling), als van hunne vijanden.

Verdere bijzonderheeden zijn ons des aangaande nog onbekent, dog de bediendens
die ons dit bij hunne letteren van primo junij passato bedeelden, voegden er teffens bij
dat zij verhoopten men de Larentoekers dit betaalt zoude zettten en dat het te dugten was
zo hun moord en rooflust niet in tijds loon na werken verkreeg, dat dan binnenkorten het
geheele eyland Solor tot de zwarte Portugeesen zoude overgehaalt werden, waaromtrend
wij bij de besoigne het noodige in aanmerking neemen zullen.

