Volgens berigt van den Manados resident hadde zig aldaar in het vaarwater 40
Thedongse roofvaartuigen vertoont, die, zo op Amoerang en Donowanka, als in Banka, aan
de stranden 34 's Compagnies onderhorigen, waaronder een te Amoerang bescheyden
zoldaat, gerooft en vervoert hadden, neevens 2 hoekums en 2 capitains. Wanneer wij nu
daar bijvoegen de aanstoot die Xullabessij, eerst van de Papoes, vermengt met die van
Maba, Weda en Patani, en naderhand van de 28 groote en diverse kleyne Papoese
vaartuigen, voorwaards gemelt, geleeden heeft, dan vinden wij reden om die toenemende
stroperijen zeer te dugten. Wenschelijk ware het dierhalven dat wij door de goedheid Uwer Ed.
Hoogagtb. in staat gesteld wierde om, wat beter als tot hiertoe te konnen doen, doorstaan
het noodsakelijk werk der bekruissingen. Temeer uit het, bij Ternaatse resolutie van 11
september 1760 g'insereerd, rapport van den gezagvoerder van de barcq Nassau, die door
de ministers langs Halmaherra en de verdere aangrensende specerij eylanden
uytgezonden was, en bijzonderlijk uit de op zeker eyland, Pisang genaamt, ontwaarde
nootenboomen derzelver nuttigheid blijkt.

