Met relatie tot het chapiter der moorse en heydense regering hebben wij omtrend
de gemaakte pretensie te Bimilipatnam door den duan Sietta Ramarasoe, uyt naam van
zijn broeder den jongen prins Visia Ramarasoe, niet alleen op de vaartuygen van den
aflijvigen Compagnies koopman en debiteur Sikka Bapana, maar ook om dien prins met
zoveel contanten te assisteeren, als tot reparatie van de gemelde vaartuygen zoude
vereyscht werden, goedgekeurt den ministers verleende ordres ten dien opzigte aan de
Bimilipatnamse opperhoofden, en wel voornamentlijk derzelver genomen besluyt om die
gantsche affaire te laten voor hare reekening en verantwoording, dewijl de geduidte
opperhoofden als de wezentlijke oorsaken aan te merken waren van al hetgeene daaruyt te
nadeel van de Compagnie is voortgevloeyt en door haar hadde kunnen zijn voorgekomen
met diergelijken persoon als opgemelte Sicca Bapana geweest is en welke niets bezat,
voor geene borge te accepteeren. En dewijl de bediendens, volgens het nader bedeelde
bij haren brief van den 11edecember 1762, zeggen alweeder genoodsaakt te zijn geweest
aan den gemelde prins Visia Ramarasoe op zijn gereïtereerd verzoek 20. 000 ropia op de
pagtpenningen van het jaar 1762/3 vooruyt te verstrekken.

