Want schoon ons ten klaarsten bleek dat het geproponeerde de genoemde vesting in
een seer defensiven staat zoude stellen, verdiende egter geen mindere aanmerking bij ons
dat de presente winsteloose tijden iets diergelijks seer beswaarlijk lijden kunnen. En dat,
dewijl wij ook reeds bij onse eerbiedige van den 31edecember 1761 ten deesen aspecte U
Wel Edele Hoogachtb. ordres des aangaande, versogt hebben, die men nu eerlang
tegemoetziet, de finale dispositie, dus als gesegt, verder surcheerden.

Ceylon

Malabar

