Zo hebben wij egter, als kunnende de natuurlijke logheyd van den Javaan,
bijzonder omtrend een werk waarvan hij niet aanstonds de vrugt van zijn arbeyd ziet, als een
zaak van groot belang gerecommandeert dat tenminsten alle jaaren eens een generalen
opneem geschied door een gequalificeerd minister van den vorst ten bijweesen van een
Compagnies dienaar, dat voorts een specificq boek gehouden worde, zo in 't Javansch als
Nederduyts van de negorijen waarin de thuynen leggen, wie er de hoofden van zijn, het
getal van het volk dat onder hun sorteerd, hoeveele jaren de oude boomen vrugten
gedragen, en de jonge gestaan hebben. Waarvan de principale hoofden die aan 't hof resideeren
steeds kennisse nemen en des gerequireerd wordende telkens den rijxbestierder en
commandeur er verslag van moeten doen. Hebbende de koning gedreigd dat de nalatige zijne
landerijen verbeurd verklaard zoude werden.

Batavia

