ministers g'eyscht een valide, of bestaanbaar bewijs van het protest van den gouverneur Pigot
en raad te Madras, vermeld bij haare secreete brief van den 25eaugustus 1762, tegens den
capitain Tinker over de geweygerde possessie neming van Mature ten tijde hetselve door
d' onse verlaten was, maar ook van de expeditie die ten dien eynde, dog vrugteloos, met
twee scheepen waarop 300 Europeese militairen geplaatst waren, door het raadslid van
Madras Peybus zoude gedaan zijn om zig in het bezit van Mature te stellen. En 'twelk zelfs
door de Engelschen als een wettige en g'oorloofde onderneeming verbreyd, dog
waaromtrend naderhand de negative gespeeld was. Insgelijx hebben wij berigt gevraagd wat
er zij van 't contract tusschen den nabab en de heer Vansittart gesloten met opzigt tot de
restitutie van de landschappen Borduaan, Miedniepoer, en alle andere districten beneden
Kalkatta tot aan het zeestrand aan den vorst, en de daarentegen gedaane belofte van den
nabab om jaarlijx 2. 500. 000 ropias tot onderhoud der troupen aan de Engelsche
compagnie op te brengen.

