Makassar

Bandjarmasin

Hebbende teffens een hartigen brief aan den sulthan geschreeven, teneynde de daar
komende vaartuygen ingevolge het contract door 's Compagnies bediendens gevisenteert
en in het algemeen beter voldaan worde aan den inhoud van gedagte overeenkomst.
Terwijl men ook de novo den residenten so bij gemeene, als apparte brieven aangespoort
heeft om hunne bijsondere attentie geduurig op het voornaamste oogmerk van onsen
zeet aldaar te laaten gaan. Terwijl eene naamwaardigen inzaam van peper, dan wel dat de
Compagnie tenminsten steeds twee derden van den gantschen oogst geniet. En zulks ook
tot vereydeling van des sulthans sustenue, alsof hij volgens een afschrift van het contract
onder hem berustende jaarlijks aan de jonken 4000 picols van dien corl mogte afgeeven,
hoedanig ook den geheelen insaam mogte komen uyt te vallen. Waarover wij insonderhijd
onse beswaarnissen hebben laaten voordraagen naar den teneur dergedagte secreete
letteren, en een spoedig antwoord op het vertoog deswegens te doen gevorderd.

Timor

Palembang

