wijl de bediendens op de buytencomptoiren reets ten vollen van ons besluyt van
den 31edecember 1761, gegrond op U Wel Edele Hoogagtb. aanschrijvens bij missive van
den 15eoctober 1760, g'oordeeld mogten worden g'informeert te wezen dat namelijk de
vaderlandse goederen reets bij zodanige aanreekening en met 25 percent beswaard zijn.

Wijders den 24enovember in consideratie komende, dat men van het ingevolge
besluyt van 6 april 1759 g'erigeerd afzonderlijk visitecomptoir ter examinatie van de
volumineuse Ceilonse negotieboeken nog geen het minste nut getrokken hadt, en er ook op
Ceylon een afzonderlijk comptoir toe bekostigd wierd, besloten wij om dat comptoir in
te trekken en den daar alleen nog op bescheyden zijnde onderkoopman Boonen, nevens
eenen pennist, bij geleegentheyd elders te employeeren.

