wel hoop als voor die van de overleeden Amedabaets factoor De Bellon, ten emporte van
ƒ 5645, 8, 8, of sooveel hij tekort komt op zijne administratie, volgens de dezen jare
ontfangene latere berigten, als uyt dewelke wij onse laaste generale beschrijving componeerden.
Zeggende de ministers, bij herhaling, te sustineeren dat U Wel Ed. Hoogagtb. daarbij geen
schade zullen lijden.

Kharg

Dewijl Kirim Chan zig na de verlooren slag hersteld zijn vijand Fatalichan met
zodanig succes heeft geattaqueert dat hij hem niet alleen uyt het veld geslagen, maar ook

