Maar daarentegen hebben w' bij dien selfden brief seer ongaarne g'expresseert
gevonden dat de paruassen in april en mey bevoorens tezamen gerot en tot een dadelijken
opstand waren overgegaan, onder te kennengeving bij diverse olaas dat zij daartoe door
een onredelijke behandeling, voornamentlijk van het Tutucorijense opperhooft Zweepe,
waren genoodzaakt geworden. Aangemerkt de ministers dese affaire maar even hadden
aangeroert onder aanhaling dat gemeld opperhooft sig wegens dien opstand behoorlijk
had verantwoord, heeft men, na examinatie van hunne resolutie de datis 28 mey en 16
november, maar al te duydelijk ontwaard dat het misnoegen der paruassen algemeen is
geweest over de Tutucorijn ponnecail, cailvelho en mannepaar en dat, eer en alvoorens
zij dese balorige tot stilstand had kunnen brengen, de Tutucorijense bedientens aan de
meer gewaagde misnoegde bij provisie hadden moeten accorderen sodanige vierledige
articulen, als Uw Wel Edele Hoogagtb. breedvoerig beschreeven zullen vinden bij onze
generale rescriptie van den 14ejulij laastleden. En zomede dat de ministers daaraan tot
ons genoegen niet alleen hun zegul gehangen, maar ook dese bedientens gelast een geraal
pardon voor alle uytgeweeken parruassen te publiceeren, met een finaale interdictie aan
het opperhooft, fiscaal en residenten om iemand voortaan uyt hoofde van desen opstand
eenig leed meer te doen.

