het vonnis van den Gaelschen reghter ter eerster instantie op den eysch van den
fiscaal Van der Graaf contra Abraham Meijer, constabelsmaat, en Christiaan Christoffel,
mattroos, geslagen te approbeeren en te doen excuteeren zonder eenige verandering. Dog
ten opsigte van het tweede proces door den fiscaal Van Senden g'entameert over desertie
op een jegens de soldaten Moederix en Pieter Bor heeft men, op fundament van de daarin
ontwaarde informaliteyten en den ratt. officio eysscher bij eysch mede niet had gelegt op
de brief van den capitain Drosdouwkij en het daarbij geloofde pardon, goedgevonden
beyde de delinquanten voor de kost na Nederland te zenden om geduurende de reyse
hun dienst als mattroos te presteeren, mitsgaders den evengemelde capitain over zijn zo
ongequalificeert bedrijf in het verleenen van pardon gereprocheert en den fiscus voormelt
al teffens ons ongenoegen te kennen gegeven over en ter zake hij dese so verregaande
emancipatie van Drosdouwkij meermelt so ongemerkt had gepasseert.

