Ter saake de ministers, in stede van letterlijk aan onse in anno passato soo serieuslijk
verleende bevelen te voldoen, ons als nu hebben tragten te paayen met een verhaal hoe
den sequester Cederwal d' onder hem gesequestreert hebbende penningen (sonder iets
van den boedel van Von Glan te reppen) voor het grootste gedeelte had t' soek gebragt
en sig vervolgens vrijwillig had begeven in militair arrest, met bijvoeging dat z' ter sessie
van den 19eseptember anno passato, om den boedel van Cederwal te inventariseeren en
ten gelde te maken, hadden genomineerd de gecommitteerdens den capitain-lieutenant
Van den Brinck en den Ouriens resident Ruijs. En hoe die gecommitteerdens na een
verloop van negen maanden, ofwel op den 10ejunij, hadden van rapport gedient dat dien
boedel nog eenelijk had tevooren gestaan een somma van rijxdaelders 4887, 46, 8, daar de
gesequestreerde boedels, buiten die van den onderkoopman Von Glan, volgens het
schriftelijk gerapporteerde door den doenmaligen fiscaal Rijke in anno passato hadden
gerendeert rijxdaalders 13. 209, 10,- en de ministers, volgens hun gedane opgave bij letteren van
den 12ejunij, nog hadden betuigt dat Cederwals boedel niet meer had afgeworpen dan rds.
7793, 13, 7. Soodat, van wat zijde w' den loop deser proceduren ook hebben beschouwt, er
alomme schijnen te resideeren vehemente suspiciën van supine negligentie en ontrouw.

