dat zij het getroffe accoord tusschen hun voorig opperhoofd Ellis en ons geweese
opperhoofd Bacheracht door mediatie van hunnen president de heer Van Sittard zouden
mainteneeren, mits ons ministerie ook ordres naar Patna afzond, teneynde zo de beide
compagnies ieder in de helft van den inzaam participeerden. Dit heeft egter, wijl den
laatsten oegst genoegsaam ingezameld was, volgens de betuyging van voormelde mr. Batson
tot dezelve geen betrekking kunnen krijgen. Maar hij heeft belooft om met onse
bediendens voor den aanstaanden hiertoe de vereyschte maatregulen te neemen en te sorgen dat
de particuliere Engelschen er geen deel aan krijgen. Dus men eenige hoop heeft om in het
aanstaande jaar beter te slaagen.

Coromandel

