
Sommeert als boven ƒ 497. 489, 15, -.

Dat men bovendien van daar berigt erlangt hadde van d' afkomst van den prins
Visia Ramarasoe met een leeger van 15. 000 man met 11 stukken canon en de belegering
door denzelven en zijne hulptroupen uyt verscheyde regentschappen waaronder die van
Samerlacotta en Peddapoer voormeld, van Ragia Mahindrawarom, welke plaats, als maar
4000 bezettelingen hebbende en zomin als die fort van eenige werkelijke tegenstand
zijnde, men vreesde dat het niet lange uythouden zoude. En waarenboven dien prins aan de
Jaggernaijkpoeramse bediendens belooft hadde na de overwinning dier plaats haar een
visite te zullen geven, om gelt ter leen te bekomen, onder bedreyging ingevalle ze zulx niet
goedwillig deeden, dan daartoe gewelt te zullen gebruyken.

