Deze verliezen op de pagten zullen inmiddens zo reëel niet zijn als in den eersten
opslag wel schijnen zal, omdat den overwalschen handel, die men geen reeden heeft om
met goede oogen aan te zien, zeer apparent daar door in Chinase waren (welke de
jongstenaldaar aanbrengen, en vandaar Cheribon en elders buyten Batavia vervoerd
werden) zal vervlauwen en dus allengskens de vaart der jonken op gedagte overwal, is het niet
in het geheel tenminsten voor een gedeelte, difficiel maken. En daarom hebben wij ook
bij ons besluyt van den 29emaart aan den Bataviaschen pagter van 't kerven der Chineese
tabak per missive gegeven om van dit gewas, dat daar van elders, als dese hoofdplaats
ingevoerd word, ook 10 percentos te laten heffen en dus buyten de 2 rds. per picol die
den Cheribonsen pagter ervan geniet. Hetwelk in zijn samenhang nader consteerd uyt de
aankomende brief van den 21ejulij en ons antwoord van den 6eseptember anno passato.

Bantam

