Kharg

Java's Oostkust

Bantam
Daar men in het begin deses jaars voor eenige gevolgen te dugten kreeg, mits den
genoegsaam algemeen haat van de princen van den bloede en hofsgrooten tegen den pas
in augustus 1763 aangestelden rijksbestierder Tisna Nagara. Wijl die des konings gunst
soverre hadde weeten te winnen dat den vorst als blind was, om deeze zijnen ministers daar
uyt gevoede ondragelijke trotsheyd, die verselt ging met een verregaande schraabsucht, te
zien, ja er selfs als in toestemde, waardoor dan groot en klein wars van die behandelingen
wierd en onder anderen zeeven princen, meerendeels aan den kooning vermaagschapt,
sig herwaards in stilte begaaven om 's Compagnies protectie te versoeken. Dog hetgeen
dan ook eindelijk, gevoegd bij onse nadrukkelijke vertoogen aan Zijn Hoogheyd bij brief
van den 26ejanuarij passato en des commandeurs Schippers nadere redenkavelingen
met hoogst denselven, den vorst zo het schijnt de oogen g'opend heeft om het gevaarlijk
gedrag van gedagten Tisna Nagara te beschouwen. Gelijk hij hem dan ook uit voormelde
dienst gedimoveert heeft en door ons bij provisie op Edam in bewaring gesteld is. Onder
toelegging van 10 rds. 's maands en eenige andere benodigtheeden tot zijn onderhoud.

Batavia

