dat zij de Cassembazaarse bediendens gelast hebben geen renten te valideeren op
driequart van het aanbesteede capitaal aan de kooplieden van den dag der aanbesteding
af, totdat zij het geld ontfangen hebben, om dezelve van een gebrekkige voldoening niet te
laten profiteeren, maar haar te doen bewijsen hoeveel geld zij voor dien tijd dat aan haar
geld verstrekt is, na de arrengs gesonden hebben en wanneer, om de intressen haar
competerende daarna te reguleeren. En zomeede dat zij geen belofte hebben gedaan aan de
kooplieden op hun verzoek tot acceptatie van al het uytschot, soo der grove als fijne
lijwaten, als met reden bedugt zijnde dat de cooplieden haar dan nog minder op de besorging
van deugsaam goed soude toeleggen. Soo zommige al niet probeerderden de firtij die de
Engelsen per vendutie laten verkopen, door de tweede of derde hand te leveren. Daar de
vreese om met het uytschot te blijven setten, de koopluyden moeste aansetten deugsaam
goed te leveren. Maar hen integendeel daarmede afgezet, dat de ministers na het aflopen
van de leverantie zien zouden hoeveel firtij zij hadden en hoe dezelve gesteld was.

