Terwijl wij omtrend het verspreyde gerugt dat de Engelschen toebereidselen
maakten, of z' een vijandelijke vloot verwagtende waren, en voornemens zoude zijn bij
aankomst van eenige onser ongewoon bemande scheepen ter Bellasoorse rheede, een
detachement te zenden om Chinsura te nemen, maar eenlijk aangemerkt hebben dat de
uytkomst heeft doen sien in hoeverre die berigten van de waarheyd hebben afgeweken,
en hoe noodsakelijk het was, dat men niet alles verwerpende, ook niet alles aanneeme.
En zomede omtrend den inhoud van het ons toegesonden extract uyt een brief door
de Engelsche bewindhebberen in het najaar 1761 aan de Kalkatse ministers geschreven,
namentlijk de overeenkomst tusschen den luytenant collonel Caillaud en den overleden
naib soeba of tjutto nawab Mier Miremalias Mier Sedichan, om schriftelijk een
beloning van 50. 000 ropias te beloven voor het ombrengen van den presenten mogel,
doenmaligen kroonprins Sja Alem, dat diergelijke voorvallen ons niet kunnen prijudiceeren, maar
de mooren de ogen openen.

Voorts hebben wij, so hetselve te bekomen mogte wesen, niet alleen van de

