Een geltgebrek 'tgeene, nadat de uytterste middelen aangewend zijn, egter niet ten
éénmaal heeft kunnen weggenomen werden en ook tot middelen heeft moeten doen
besluyten, waartoe men anders niet treeden zoude. Ja een gebrek dat in volgende jaren naar
apparentie veel erger uytwerkingen zoude kunnen hebben, door de dagelijx toeneemende
verarming van Batavias ingezeetenen. Want uyt voorgeciteerde resolutiën blijkt dat wij
zelfs dit jaar al tot geen negotiatiën alhier hebben kunnen treeden, mits de schaarsheyt
van penningen onder de gemeente, en dat er inzonderheyt weynig of geen zilvergelt is,
tgeen egter maar alleen voor Bengalen te prefereeren was.

Dog opdat dit gebrek aan gereede munt in deze colonie niet vreemd mooge
schijnen, zo geeven wij in aanmerking dat er jaarlijx naamwaardige sommen door de
Palembangers (die men reekenen kan dat in desen jare genoegsaam al het betaalde voor de
ingekogte peper en thin tot een considerabel bedragen van ƒ 1. 084. 851 meede na dat rijk
hebben overgebragt), item de Chineesche jonken en andere handelaars uytgevoert
worden. Contrarie hetgeene men in vroegere dagen wel heeft ontmoet, alzo doenmaals nogal
een fraay montant aan lijwaaten en amfioen door de eerstgemelde, en aan dat geweef
door de overige, wierden besteed bij particuliere. Dat de gewoone secoursen, die Souratta
en Persië anders en de Compagnie en particulieren bijzettede, zedert eenige jaren voor
een gedeelte zijn agtergebleeven, als hebbende de Compagnie in drie jare maar ƒ 300. 000
aan ropijen van Souratta en ƒ 98. 000 uyt Persië gekreegen, mitsgaders particuliere, of
eygentlijk de scheepsoverheeden, op die munt een verlies van 10 percent, mits de reductie
van derzelver prijse van 30 tot 27 stuivers, moetende ondergaan, daarvan geen aanvoer
van belang gedaan. En al eens van het provenue der aan haar gepermitteerde lasten
geschiet zijnde, dezelve vervoert of verzonden zijn na Bengale, als aldaar tenminsten tegen
28 stuivers roulleerende.

