Noopens den oorsprong der schult van den overleeden Compagnies makelaar
Damoedher Serkaar groot ƒ 15. 647, 14, 8, is het (met eenige verandering in opzigt van U Wel
Edele Hoogachtbare gevoelen) dus geleegen dat dezelve ontstaat uyt een post die
tweemaal aan zeekeren moorschen koopman Choja Wazid heeft moeten betaalt werden, om
zekere schultbrief van 105. 000 ropijen gequiteert te krijgen, die overlang aan Damoedher
betaalt was. Dog waarvan de obligatie onder den crediteur was blijven berusten, ter zaake
Damoedher het voorsz. restand van ƒ 15. 647, 14, 8 met hem nog niet hadt vereevent. Terwijl
op U Wel Edele Hoogachtbare betoond ongenoegen over zeekere acte van substitutie, die
het ministerie van Houglij, uyt kragte van eene op hetzelve gepasseerde procuratie van
Damoedhers zoon en erfgenaam op de presidiale kamer Amsterdam ter invordering van
een vrij grooter restand schult van den gerepatrieerden oud-directeur Jan Kersseboom,
de heer raad extraordinair Taillefert, als ten tijde van de gepasseerde substitutie geweest
zijnde directeur in dese directie, zig zodanig verklaart, als bij een ter onser resolutie van
den 16eaugustus g'insereerd schriftuur van Zijn Edele omstandig blijkt.

Zo hebben wij, in aanmerking gekomen zijnde dat voorsz. somma onder ultimo
augustus 1757 bij het Houglijse negotiejournaal, na de tweede afbetaling op ordonnantie
van den oud directeur Bisdom geschiet, afgeschreeven is, zonder dat er alvorens eenige
resolutie bij den Politicquen Raad te Houglij overgenomen was. Schoon anderzints de
extensie bij het Houglijs journaal van 1756/7 (dat namentlijk die schult voor de tweede keer
voor Damoedhers reekening betaalt wierd, om de obligatie gequiteert uyt des crediteurs
handen te krijgen, wijl hij anders door den nabab zoude kunnen genoodsaakt worden het
volle bedraagen dier obligatie nog eens te voldoen) niet duyster te kennen geeft dat de
zaak in deliberatie moet gebragt weezen. Dog de aanteekening, 'tzij uyt onvoorzigtigheyt,
of met voordagt agtergebleeven, waardoor dan ook niemand van de toenmalige
raadsleeden aanspreekelijk kan gehouden werden, en er dus geen de minste weg tot een prompte
voldoening openstaat, goedgevonden al de papieren uyt Nederland betreffende de
voormelde schult terug ontfangen in originali en copia authenticq te zenden naar Bengale, ter
generale secretarij alhier authenticque afschriften daarvan te bewaaren, het ministerie
van Houglij aan te schrijven (gelijk reeds geschiet is) om alle mogelijke devoiren ter
inninge van de schult des mogelijk van Damoedhers zoon en erfgenaam in 't werk te stellen,
bij elke gelegentheyt van 't succes hunner pogingen kennis te geeven, en eyndelijk de
reekening van voormelde gerepatrieerden oud-directeur Bisdom, den eenigsten die men,

