Hetwelk voornamentlijk veroorsaakt is door de aanrekening der Nederlandsche
goederen in Indisch of ligt geld, waardoor de winsten op deselve evenredig minder
schijnen, wanneer de in- en verkoopsprijsen eguaal zijn, en selvs veele verlies in plaats van
voordeel schijnen te geven, alsook dat, schoon de generaale lasten in het jaar 1762 wel
ƒ 5550, 18, 8 meer als in 1763 geweest zijn, het comptoir egter wel ƒ 11. 318, 16, 8 schijnt
ten agteren geraakt te zijn door eene vermindering der winsten en voordeelen, die wel ƒ
16. 869, 15,- bedraagt. Hetwelk wij met een enkelde aanmerking gepasseert hebben.

