Ten opsigte van een geprivilegeerde herberg die zij volgens Padangse resolutie van
den 19eapril bevoorens hadden laten opregten tot lijfberging voor vreemdelingen, nevens
s Compagnies aan- en afvaarende dienaren, die anders onder den blooten hemel moesten
huysvesten, wanneer niemand hen onder dak wilde nemen, den herbergier ten dien eynde
verleenende de voorregten van alleen een topbaan te moogen houden en vrij tappen, mits
de arrak bij de Compagnie tegens vijfenseventig rds. de legger, of 10 rds. meer dan
bevorens, inkopenden, hetwelk wij hebben goedgekeurt.

