Soo hebben wij sedert, onder de besoigne over Banjermassing op den 2ejulij passato,
uit overweging der argwaan die zulx onder de groten gegeven hadde, niettegenstaande de
resident De Lile het project op de eenvoudigste wijse hadde getragt voor te stellen en de
aanleiding die daardoor tot quade raisonnementen en raadslagen gegeven was geworden,
mitsgaders de gistinge, die hetzelve in de gemoederen der Banjareesen hadden verwekt,
en de verdere particuliere berigten die door den resident De Lile, buiten het aangehaalde
bij desselfs aparte missive van den 11emay passato aan den overleden heer gouverneur
generaal Mossel (Z. G.) in het particulier gegeven waren, het beste en raadsaamste
geoordeeld, mitsgaders tot voorkoming van alle funeste gevolgen die daaruit souden konnen
resulteeren, goedgevonden van dat werk in 't geheel af te zien. Temeer men in de presente
tijd buiten ongerief niet in staat was de door den resident De Lile versogte twee
welgemonteerde chialoupen tot pretexie en een versterking van het guarnisoen te senden. En
men nooit van intentie geweest is om sig op Banjer door dwang of geweld te versterken,
of, gelijk men segt, met den degen in de vuist aldaar de peper in te koopen.

