Ondertuschen kunnen wij almeede met weynig lof spreeken van den al eenigen tijt
bij de brieven bekenden capitain Watson. Want niet te vreede dat hij zig het gewaand
caracter van 's konings officier g'arrogeert hadde, totdat de komst van 't dikwerf genoemde
Engelsch oorlogschip The Falmouth ontdekte, dat hij enkel een officier van de Engelsche
Compagnie was, zo heeft hij ook nog kunnen goedvinden zonder eenig salut aan de
Nederlandsche vlag deze rheede te verlaaten. Gelijk hij ook het Engelsch oorlogschip niet
gesalueert heeft, en dus heeft men conform het g'arresteerde op den 6eaugustus beslooten
om circulair naar alle buytencomptoiren te oordonneeren denzelven niet alleen met geen
contrasalut te b'antwoorden, maar ook, buyten water en brandhout, niet de minste
gerieflijkheyt te bewijsen, totdat hij wegens het affront de Nederlandsche vlag aangedaan
opentlijke satisfactie gegeven hebbe.

