Bengalen

de nabab Cassim Alichan met één door den wazier Souja Uddoula bijeen gebragt
nombreus leger, dat wel begroot wierd op hondertduyzent man, weder na de beneeden
landen rukte, dat daarentegen alle de gemeene Engelsche Europeesche militairen en
naderhand ook een corps van 3000 hunner sipays bij mangel van betaaling met volle wapens
hun campament verlaten hebben. En schoon de eerste op 184 man na, en van de laaste
ook 2000 door goede woorden van de officieren en aanbod van wat intusschen versameld
gelt tot hun pligt weer gebragt waren, egter de overige, nergens naar willende luysteren,
verder afgeweeken, zo de gerugten wilden, bij een bovenlandsche mogentheyt in dienst
genoomen zijn. Dus er na alle apparentie nog geen eynde van den vernielenden oorlog in
de provintiën van Behaar en Bengale voor eerst te wagten zij en de heeren Britten teffens
in veel onzeekerheyt over de kans der wapenen verseeren.

Coromandel

