Ceylon

Malabar

Dog deze Zijn Hoogheyt betoont in allen opzigte geen slaaf van zijn woord te
weezen, begeerende daarentegen continueele vooruytverstrekkingen van contanten en
aanmerkelijke quantiteyten van kanon, handgeweer, ammunitie en andere goederen. Dit
heeft ons daarom ook, bespeurende met zeer veel leetweesen het afneemen van de
leverancie van peper, ter sessie van den 6ejulij jongstleeden doen besluyten tot eene gansch
geringe voldoening van de door Zijn Hoogheyt gerequireerde goederen, om. is 't
mogelijk, door die weg hem bij te doen komen.

