Makassar

Gemelde Aroe Mampoe is volgens de successive berigten van den presenten
gouverneur Sinkelaar en zijn antecesseur Blok niet alleen dapper, goed van inborst, seer
bemind bij zijn natie, maar ook (hetgeen het principaalste is) de E. Compagnie meer dan
een van de overige Bonijse princen toegedaan. Welke goede hoedanigheeden ons hebben
aanleyding gegeven den voormelde thans aldaar zijnde gouverneur te recommanderen
om gedagte gedespicieerden vorst van Bonij bij bequaame gelegentheeden te vertoonen
het gantsche plan, waarna zijne bevestiging in de waardigheid van kroonprins heeft
moeten gesogt, en met hoeveel moeyte die tegens de desseynen van den tans regerenden
koning aan heeft moeten bewerkt werden.

