Vermits de scheepen van Macao in februarij en maart ten rheede leggen en 's
Compagnies scheepen van de Cust in november, so hebben wij egter goedgevonden de beide
fiscaals en sabandhaars te gelasten, daartegens alle mogelijke sorge te dragen, gelijk
meede in selvervoegen is gelast tegens den morshandel van buskruyt, die naar het gevoelen
der Timorse bediendens insgelijks als de lijwaaten ten rheede wierden overgescheept,
daar egter op Macao genoeg buskruyt kan werden bemagtigt. Wij hebben overzulx dese
stilswijgende insimulatie niet ongemerkt willen passeeren, maar gelast zulx met eenige
bewijsen te verifieeren.
Den vervoer van lijwaaten alhier op de hoofdplaatse van de Compagnie ingekogt en ten
blijke vandien gesjapt, hebben wij gepermitteert vrijelijk te mogen doen, ofschoon het
opperhoofd Ter Herbruggen het contrarie heeft versogt, dat wij, als onbillijk zijnde, om
reeden als voormeld hebben afgewesen.

Palembang

