En de berigten daarvan sowel na Bengale, als Nederland te senden, gelijk onse
resolutie van den 6emaart aantoont. Alleen hebben wij haar omtrent het laatste aanbevoolen
om van de oude agterstallen der moorsche muntsofficianten so veel in te palmen, als maar
immers moogelijk zal wesen, schoon zij ook melden dat daartoe, mits het sterven en
onvermoogen derselve, wijnig apparentie was. Terwijl de essayeur Haghadamius gelast is
sig te verantwoorden, wegens het alhier door den essayeur Van Namen, volgens desselfs
berigt genoteerd ten resolutie van den 21eseptember bevonden mingehalte van 114grein
op een ropij, waarvan 6 pees jongst met het schip Leekerlust uyt Bengale tot monster
herwaards overgesonden zijn.
Onder het articul van het geldemplooy ons ten genoegen gebleeken zijnde de afbetaaling
te Houglij van ƒ 78. 750 aan den Armeniër Choja Minas Elias, in november 1761 te Patna
van den Armeniër Choja Gregoor Olde Artoen opgenomen, waartoe te Patna geen
gelegentheyd was geweest, alsmeede de aflegging der 60. 000 ropias van Cassiram Radjaram
tot het doen der vooruytverstrekking op lijwaten in augustus 1763 tegen 34percento ter
maand opgenomen.

