Voorts is ons niet onaangenaam geweest de ontfangst vandaar van 57934realen
stofgoud. Dog wijl wij hetzelve na gedane smelting en essayeering alhier bevonden hebben
maar in te houden het gehalte van 20 en van 2012caraat, waardoor hetzelve, aangerekent
zijnde tegen 1112Spaans de reaal, het marcq fijn op ƒ 420, 5,- doet lopen, so hebben wij, uit
hoofde die prijs niet alleen verre boven de daarop bepaalde prijs klimt, maar ook dat bij
versending van dit goud na de buitencomptoiren tegen ƒ 400 het marcq fijn, daarop een
verlies soude vallen van ƒ 20, 5,- per marcq fijn, goedgevonden het goud voor dese keer
te accepteeren tegen ƒ 400 het marcq fijn, en den resident gelast, hetgeen daar boven is
aangerekent, aan de Compagnie te vergoeden, en voortaan sorg te dragen om hetselve
niet hoger in te koopen en in rekening te brengen, dan tegens 1112Spaans de reaal, mits het
goud alsdan 21 caraat komt te essayeren wanneer het marcq fijn nog geen ƒ 390,- kost.

Onder het voormelde goud mede geweest zijnde 48 realen, soo genaamt doussons
goudde reaal tegen 10 Spaans aangerekent en met 212percento provisie beswaard, is
hetzelve alhier bevonden maar te essayeeren 13 caraat en 7 greyn, waardoor het marcq
fijn wel op ƒ 535, 8, 8 te staan komt. 'Twelk wij voor dese keer voor de Compagnie tegen
de aangerekende prijs hebben geaccepteerd, omdat hetzelve ter preuve door den resident
is ingekogt en overgesonden, met ordre egter om daarvoor bij verderen inkoop niet meer
te besteden dan 712Spaanse reaal, 'tgeen uitkomt met de voorsz. 1112Spaans voor 't goud
van 21 caraat. Hebbende aan den resident teffens bij die gelegentheid overgesonden een
alhier opgemaakt prijscourant van 't goud in haare verschillende gehaltens, om sig daarna
bij den inkoop te konnen reguleren en naauwkeurig te weten, welke prijs volgens de
bepaling besteed mag werden.

