Van de assignatiën hebben wij hiervooren al gesprooken hoe men U Wel Edele
Hoog Achtbare thans bepaalde ordre na gehoudenisse opvolgen zal. En dus was het
ingevolge van dien dat wij, hierover den 21eseptember passato de vereyschte schikkingen
maakende, in de eerste plaats accepteerden het toen reets in cas gestelde, dat na de
gedetraheerde 7913percento bedroeg ƒ 1. 513. 060, 16,-, en beslooten om van de verdere ten dien

eynde aangepresenteerde kapitaalen monteerende ƒ 1. 101. 547, 16,- nog aan te nemenƒ
530. 120,-,-, daaronder begreepen ƒ 118. 400,-,- van den afgaanden heer directeur generaal
en ƒ 29. 760,-,- van den oud gouverneur Blok, welk eerste bij de Compagnie á deposito
gestaan hadde en het laatste uyt het genamptiseerdevoor de thans g'expireerde
borgtogt oorspronkelijk was. Voor welk een en ander men volgens onse resolutie van den 17e
augustus en 31 julij passato bewilligt hadde assignatiën te verleenen. Terwijl men voorts
naar billijkheyt uyt de opgegeve penningen die zo aan boedels of persoonen in Nederland
t'huys hoorende competeerden, of aan persoonen die thans repatrieeren (specificq ter
resolutie vermelt) het ontbreekende tot voormelde ƒ 530. 120,-,- als gezegt nog
goedgevonden heeft te accepteeren. Zijnde na korting van het ordinaire rabat ƒ 489. 410, 19,- en dus
met de eerstgemelde toen reets getelde somma in alles ƒ 2. 002. 402, 7,-, of een kleynigheyt
boven 20 thonnen schats.

