Maar voegen daar teffens bij dat men, door gebrek aan de noodzakelijkste zaken
in eenen gantsch machtelosen staat gebragt sijnde, wel genoodzaakt is zich langs wegen
die anders niet betreden souden worden, te laten leyden, en dikwijls zaken, die wel eenig
pressentiment souden vorderen, als ongemerkt te passeeren.

Djambi

Tegelijk deet dese Van Solms een voorstel om Pangerang Natta Koessoema
eene broeder van den koning van Palembang en door huwelijk aan 't huyz van
Jambij vermaagschapt, en bij den Jambijnees zeer bemind) ter laatstgemelde plaatse tot
koning te verklaren, met verzekering dat al het volk hem, om den haat welken sij
den tegenwoordigen koning toedragen, straks souden toevallen. Dit voorstel ter
onser sessie van den 2ejunij in rijpe overweging genomen sijnde, hebben wij, ingevolge
de secreete resolutie van dien dag, daarin gecondescendeert en gemelde Pangerang
Natta Koessoema verklaard tot koning van Jambij, mits alvoorens met de Compagnie
aangaande sodanig contract, als waarvan een concept bij gemelde resolutie, door den
eerst ondergetekende gouverneur-generaal ontworpen, g'approbeerd en den resident
van Palembang, De Heere, die den nieuwen koning in sijn rijk installeeren soude,
toegesonden is. Dog dit project, niettegenstaande ons van Palembang de genegentheyt
des konings aldaar om sijnen broeder tot die waardigheyt verkooren te zien, mede was
bedeelt, is genoegsaam bereets teniete gelopen. Also na het berigt van den resident
De Heere van den 29eaugustus jl. den eerstgemelde vorst, beginnende te twijffelen of
zijne broeder wel als sodanig door de Jambijse volkeren soude werden aangenoomen,
hem aan geen affronten exponeeren en dienvolgende niet consenteeren wil in het
vertrek van sijnen voormelde broeder, die egter daartoe wel inclineert, dog ook zig
submitteert aan het welbehagen van zijnen koning en broeder. Des men daaromtrent,
sodra mogelijk, tot een nader besluyt zal moeten overgaan en sien wat weg ten
zekersten men in desen zal moeten inslaan?

Siam

