Den koning van Tidor heeft bij een mondgesprek met den gouverneur gehouden
betuygt dat hij geensints den koning van Batchian in zijne onbesonne gedoentens
aansette, waarop hem g'antwoord is dat men dien aangaande hem niet suspecteerde, maar
wel dat eenige zijner rijksgrooten een bedekte rol daaronder speelden. Wij hebben zulxs
sowel g'approbeert, als dat hij en de rijksgrooten bij herhaling zijn aangemaand om de
nog aanhoudende Papoese roverijen te beletten, onder voorhouding dat hij sig anders
selfs soude verantwoordelijk stellen.

In de plaats van den overleeden koning Kilat te Gorontalo, zijn van de drie
pretendenten, de zoon van den overleedenen het naaste g'oordeelt. Dus hebben wij ons
geconfirmeert met 't g'ordonneerde. In den Limbotters opgeregte negorij Guandang waren
aangekomen 1300 Jambeelders, naar de overrompeling van Bwool en houden
provisioneel haar verblijf op de Liwas. Deze volkeren schijnen welmenende te zijn, dus hebben
wij gelast de voorsigtigste maatregulen te gebruyken, opdat zij niet van ons wijken, hetzij
dat Bwool gerestabileert werde of niet.

