en de laastgemelde ƒ 1. 865, 1, 8 minder zijn geweest.

Het eerste dat veele met negotie geladene vaartuigen van Macassar vertrekken na
Toratea, Neratte, Saleyer en Boegies, en dat die, om bevrijd te zijn van de thol, een pas
nemen na Bonthain, alwaar ze dan van den resident een pas neemen om verder na
evengemelde plaatszen te gaan en dus ongestraft de pagt fraudeeren.

Het tweede dat de inwoonders van het eiland Sabouton op Macassar een pas
neemen voor een ledig vaartuig na de Boegis en, die verkregen hebbende, hare lading ten
gemelde eylande inneemen tot prejuditie en merkelijke schade der pagters, en

Het derde dat er sommige vaartuigen clandestin na Passir en Cayelie varen,
nemende een pas na Mandhar, almede om bevrijd te blijven van het betalen der thollen.
Weshalven wij hebben goedgekeurt de middelen van voorziening die de ministers ter
harer sessie van den 5ejanuarij deses jaars daartegens hebben tewerkgestelt, met niet
alleen de residenten der buitenposten te interdiceeren het geeven van passen aan sodanige
vaartuigen, als van Macassar derwaards vertrekken en aan deselve eenlijk te permitteeren
om in dorso van gezegde passen bekent te stellen, wanneer sodanige vaartuigen aldaar
zijn aangeland, en weder na Macassar cours neemen. Maar ook met den sabandhaar te
gelasten om alle degeene die aan 't casteel Rotterdam passen neemen, daarvan kennis
te geven en wijders die van Sabouton aan te zeggen dat ze, een pas neemende om na de
Boegis dan wel ergens anders te navigeeren, na het verkrijgen derzelve direct na
Macassar moeten onder zeyl gaan, sonder het eyland Sabouton vooraf aan te doen, op pæne van
confiscatie harer inhebbende marchandises en verbeurte der boete daarop gestelt. Met
dese ampliatie nogtans dat de confisctatie van vaartuig en lading mede sal moeten

