Timor

dat het Portugees gouvernement van Liphao door het over en weder woelen van
een geestelijken superieur, bij onse eerbiedige van ultimo december 1760 vermelt, en
zeekeren capitain De Prassa, welke beyde, naar de arresteering en verzending naar Goa van
den gouverneur, almede bij gemelde onze onderdanige aangehaalt, zig het gezag hadden
aangematigt, in zodanige verwarde situatie was geraakt, dat den laastgemelde ten langen
laatsten is genoodzaakt geweest, nevens alle zijne raadslieden, de wijk te neemen naar
onse bediendens, verzoekende om hem c. s. tegen zijn voorsz. mededinger te
protecteeren. Dat dezen pater gouverneur het vervolgens op Liphao zo bond hadde gemaakt dat
men hem aldaar had moeten arresteeren. Dat daarop gevolgt was eene uitnodiging der
Liphaose ingesetenen van den capitain gouverneur, die dierhalven weder van de
bediendens verzogt hadde hem met een genoegzame magt, 's Compagnieswegen, na zijn pretens
gouvernement te escorteeren. Dat ondertusschen, volgens het apart schrijvens van het
opperhoofd, der rest der toepassen of zwarte Portugeesen te Oeykoessi, benevens de
Naymoetiers, die met den pater gouverneur hadden geheult en consequentelijk door den
capitain gouverneur voor rebellen waren verklaart, mits den quaden uitslag hunner desseinen,
zodanig in het nauw waren gebragt dat zij almede 's Compagnies protexie hadden laten
verzoeken. Dat het opperhoofd daarop een paar duysend mardijkers en Timoresen naar
die kant had afgezonden, om, onder pretext van 't verleenen der verzogte protexie, de
Oeykoessiers en Naymoetiers, evengemelt, tot hem over te brengen, waardoor hij meende
gelegentheid te zullen bekomen deze nadeelige volkeren voor altoos de rest, zoals hij 't
noemt, te geeven. Dat hij, om dit zijn oogmerk door het verder in vreeze houden van dat
volk des te zeekerder te berijken, den gemelde capiteyn gouverneur belooft heeft met
voorengemelde bodem de Batavier na Liphao te zullen escorteeren en hem tegens de

