plaatsvinden omtrent degeene die invoegen voorsz. op een clandestine wijs na Passir en Cayelie
komen te vaaren, om dus diergelijke bedriegerijen te beter te weiren, niet twijffelende of,
een iegelijk daarvan bij een biljet geadverteert zijnde, sullen de inkomende en uitgaande
regten wel weder toenemen.

De 20epenning, ofte 's heeren geregtigheid, van den verkoop der vaste goederen en
vaartuigen heeft dit jaar afgeworpen een montant van rds. 774, 3312ofte rds. 283, 4412
meerder als het vorige jaar.

De timmeragiën en reparatiën aangaande hebben wij als welgedaan geconsidereert
dat tot goedmaking der kosten van de reparatie en vernieuwing van seven hecken in de
negorij Vlaardingen de gemeente is opgelegt van hare erven te betalen 414rds. ten hondert,
in stede van een half percent, en ook daartoe afgegeven zijn de nodige houtwerken tegens
een in plaats van twee capitaal advans.

Bandjarmasin

