muytelingen behulpzaam te zijn, daartoe in het publicq veele toebereydselen maakende.
Dat hij egter het vertrek van gemelde gouverneur nog had moeten uitstellen, totdat hij
tijding zou hebben erlangt van den uitslag der voorgewende onderwerping dier
Oeykoesiers en Naymoetiers. Want, bij een goed succes van dien en zodra hij verneemt dat zij
op weg naar ons casteel zijn, zegt hij van intentie te wezen dien gouverneur slegts in zijn
gouvernement terug te brengen, omdat die muytelingen dan hunne vaste plaatsen geruimt
hebbende, hij opperhoofd dus aan haar geen nadeel zou kunnen toebrengen en egter
aan de begeerte van den gouverneur voldaan hebben. Terwijl hij, bij een quaden uitslag
voorneemens was zig van die gelegentheyt te bedienen om, des magtig genoeg zijnde, die
misleyders op 't lijf te vallen. Dat hij, op die manier en zonder verdere oorlogskosten, deze
toepassen en de Naymoetiers tot onderwerping kunnende brengen, daarin vermeende te
veel voordeelen voor het toekomende te resideeren, om dezelve door het wegzenden van
het schip te laten slippen. Invoegen dien bodem niet voor het laast van october na
herwaarts zullende kunnen gedepecheert werden, hij zelfs bekent dat genoodzaakt zal wesen
op Java te overwinteren.

dat ons, namentlijk, aan Maubara veel gelegen legd en dat wij menen 't zekerste
middel, ter bekoming der meeste Timorse producten te zijn, dat een post aan de
zuydwestkant, omtrent Beloe, tussen Alas en Loeka, of Wayreke g'extrueerd wierde.

