Malakka

Betreffende onse sterkte te Poelo Gontong, dezelve ziet men vooralsnog voor een
nodeloose lastpost aan, die 's Compagnies magt nutteloos verdeelt en de bezetting zelve
aan 't uytterste gevaar exponeert, wanneer men die niet spoedig bijspringen kan, blijkens
de secreete missive van den gouverneur Boelen van den 6eapril dezes jaars. Zijnde dese
onse sustenue overeenkomstig met het gevoelen van wijlen den heer gouverneur generaal
Mossel Z. G. in zijne aanmerkingen over de vrije vaart van Malacca, behelsende dat 's
Compagnies gezag in dies straat niet door permanente bezettingen, maar door herhaalde
bekruyssingen met wel bemande vaartuygen moet staande gehouden werden. Waarom
men ook, bij voormelde onse rescribtie van den 3eaugustus passato, de consideratiën der
ministers gevordert heeft noopens de noodzakelijkheyt van de aanhouding dier sterkte,
met qualificatie om dezelve te demolieeren en verlaaten zo het oirbaar gevonden word.

Dat men wijders de ordres niet verwerpt die in evengemelde verhandeling van
wijlen voormelden heer gouverneur generaal Mossel beraamt en g'approbeert zijn bij onse
resolutie van den 13eapril 1758, en dat wel na hoogst desselvs overlijden, blijkt hieruyt
dat de zeedert gemaakte veranderingen eenelijk bestaan in het geresolveerde op den 21e

