De sulthan, die den resident naar het schijnt redelijk wel setten mag, heeft hem in
het laatste van 1763 met een besoek binnen de logie vereerd, en is bij die en eenige andere
gelegenheden beschonken ter waarde van ƒ 565, 9,-. Hetwelk wij wel gepasseerd, dog het
doen van schenkagiën als eene kostbaare nieuwigheyd voor het vervolg verbooden
hebben, vermits zulx jaarlijks direct van hier geschied en wij niet slegts de ongelden van dit
winsteloose comptoir so laag mogelijk tragten te houden, maar ook ons met den vorst in
geen nieuwe schulden meenen te vermeerderen. Waarom ook de afgaave van eenige voor
Zijne Hoogheid hier verkogte goederen en van een deel lijwaten, sonder dat van beiden
de betaalingen bleek en sonder dat die afgaave elders dan bij het dagregister bekend
gesteld was, gelaaten is voor rekening van den resident, met ordre om op de afgegeven
Cormandelsche vijftig percento advans in reekening te brengen.

