berigt gekregen van 's Compagnies Chinase carga's dat 5 Palembangse vaartuigen
voorleden jaar te Canton in China aangekomen waren en ter verkoop aangebragt hadden 11. 000
picols thin. Dat genoeg aantoonde hoe groot de sluykerijen wierden gepleegt in den
vervoer van thin en mogelijk dat het niet minder zoude wezen omtrent de peper. Want het
anders niet wel te geloven was, hoe de Compagnie niet meerder peper van Palembang zoude
krijgen als voorleden jaar geschied is, daar men integendeel met groote quantiteyten thin
vandaar wierde overkropt.

