Dog om het plaatkoper voor particuliere rekening na het overgesonden Europis
monster geslagen te krijgen, seggende de bediendens dat daartoe geene mogelijkheid
geweest is, vermits de Japander alsdan 38 percento meer als de voorjarige prijs daarvoor
pretendeerden.

Zij sijn dierhalven, en omdat zig tegens de geheele afwijsing groote swarigheden
opdeden, genoodsaakt geweest alweder 500 picols, of 60. 000 lb., van dat mineraal, na de
vorige manier gegoten, voor particuliere reekening te accepteeren.

Voorts melden de bediendens op de van haar gerequireerde elucidatie omtrend den
insaam en vervoer van koper en camphur, item wat gebruik daarvan in het Japanse rijk
gemaakt werd, dat het gantsche rijk in 't geheel 's jaarlijx 36. 000 à 40. 000 picols koper van
120 lb. ieder uitleverd, waarvan de Compagnie 11. 000 picols, de particulieren 900 picols
en de Chineesen 15. 000 picols vervoeren, mitsgaders in Japan zelfs 10. 000 à 13. 000 picols
gebruikt werd, en dat de erts ter zuyvering en versmelting in Osacca overgebragt, en door
den keyser des jaars bepaald werd.

