Java's Oostkust

Egter geene derselve bij ons van dat gewigt geweest zijnde om in desen af te gaan
van een der nodigste vereischtens in het bestuur der Javasche regentschappen, dat
namelijk geen boovenlanders het bewind aan de stranden krijgen, en dat vice versa de
strandregenten van de vorstelijke hoven vervreemd blijven. So hebben wij dat aansoek dan ook
finaal gedeclineert bij onse apparte van den 5ejulij. Want hoeseer wij ook gesteld zijn, en
onse ordres eevenals die van U Wel Edele Hoog Achtbare daar heenen leiden om door
minnelijke wegen den inlander aan de belangens der maatschappij te attacheeren en hen
onse bijwooning of overheering aangenaam te maaken, so heeft men ook weer in dit
geval een tijdigen ernst niet minder noodsakelijk g'acht. Gelijk men daardoor ook hoopt in
desen g'effectueerd te hebben dat voormelde zijn hoogheid penetreeren zal, dat men van
geen nuttige grondregels zo ligtelijk afgaat, of dat men niet laag genoeg is om hem in alles
te wille te zijn, en dat dit ook voor het vervolg hem weerhouden mag om oneige versoeken
te doen.

