Concerneerende de particuliere vaart & handel hebben wij weegens het nogal
achterblijven van de Manilhas vaarders, dat niet alleen tot merkelijk nadeel van de
Bataviasche colonie, maar ook direct tot prejuditie van de maatschappij strekt, op den 30eapril
passato zeer gaarne bewilligt dat twee particuliere scheepjes van den notaris Andries Jan
Zallé en Compagnie derwaarts ten handel gezonden worden, ook om hem c. s. tegen de
bepaalde prijzen te gerieven met kaneel, nagelen, noten en foelij, en teffens vrijheyd
vergund om die kieltjes te verkopen aan ingezetenen aldaar. Mits dezelve hier geleeverd
en getransporteerd worden, teneynde daardoor dan ook die menschen gelegentheyd te
geeven om weeder als voorheen herwaarts te komen. Gelijk hierover in 't breede onse
resolutie van den 30eapril voormeld gewag maakt.

