Djambi

Ondertusschen heeft men voor welgedaan gehouden dat dien resident op het
verzoek van den Jambijsen koning, terwijl een vaartuig met 4 Boeguineesen daar waren, die
buiten andere moorden naar 's konings leven hadden gestaan, om Zijn Hoogheid te
helpen, daarop afgezonden hadde 's Compagnies gewapende schuiten met volk. Die
voormelde Boeguineesen, nadat zij op de onze geschoten hadden en een matroos doodelijk
gequetst was, vervolgens alle doodgeschoten waren. Voor welke gedane bijstand voorsz.
Jambijse vorst zijne dankbaarheid betuigd hadde aan den resident.

