Cheribon

Want, behalven dat men seer schoorvoetende treed om strenge middelen te
appliceeren, so pleitede ook voor het tegenwoordige eenigsints ten voordeele van sommige
leveranciers, wat het catoene garen aangaat, dat volgens zijnen brief van den 14emey
passato veele cappasplantagiën door een sterke en heete zuydewind in februarij
bevorens versengt en verbrand waaren. Om welke reedenen men hen ook al op het versoek
met ƒ 12. 000 aan nieuwe dubbelde stuyvers ten spoedigste assisteerde, als zijnde tot het
opkopen van die boomwol uyt andere landschappes, daar voormelde toeval niet geheerst
hadde, de bequaamste, of alleen gangbaare munt, en het gereedste middel.

