en trouw gouverneur niets onbezocht te laten wat het wezendlijke intrest der
maatschappije bevorderen kan.

Ceylon

dat de heer Van Eck den 19efebruarij met de armée verder opgerukt en ten
zelven dage meester geworden is van het paleis en de stad Candia, vanwaar alles weggevlugt
en den koning naa het waarscheynlijkste berigt zig in het rijk van Oeva onthoudende was.
Hebbende de hofsgrooten hen almeede te zoek gemaakt en den heer Van Eck het besluyt
genoomen om aldaar post, en 't veroverde in bezit te houden. Dog ten reguarde van deeze
geheele affaire dagelijks nader berigt inwagtende, hoopen wij aan den voet dezes daarvan
nader vermaan te zullen mogen doen.

Malabar

Echter uyt meergemelde rapporten, inzonderheyd uyt een bericht van den secunde
Van Abcouw, consteerende dat de reekening van de vorst van Trevancoor den 31e

