Ook hebben we op den favorabelen voordragt der ministers in de gedaane instantie
van den chettij Matthijs Fernando om schadeloos gestelt te moogen werden ten opsigte
van zijn door onse troupes ten eenemaal geruïneerde thuyn, af en aan de pannebakkerij
gelegen, tot rds 102 geconsenteert, niet soseer om reeden van de ten eenemaal
weggekapte boomen in deselve, maar omdat de grond, als uyt kley bestaande, navolgens het
genoteerde met veel voordeel aan de pannebakkerij zou kunnen werden g'employeert. Dog
de overige versoeken ten faveure van de burgers Adam Hendeling, Cornelis en Jan
Hendeling, benevens eenen Jan Pietersz. ten bedrage van rds 2823 heeft men op fundament
van onse voorjaarige beveelen van den 14ejulij formeel ontsegt, ter zake het niet meer dan
reedelijk en billijk is dat een onderdaan na maate van zijn vermoogen participeeren in de
ongelukken die hem naast den heer van den lande overkomen.

