Kharg

En nopens genoemden regent van Benderrik in het bijsonder in consideratie
gegeven heeft dat het onderhouden van vriendschap met denselven (sonder in de geschillen
van den eenen of anderen te treden) van nut kan wesen, en sulks wegens sijne animositeit
tegen Boucheer, ten ware intusschen voorgekomen veranderingen, waaraan de Persische
grooten insonderheyd in dese tijden seer bloot gesteld zijn, het verbieden mogten.
Middelerwijl maken dese geduurige wisselvalligheeden ook de reden uyt dat men
verlangd te vernemen in welk een gesteltheyd sig de meededingers naar der troon in dit
seer gefoltert werdend rijk sig bevinden, onder wensch dat, er eens eenen in het vredig
bestier van dat wijd uytgestrekt land gestelt wordende, den handel als in vroeger daagen
er bloeyen mag. Sijnde eenlijk volgens de jongste berigten de communicatie tusschen
Bassora en Bagdat weer open, en vervolgens langs den Euphraat den vervoer naar Persiën
onbelemmert.

