Malabar

Dog, doordien Aydar Alichan om de noord besig is met de bescherming van zijne
gemaakte conquesten tegen een leger van diverse g'allieerde en Trevancoor alsnog om
de zuyd de bewegingen in het rijk van Madure blijft gaade slaan, so is, mits de occupatie
van geduide twee hoofdpersonagiën, ook tot nog toe geen vijandelijk bedrijf vernoomen,
dewijl Adiragia aan het hof van den eersten en de prins van Colastrij aan dat van den
laastgemelde hunne sollicitatiën om de beloofde hulpe blijven voortsetten, mitsgaders
den Samorijn en Cochimder inmiddens temporiseeren.
Dese onsekere gesteldheyd der koningen onder henselfs heeft ons bewoogen de
ministers ten dien commandemente te gelasten een stipte observantie der dus lang gehoudene
neutraliteit en een omsigtige betragting om uyt hunne staatsverwisselingen voordeel te
trecken, dog speciaal de vermindering der agterstallen en de voldoening der contracten
door alle bedenkelijke minnelijke wegen te bewerken.
Wat het eerste, of de agterstallen betreft, so heeft den Samorijn op d' iterative aanmaaning
der bediendens tot het doen van een afstand eeniger in het Chettuase gebied zijn
hoogheyd competeerende en door de Edele Compagnie tot een onderpand van desselfs debet
in sequestratie genomene landen, eyndelijk aan sekeren Ellerta Coettie Tambaan (zijnde
de gemaal van de door de Edele Compagnie g'alimenteert werdende princesse van
Peritallij en uyt dien hoofde een vasal) opgedraagen de possessie van geduide gebied en de
invordering der geregtigheeden.

