augustus 1760 ten achteren moest staan ƒ 61. 432, 12,-, dog (door een valsche inneeming onder 1
september 1758 van zijn hoogheyds debet) volgens de origineele op Cochin berustende
boeken, ten achteren stond ƒ 211. 432, 11, 8 en desniettegenstaande onder den 1eseptember
1760, waarnaar het transport aan meermelde Weijerman en Sweers de Landas scheynd
geschied, ingenomen is met een credit van ƒ 49. 698, 3,-, volgens welke credit de reekening
van gezegden Trevancoor bij de origineele boeken in de volgende vier boekjaaren
gehouden zij, en ook nu jongst transport gedaan is. Mitsgaders door denzelven Abcouw al
verder geposeert wordende dat het hem niet onmogelijk voorquam, dat de ƒ 457. 724, 13, 8,
of het different tusschen het afgesloten restant-debet van 's Trevancoorders reekening van
den 31eaugustus 1762 en het ingenome restant op den 1eseptember 1762 der maatschappij
successive zoude ontvreemt weezen.

Surat

Kharg

