Onder dit hoofdeel resteert ons nog ter g'eerde kennisse van U Wel Edele Hoog
Agtbare te brengen dat het Engelsch ministerium te Bombaij, niettegenstaande de
herhaalde vertogen onser bediendens en het favorabel voorschrijvens van het opperhoofd
dier natie in Souratta mr. Hodges, absolut geweigert heeft permissie te verleenen tot het
repareren van de zogenaamde kruytkelder, waarvan de eene zijmuur reeds ingestort was
en gevolgd zou zijn geworden van het huys van den equipagiemeester, indien geduide mr.
Hodges op prive authoriteyt niet toegestaan had het ingestorte weder te moogen laaten
opmetselen.

