met betrekking tot de Maturese debiteuren ten emporte van ƒ 60. 929, 15, 8 in de
eerste plaats de ministers gelast dat de ƒ 1811, 8,- die den g'authoriseerden Van
Bergheijm belooft had ten eersten te voldoen sowel letterlijk zal moeten effect sorteren, als de
liquidatie van de posten die ten lasten van den majoor Bisschoff, den capitain Barre, den
luitenant Dufresne en den oppermeester Muller op die reekening stonden aangehaalt
met de ƒ 202, 4,-, waarvoor de cassa onder den dessave De Lij is gedebiteert gevonden, ten
waare desen laasten voldoende reeden ter wederlegging van dien debet kan geeven. Dog
ten aansien van zijne verderen debet groot ƒ 7758, 8,-, oorspronkelijk uyt diverse
agterstallen van inlandse hoofden, heeft men gemelde dessave responsabel verklaart.

