314 lb. vleesch en 230 lb. spek
1763 in 360 lb. vleesch en 290 lb. spek
1764 in 212vat vleesch en 2 vaten spek
en ook uit de petitie, mitsgaders dies voldoening ieder jaar van maar een vat van ieder
zoort, volkomen blijkt dat men niet meerder dan nodig is geweest, datheen heeft geschikt.
Zijnde die ordre, waarvan uit hoofde voormeld tot heden geen gebruik heeft behoeven te
worden gemaakt, voor de oostersche gouvernementen circulair genomen, opdat ze daar
het vleesch en spek niet langer dan drie jaaren zouden aanhouden, maar door
terugzending tegens versch verwisselen, dewijl hier somwijlen wel van dat voedzel wordt verstrekt
dat ouder en eevenwel goed is.

Banda

