Uyt hoofde dan van den nadeeligen aanschouw dien dit poinct uytlevert en de
bedugting dat bij een verder progres der verergering van den peper insaam de Mallabaar
voor d' Edele Compagnie ten eenemaale onnut mogt werden, hebben wij de bediendens
den 24eseptember gelast zijne hoogheyd met de nodige omsigtigheyd, dog in ernstige
en gepaste termen, voorschoud de voordeelen die dien vorst dus lange uyt de alleantie
met d' Edele Compagnie getrokken, in tegenstelling van het weynige contentement dat
deselve in de voldoening der contracten genooten, mitsgaders dat daaruyt voortgekomen
was, dat wij op zijnen eysch desen jaare niet meer voldaan dan 500 snaphanen, 1000
vuursteenen, 25. 000 lb. lood en 20. 000 lb. Hollandsch ijser met belofte nogtans dat, sodraa
zijn hoogheid desselfs verbintenis beter zoude nakoomen, wij ook immediaat de eysschen
naa mogelijkheid zouden voldoen, om dus eens te proberen of en in hoeverre dien vorst
daarmeede zal zijn te lijden.

