kunnen ontweeken werden, de nood haar daartoe als gedwongen heeft.

En nadien de ministers door dit sterfgeval en het optreeden tot den troon van
desselfs zoon, in name Raasja Mania Rajasrij Thoelaja Raja Maha Raasje, volgens het
genoteerde bij haare latere advisen van den 29efebruarij deses jaars, weder genoodsaakt zijn
geweest eene deputatie derwaards te doen om dien nieuwen vorst met zijne komste tot
den troon te begroeten en naar gewoonte te beschenken. Hetwelke de Compagnie
alweeder heeft komen te kosten pagode 1228, 19, 10 in, en pagode 1389, 19, 30 uytkoops, buyten
nog de ongelden der gecommitteerdens, den capitain en hoofd der militie Bonte en den
boekhouder en opsiender der werken Crusius, die tot die commissie zijn g'employeert
geweest, belopende pardauws 885, 8.

