Met genoegen hebben wij uyt de secreete brief der ministers van den 24e
augustus 1763 gesien dat, dat de meermelde heer Van Sittart, op de gedane klagte over een
inlandsch schrijver der Engelsche compagnie die bestaan hadde een stux grond, tot ons
huys te Ballasoor gehorende, te usurperen en weg te schenken, en van een inlander, op
ons territoir wonende, geregtigheden te heffen, die zaak had laaten ondersoeken en ons
in de besitting gehandhaaft. Dog daarentegen hebben wij uyt haren secreten brief van
den 20emaart 1764 ongaarne ontwaard het ligten van boord van het schip de Cornelia
Hillegonda van den matroos Anthonij Fernandus van Livorno door een chialoup van een
Engelsch oorlogschip, welk geval wij reeds ter kennisse van Uw Wel Edele Hoog Agtb.
hebben gebragt bij missive van den 20eoktober jongstleeden. En waaromtrent wij alleen
aangemerkt hebben dat wij ons zulxs alweder moesten getroosten, omdat, daar geweld

