dat de Candianen sedert de maand may, nadat se alvoorens Compagnies
onderdanen die van de Hina en Happittigam Corle tot opstant hadde opgerokkent, en sulxs in
meer andere corles en pattoes hadden tragten te doen. Ofwel, nadat se nu en dan eens een
gevoelige neep hadden gekregen van de Goenewile en daaromstreeks gecampeert
leggende detachementen, langsamerhand al hun Singalees verstand en staatkunde hebben ten
koste gelegt om langs genoegsaam ondoorgrondelijke wegen en vindingen de ministers te
induceren, om ter hervatting van de voorlang afgebroke onderhandelingen daartoe van
onse zijde de eerste stap te doen, hetwelk door de ministers met geen meerder precautie,
als goed overleg eyndelijk soverre zijn beslag heeft verkregen dat den dessave der Drie
en Vier Corles de onderhandelingen van wegens het hof weder g'opent en de ministers
van hun kant hadden getoont, dat ze een bestendige en reputatieuse vreede seer verre
prefereerden boven den oorlog. Dog ook teffens hadden g'urgeert op het sluyten van
een satisfactoir contract, onder versekering dat de Compagnie bij verdere weygering had
beslooten hare billijcke en regtmatige eysschen door de wapenen te voldingen.

