Onder het articel der moorse en heidensche regeering hebben wij alweeder het
ongenoegen gehad bij der ministers advisen van den 10e julij 1763 te ontwaren hoe de
Bimilipatnamse opperhoofden Bronsveld en Visscher, na veele gelegene tergivisatiën en
genoegsaam als met geweld daartoe gedwongen, opnieuw aan den broeder en duan van
den jongen prins Visia Ramarasoe, in name Sitta Ramarasoe, afgegeven hadden, een
bedragen van 20. 000 ropijen, ende zulks in mindering der pagtpenningen voor dat dorp en
dies onderhorigheeden. Welke afgaave de ministers egter voor reekening van genoemde
bediendens gelaten hebben uyt hoofde zij daartoe geene positieve qualificatie hadden
verleent, onder betuyging egter dat gedachte opperhoofd sonder dies aflanging mogelijk
nog so schielijk niet van de vexatiën des gemelde duans souden zijn ontslagen geraakt. En
het dus nog al wel was dat zij, van twee quaade het beste moetende kiesen, de gemelde
verstrekking in mindering der pagt hadden weten te bedingen. En dierhalven
geconsidereert zijnde dat, ofschoon het wel te wenschen ware dat de afgave dier penningen hadde

