ook na rigeur van het contract behandelt worden. Wijders bedeelen de ministers in

het brede welke traverses sedert door onse competiteuren, of tenminste hunne
gommastos in de meeste weefplaatsen en wel voornamentlijk in de arrengsSjandercona
en Baddaal gemaakt waren tot stremming van onse insaam. Also gemelde gomastos,
om den lijwaat insaam aldaar alleen magtig te worden, de voorkopers, opkopers en
wevers genoodsaakt hadden verbandschriften te passeeren, waarbij deselve moesten
belooven aan niemand anders, dan aan de Engelsche compagnie, eenig lijwaat te
zullen verkopen, en selfs aangeven, wanneer een der opkopers een stuk verkogt. En dat
sij sig, op de daarover ingebragte klagten der kooplieden, een en andermaal aan den
heer Calcats gouverneur Van Sittart g'addresseert hadden met versoek dat hier in
redres besorgt mogte worden.

