merkelijk verandert in vergelijking van den staat waarin dat gouvernement in anno
passato was. Bonijs koning, die eeniger tijd aan eene herssenskwaal laboreerde, dog
weder hersteld is, continueert, niettegenstaande eene door deselfs Jennang van Ballo
geformeerde en door den gouverneur gedebatteerde pretentie op 29 negorijen, nog wel in de
genegendheid die hij te meermalen aan de Compebewezen en heeft dezelve weder door
het verzenden van 2 zijner baldadige kleynzoonen met een nieuwe blijk geconfirmeert.
Maar de successie van den gedespicieerden troonvolger Aroe Mampoe, die wij meenden
genoegzaam zeker te wezen, word met veele moeyelijkheeden gedreygt door 's konings
onegte zoon Aroe Tha die, schoon hij wegens zijn ongestadig naturel in de haat van de
Compagnie en de Boniërs zelfs is, egter dagelijks in magt en vermogen toeneemt en zig
veel authoriteit aanmatigt. Weshalven wij de ministers hebben gelast te bewerken dat de
voormelde twee kleynzoonen van den presenten koning, zijnde zoons van dezen Aroe
Tha, mogen blijven in de Bovenlanden onder het opzigt van Aroe Mampoe en dat aan
den laastgemelde teffens werde gegeeven een denkbeeld van de gerustheid die hem
daardoor kan worden toegebragt. Soping, waarvan de Bonijse koning meede de kroon draagt,
word bestierd door zijn schoonzoon als onderkoning, die den ouden vorst door wangedrag
omtrent hem en de onderdanen geduurig allermeest en telkens doet overhellen tot den
afstand van die kroon, of eene strafoeffening tegen gedachte onderkoning. Middelen die
beyde eeven gevaarlijk zijn voor Bonij en het daar aan de pendeerende tegenwigt, alzo
gedachte onderkoning reets een zodanige macht aan zig heeft getrocken dat elk
daarvoor schroomt, doordien hij verzwagerd is met dien sinistren Wadjoreesen prins Datoux
Pamama, die blijkens onze letteren van anno passato zijne lust tot een alliantie met de
Engelschen tegen de Compeaan die van Salangor en het hof van Bonij durfde bekend
maaken, zonder de minste bewimpeling of bedugting dat hij zoude werden ontdekt.

