dat, gelijk U Wel Edele Hoog Achtb. zelfs aanmerken, toen wij in anno 1759 200
vaten van dat suivel vorderden, ons restant groot was onder ultimo october 650 vaten,
hebbende den verthier dat jaar bedragen 398 vaten. En dat, dewijl men geen voldoening
dier petitie verwagten konde voor ultimo junij 1761, of een jaar en agt maanden daar aan,
in welken tijd gereekend na bovengemelde consumptie er vereischt wierden 663 vaten en
dus 13 minder als onzen geheelen voorraad bedroeg, wij, mits de daarop gevolgde non
voldoening van al de voormelde 200 vaten, ons verpligt hadden gevonden voorzigtigheids
halven in tijds te moeten zorgen ter bekoming van een volstrekt onontbeerbare
consumptible whaare, en extraordinaire middelen in het werk stellen, welke wij egter hoopen dat
niet weder zullen behoeven bij der hand genomen te worden.

