Java's Oostkust

Maar ook dat men thans zo weinige subjecten vinden kan om tot die diensten
g'employeerd te worden, wijl de meeste dienaaren daarvan om dies lastigheid zoowel als
schadelijkheid, dewijl hunne inkomsten op verre na niet toereikende zijn, ter goedmaking
der depences welke zij verpligt zijn te doen, liefst willen weesen g'excuseert. En dus
dezulke welke men daartoe verkiest, wel eenig faveur meriteeren, waarom en om de vorsten
te voldoen, wij ook hoopen dat U Wel Edele Hoog Agtb. het inwilligen van diergelijke
versoeken zig ook voor den aanstaande zullen gelieven te laten welgevallen.

Cheribon

Bantam

