Den ratoe anum heeft den 10ejunij naar inhoud van die zelfde brief een visiti bij
den resident Palm afgelegt en uyt naam en door een overgegeevene brief van den jongen
sulthan verzogt om een beleening van 20. 000 Spaanse realen voor den aanstaanden
peperoegst, alzoo hij ratoe anum als dan generaale leverantier zoude zijn, met belofte dat
den sulthan zig als borg voor die schuld zoude interponeeren. En om de peperleverantie
door dat middel te faliciteeren, was men getreeden tot de beleening van 8000 Spaanse
realen. Dog bij brief van den 8enovember jongstleden hebben zij tot ons leedweezen bedeelt
zeer onaangenaame berigten van de peperleverantie en als een noodzakelijke middel
geproponeert om twee à 3 wel bemande chialoupen te mogen erlangen, teneynde het
sluyken na Soloc bij de Engelschen en na andere plaatsen met nadruk te kunnen beletten.

Timor

