Egter buyten des nog betuygen ons vertrouwen dat U Wel Edele Hoog Achtb. zig
wel zullen gelieven gepersuadeert te houden, dat wij, niettegenstaande de tegenwoordige
gesteldheyd der tijden, welke in vergelijking van vroegere dermaten verslimmert zijn dat
men er zeedert 's Compagnies zeet in deese gewesten geen voorbeeld van opnoemen
kan. Alzo onse competiteuren de Engelschen genoegsaam om de geheele west van Indiën
Ceylon alleen uytgezondert) den meester speelen en de zaaken naar hun zin
derigeerende, ons zoowel daar, als om de noord en oost door allerley indirecte wegen en middelen,
en voornamentlijk door haren particulieren sluikhandel, alle mogelijke afbreuk doen.

om de Compete doen gaudeeren van het advans van 7913per cento welke den
telleren gekort worden, mitsgaders om uit te winnen de risico van de zee als anderzints,
welke de Compebij uitzending van geld onweedersprekelijk moet ondergaan.
Dat van die g'accepteerde penningen al aanstonds een nuttig gebruik heeft konnen
worden gemaakt en ook gemaakt is, door daarvan een goede somma te employeeren tot
aflossing van genegotieerde gelden, die anders zouden hebben moet blijven voortlopen, en dus
bij de Compegeprofiteerd de intrest penningen, die anderzints zouden hebben moeten
werden betaalt, ongereekent dat veele andere articulen haar voortgang hebben genomen,
welke bij het tegendeel zoo spoedig geen effect zoude hebben konnen sorteeren.
Dat de geldeisschen uit Nederland in die tijden, ook na dato, zijn gereguleert na de
voormelde g'accepteerde somma, 'tgeen nader bevestigt word door dit bewijs dat die petitiën
die van voorgaande jaaren op verre na in grootheid niet hebben g'evenaard.
Dat uit het g'allegueerde dienthalven blijkt dat in het doen der geldeisschen, buyten dat
deselve op verrena niet compleet zijn voldaan, niet te breed is te werk gegaan. Zooals
dat nu ten klaarsten beweezen word, dewijl men niettegenstaande de volgens qualificatie
bepaalde 20 tonnen schats, reets in de maanden April en volgende niet alleen zijn geteld,
maar ook bereets genoegzaam g'employeert zijn geworden.

