Ambon

gelijk die van de negorij Ameth op Nussalauwt hebben moeten ondergaan,
alwaar zij met 24 correcorres, nadat 's daags bevorens met de volkeren van Amahey,
geleegen op Cerams zuidkust, in actie geweest, dog afgeslagen waren, een inval gedaan, en
vandaar, niettegenstaand de inwoonders zig dapper teweerstelden, met verlies van eenige
der hunnen medegevoerd hebben 110 koppen, waaronder zelfs was den broeder des
radjas, die kort daarop van hen weder voor 300 rds. was ingelost geworden.

Vervolgens hebben die roovers ook de negorijen Oering weder uytgeplundert en
verbrand, mitsgaders daar zo gemassacreert als geroofd 87 menschen. Die van Tolehoe
en Tenga Tenga hebben almede hunne wreedheden moeten smaken, vermits zij daar een
invasie gedaan en van die beide negorijen medegevoerd hebben 30 persoonen. Intusschen
blijkt uit het schieten der rovers zoo uit rantakken, slangen als ander geweer, dat het niet
alleen papouen zijn, alzo die maar peil en boog voeren, maar dat er ook van de
weerspannige Cerammers, item Bouginezen en Mandareezen onder schuilen. Temeer, wijl men van
de eerste zelfs tot 50 en van de twee laatste tot 90 vaarthuygen toe tegelijk in zee ontdekt
had, gaande der papouen brutaliteyten zo verre dat zij publicq uytstrooyden met 100
correcorres te zullen afkomen om 's Compagnies onderdanen te roven en te vermoorden,
mitsgaders om hunne huyzen, aard- en boomvrugten te ruineeren, willende het radja van
Salwattij er zelfs 300 man aan wagen om dat binnen Saparoua (was het hem mogelijk) te
komen. Zoals U Wel Edele Hoog Agtb. dat alles omstandige zullen beschreeven vinden
bij de gemelde brief van den 31emay voormeld, waarbij ook nog blijkt dat den pattij
van Soelij een Ceramse jonk vermeesterd en al het volk op 2 na gemassacreerd heeft. In
dit vaarthuyg had men gevonden 2 randtakken, 1 snaphaan, een bajonet, eenige kleedjes

