Djambi

en daarbij de volbrenging van 't bedongene bij tractaat g'eyscht, alzoo wij niet
genegen waren ons langer met een parthij woorden zonder daden te laten paayen, maar
bij ontstentenisse van dien genoodzaakt zouden wesen andere middelen bij der hand te
neemen. Ook hebben wij, op het versoek van den koning om den resident en verdere
Europeesen te permitteeren in de negorij te woonen, gemeld dat, gelijk als aan Zijn
Hoogheid bereeds was te kennen gegeeven, dat de Compedaar nooit in zou treeden, wij ook bij
onze resolutie op dat sujet genomen bleeven volharden. Dus wij niet denken dien vorst
daar voor eerst weder in zijn brieven mentie van zal maken.

