Zoals tot ons leedweezen ook heeft gebleeken in en omtrent de rivier Pera, alwaar
zeekere twee rovers, genaamt Panglima Paree en Bachus, met twee vaarthuygen, bemand
met circa 45 koppen de pantjalling Buijtenzorg in april jongstleden hebben besprongen,
vervolgens verbrand, de scheepelingen vermoort en de canons, bassen met dies daarin
geladene 10. 000 stux ropijen onder elkanderen verdeelt, zonder dat daarvan nog iets heeft
kunnen agterhaalt werden, hoewel de barcq 't Zeepaard ten eersten van zijne kruystogt is
op ontboden en den 18eapril ter bekruyssing om de Noord gezonden met nog een
particulier vaartuyg, dog bijde vrugteloos teruggekomen op den 3ejunij.

Voormelde rovers hadden zelfs gedreygt de Perase bezetting te willen aanraden,
waarvoor men egter niet bedugt was. Dog hunne gepleegde diefstal van twee stucken
canon uyt de sterkte des koonings van Pera en de opeyssching van een daar zig ophoudent
prinsje, genaamt Radja Mambang, die een onegte broeder des konings van Queda zoude
zijn en aan wiens verblijf dat geheele ongeluk werd g'attribueerd, is van zooveel te
meerder gewigt g'oordeelt. En dierhalven volgens besluyt van den 22ejunij den ondercoopman
Cramer als commissaris na het hoff van Pera gezonden, om zig te informeeren na dit
Quedase prinsje en alle andere zaken daarbij vermelt die hem mogten voorkomen. En hij
zoude ook reedelijk in zijne commissie zijn gereusseert, was den ouden koning van Pera
niet subiet overleden twee dagen na zijn aankomst.

