Waarop den 21eapril van 's morgens te 7 tot 11 uuren een heevig gevegt is
voorgevallen, tot groot nadeel der vijanden, die het met de vlugt naar boven hadden gezet, alwaar
sij na dato tot bij een spruit Songij Pinang sijn vervolgt, leggende in een bogt van
Mapoura, alwaar sij sig op de wal met 4 bentings, of inlandsche sterktens, hadden verschanst en
deselve met swaare arthillerij beplant. Hier vond men swarigheid dezelve te attaqueeren,
dog der ministers nadere ordre en recommandatie bij brief van den 30emey, waarbij den
schipper Driesen tot tweede der commissie in steede van den ziek naar Malacca
opgekomene Verbrugge is aangesteld, mitsgaders adsistentie van ammonitie en 50 Europeese
militaire, zijn door 's hemels bijstant van dat geluckige evenement geweest dat, in stede
van 4, bij nadere ontdecking 15 bentings op den 16ejunij 's avonds om 9 uuren tot 's
anderen daags middaegs om 11 uuren zijn g'attaqueert, verovert en den vijand volkomen op
de vlugt gedreven. Waarbij aan onse zijde 25 gesneuvelt en 30 swaar gequest zijn, sonder
dat ijmand der vijanden heeft kunnen agterhaalt werden, agterlaatende deselve
verschijdene ontraponeerde vaartuigen en 103 stucken cannon van diverse calibre. Weshalven
gepræsumeert werd dat zij haare beste effecten in negen vaartuigen hebben afgelaaden,
die sij voorbedagtelijk, indien sij de neederlaag kregen, in de rivier Campar hadden
agtergelaaten. Om hetwelke te agterhalen heeft Mahomet Alie, de zoon van Radja Alam,
versterkt met 30 Bougineese militairen, sig over land derwaarts begeeven en aldaar die
negorij met al het gevlugte volk van Siac onder de gehoorsaamheid van sijn vader gebragt,
sonder dat al wederom eenigen buit nog de hoofden sijn gevangen geraakt. Waarmede
Sait Osman wel slaags geweest is, dog die sijn het door een gunstige geleegentheid naar
Poulo Borong ontsnapt en derwaarts eenelijk vervolgt geworden.

