item Capoivanwaar de meeste eliphantstanden komen, hebben verloren, maar door de
tweedragt die er aan 't hoff tusschen het oude en nieuwe ministerie ontstaan was, zeer
groot gevaar loopen om door die woeste natie ten eenemaal ten onder gebragt te worden.
Dat mogelijk zijn beslag al zou hebben erlangt, indien de menigvuldige regens, die de
wegen alomme onbruykbaar maakten zulx niet hadden belet. Ondertusschen hadden de
Siammers, het nakende gevaar ontdeckende, omtrend de hoofdzetel van dit rijk wel een
leger van 15 a 16000 man bijeengebragt, maar deesen, geen onderhoud krijgende, waaren
de meeste verloopen. Daarentegen was den vijand nergens meer opbedagt dan om zijn
gemaakte conquesten door versterking te verseekeren en hoe langs hoe dieper in 't rijk te
dringen. Althans in 't begin van augustus hadden z' bereyds Meklong en verscheyde
galeyen verovert en de meeste Legoresen gemassacreert. Vervolgens namen z' hunne mars
direct op Bankok aan, daar z', geen genoegsame tegenstant vindende, het kostbare casteel
aan de westkant van de rivier in de lucht lieten springen, mitsgaders in desen omtrek tot
op vijf mijlen na van de logie alles verbranden, massacreerden of gevangen namen wat er
maar onder hun bereyk of t' agterhaalen was.

