Inmiddens word ons bij dien brief nog gecommuniceerd dat de Engelschen
gecombineerd met de nawabse tegen den koning van Trevancoor opgetrocken waren, welke al
aanstonds op hunne aannadering 12 forten en plaatzen, die hij lange van Cannesaib
precario bezeeten had, verliet en welke door zijn E. vervolgens daarop ook in bezit genomen
waaren. Hebbende gemelde vorst vervolgens wel het gecombineerde leeger, uit hoofde
dat het gebrek aan eenige noodige artikelen had, weder doen aftrecken, egter was den
Trevancoor met verlies van wel 7 à 900 man verjaagd en gepersuadeerd tot binnen zijn
linie te retireeren. Waarvoor de Engelschen en nababse genaderd waren en van
versterking afwagten zijnde, den majoor Kempbell ook reets met een talrijk leeger derwaards op
marsch gegaan om dien oorlog met ernst voort te zetten, zoo men meent met intentie om
meermelde koning braaf geld uit de beurs te trekken.

Malabar

