Wijders is door de ministers bedeeld dat de perkbeheerders over het algemeen zich
zeer beneerstigden om het gedevaliseerde door de zware aardbeving in 1763 op te
bouwen, en zulks bijzonder door den bijstand die men hen naar 't bedeelde in 't voorgaande
jaar toegevoegd heeft, dat zij daardoor ook in staat waren geraakt om driehonderd slaven
op te kopen. Dog dat zij, mits de duurte der van hier gezondene 46 stux als aangereekend
tot rds. 60,- en door g'exteerde sterfgevallen geduur de reize wel tot rds. 70,- op den
kavelprijs geklommen zijnde, er geen hadden kunnen accepteeren, maar die tot renforcement
van 's Compagnies lijfeigenen (daar z' ook wel tot nodig waren) hadden aangehouden.

