dat, nadat zij een schuyt bij de barcq aan boord gezonden en verstaan hadden
werwaards de reis lag, mitsgaders door hun reciproque op de vrage waar zij naar toe
wilden, g'andwoord zijnde naar China, dog voorneemens te zijn eerst Ambon en Banda aan
te doen, zij, onder het doen van een schoot en het opeisschen der wimpel, andermaal hun
schuit gezonden hadden met ordre om den bootsman en twee bij name genoemde
mattroozen, welke zij voorgeeven 's konings onderdanen te zijn, te ligten onder zware
bedreiging aan den gezaghebber van dezelve maar niet te weigeren. Dat deese, voor de overmagt
bukkende, egter een stuurman mede zond om teegens deeze behandeling representatiën
te doen. Dog dat van geen ander effect geweest is, dan dat zij gemelde stuurman, na hem
zeer kwalijk getracteert te hebben, neevens den bootsman terug zonden, houdende de
twee mattroosen, Hans Adriaanse en Lourens Hansen, schoon beyde uyt Noorweegen
geboortig, bij hen aan boord, in recompens, zoo zij zeiden, omdat hij Van Ewijk weleer 5
Engelschen in zijnen bodem geborgen had.

Banda

Dewijl den zoogenaamden Goenong Apij, of vuurberg, 's nagts tussen den 19 en
20 april op eene vreeselijke wijze heeft beginnen te woeden en het land met eene totale
subversie te dreigen, als zijnde volgens de jongste advijsen van den 27eaugustus
jongstleeden niet uit te drucken, nog te beschrijven de ijsselijkheeden, waarmede dezelve door een
onophoudelijk uitbraakzel van gloeyende steenen zig aan de kant van Neijera vertoond,
en waaromtrend g'observeerd was dat zelfs drie onderscheidene schoorsteenen door een
enkelde opening haar van dikke zwarte dampen en vuurige materies met het uiterste
geweld ontlasten, verzeld met onderaardsche dreuningen en harde slagen, eevenals van
het zwaarste kanon. Al hetwelke, gevoegd bij de algemeene vreeze dat de aanstaande
westelijke winden datgeene zal overbrengen, wat geduurende de goede mousson door de
oostelijke winden zeewaards is gevoerd, en daardoor alles aan stof, asch, brand en
gevaarlijke ziektens zal vernield worden, het gantse volk in een bittere vreeze doet zijn.

