Eerstelijk dat de Nederlandsche Maatschappij, als het haar behaagt, weer bezit van
dit eiland en het een en ander kan koomen neemen, onder teruggave van zodanige
penningen als zij er nu voor zal koomen te genieten, mits de werken en gebouwen in goeden
staat gehouden zijn, dog zonder contributie van eenige gelden of dies waarde, ingevalle nu
als een geschenk of voor niet mogte worden afgestaan.

Ten tweeden dat nimmer aan eenige vreemde Europeesche natie, hij zij wie hij zij,
daar eenige inwooning zal mogen verleend worden. En ten derden dat de presente
habitanten en inwoonderen van dat Eiland, in haare ongestoorde bezittingen en godsdienst
oeffening moeten gelaaten worden, zoo deselve daartoe geneegen zijn. Dog des
onaangezien zullen de residenten deese menschen tijdig moeten adverteeren van onse verhuyzing,
en aan haar de vrijheid laten om vandaar op te breeken en te gaan werwaards zij willen.

