Zo hebben wij, ofschoon dit dies prijs van rds. 55,- volgens de bepaling eenigzints
zoude verminderen, egter om de wille der door de ministers ten dien opsigte
geallegueerde redenen, namentlijk dat de inlanders de waarde van gemelde twee thailen goed goud
hooger stelden, als wanneer ze voor 't last de bepaalde prijs van rds. 55,- aan ropijen,
schellingen, en dubbelde stuivers, waarmede ze tot alsnog volstaan konden, quamen te
betalen. Alsmede, omdat onse benodigtheid omtrent dat mineraal merkelijk accresseert,
goedgevonden haar te qualificeeren om, wanneer ze voor het last zout twee thailen of drie
realen goud, mits houdende 21 caraat, konnen bedingen, hetselve daarvoor af te staan en
daarmede als met den eersten een begin te maken.

