terug gebragt wierd, waar hij Joele vond, die van hem de reden wilde weeten waarom de
meergemelde goederen niet had willen ontscheepen. En vermits hij daarop niet anders
dan een weigerend andwoord gaf, had gemelde schipper de sleutels uit 's opperstuurmans
hut laten halen en zelfs de luiken ge-opend. Maar geen van ons volk de handen aan het
werk willende slaan, wierden de deksofficieren almede in arrest gezonden en daarop de
goederen van Van Teijlingen door vreemd volk gelost, waarmede dezelve tot den 3ejunij
bezig waren, jagende eenige van de onze die beneeden gezonden wierden om een oog op
s Compagnies goederen te houden, met slagen weder naar boven.

Ceylon

