Terwijl het zeeker is dat het de mooren onder aanstoking onzer competiteuren maar
te doen is geweest om de Compegeld af te persen en de Engelsen, schoon zij uitterlijk
andere mines maakten om ons te verneederen en kleen te maaken. Dat eevenwel niet
konde geschieden of zij moesten iets hebben om hunne voorgenome geweldpleegingen
en vexatiën te collereeren, waartoe het geëxteerde geval hen uittermate wel heeft
gediend. Buiten dat men vast mag stellen dat zij, was dit niet voorgekomen, wel een ander
middel zouden gevonden hebben om hun doel te bereiken en aan 's Compagnies geld te
komen. En alle welke reedenen wij hoopen dat U Wel Edele Hoogachtb. van dat belang
zullen voorkomen om den suppliant vrij te spreeken van de vergoeding, zowel van de bij
zijn request vermelde ƒ 26. 666, 13, 8, als de zeedert hiervooren aangehaalde nog opgelegde
3142516rijksdaalders.

Kharg

