Malabar

Namentlijk dat het de Compethans niet convenieerd iets teegens denselven te
onderneemen, mitsgaders dat het in train brengen van duyten daar ter kuste geheel mislukt
is.

In voldoening aan UWel Edele Hoog Achtb. recommandatie om tog attent te zijn
op dat handel, kunnen wij deselve verseekeren dat hetselve in het gemeen steeds het
voorname poinct onzer betragting uitmaakt. Terwijl met opzigt tot dit establissement de
weynige advancen die er te behaalen zijn door den verkoop in Nederland van de peper,
waarom het hier principaal te doen is, moeten worden goedgemaakt.

