Intusschen hadden de Engelschen hunne scheepen met militie bemand en een
derzelve de Middelsex ging regt agter het schip Rotterdam leggen, houdende den
onderstuurman naar de wal willende gaan om ordre van de gecommitteerdens te halen, wijl 'er op een
door Joele hen toegezondene briefje geen andwoord scheen terug te komen, aan, waarop
gemelde schipper naar dat schip ging (volgens zeggen) om reeden van zulk een gedoente
te vragen. Zijnde hij bij den Engelschman niet aan boord, of gemelde stuurman wierd
onder convooy van een officier teruggezonden, krijgende de twee op 't schip zijnde
lieutenants militair onderwijlen ook een ordonnantie van meergemelde gecommitteerdens om
met de soldaten weder in hun sloep over te gaan. Dat ook zoodra niet geschied was, of
Joele kwam met den Engelschen capitain en nog twee officieren van dien kiel terug,
zeggende dat hun schip door den Gouverneur en de Raad te Madras g'arresteerd was voor
de daarin zijnde goederen van Van Teijlingen en dat dezelve goedschiks moesten gelost
worden, zo men daartoe niet met geweld wilde genootsaakt worden. En wijl de relatanten
naar die dreigementen niet wilden luysteren, gingen die officieren uitterlijk zeer verstoord
met hunnen schipper weder weg met bevel om tot 's anderen daags te blijven leggen.
Maar deze waren maar even van boord toen 'er verscheyde vaartuygen met gewapende
Engelsche militie en zeevarende op zij kwaamen, welke 't schip eer 'er in voorzien konde
worden enterden en zig met geflankte bajonetten op het halver dek posteerden, wordende
zij stuurlieden (die inmiddels gehoord hadden dat de gecommitteerdens ook
aangehouden wierden), vervolgens nog al bij hun weigering persisteerende van die goederen buyten
ordre van meergemelde gecommitteerdens niet te zullen lossen, nevens den doctor en
krankbezoeker naar 't Engels schip voormeld in arrest overgebragt. Dog den eersten maar
tot den volgenden morgen van den 1ejunij, wanneer hij vroeg weder naar zijn bodem

