Makassar

Inmiddels is 's konings geliefste vrouw overleden en het bleek klaar dat het hem aan
het geheugen begoste te manqueeren. Om welke redenen den gouverneur hem eindelijk
overgehaald heeft Aroe Mampoe uit de binnenlanden te laaten opkomen, ten einde dien
prins bij der hand en gelegentheid te hebben hem zijne verpligting aan de Comp. evoor de
bezorgde successie van Bonijs kroon voor oogen te houden en ten duurste aan te
reekenen.

Ondertusschen waren de in anno passato bereets benoemde Boutonse gezanten
nog niet aangekomen, dog het was egter apparent dat zij haast zouden verschijnen en de
Comp. ein haare belangen soeken te wikkelen. In welk geval zij beleefdelijk zouden
afgewezen werden, wijl volgens de berigten den nieuwen koning zo wel in den zeetel des rijks
zat, dat hij van den oudsten niets meer te vreezen had. Alwaaromme bij arrivé van des
laastgemelde gezanten hij in zijne waardigheyd erkend en het contract vernieuwd zouden
worden, zoals met Bima's Konings (omdat in de successive gemaakte contracten tusschen
de gebreckige Maleidsche vertalingen en de origineele Nederduitsche veele verschillen
ontdekt waren) geschied was.

