Want die vrouw persisteerd bij de negative en 't hof schijnt het geen ernst te wezen
ons in dezen justitie te doen, wanende dat de bewijzen daarvan niet voldoende waren om
haar door 't canaal van den Siamzen rechter te constringeeren, soodat wij ons dit nadeel
moetende getroosten. Hieromtrent niets verders hebben kunnen in 't werk stellen als den
berkelang bij onzen laast afgeganen brief d' onbillijkheyd van dat gedoente nadruckelijk
onder 't oog te brengen, als een der veelvuldige redenen die ons gepermoveert hebben om
vandaar op te breeken.

Zoo was dit laatste egter gefingeert bevonden, gemerkt de Barmas zedert de landen
van Mergie, Tanasserie, Combie, Piperie, Boulun, Kuij, Pitiu en Tjampon niet alleen
successive hebben g' invadeert, maar ook de meeste steden en dorpen verbrand en die zig in de
wapenen bevonden, op een barbaarse wijze om 't leeven gebragt. Waardoor de Siammers
niet alleen hun beste provintiën, te weeten de sappanhoutbosschen, thin en loodmijnen,

