Vermits wij uyt jalousie ten opzigte van andere Europeesche natien die aldaar
ten handel zouden kunnen werden geadmitteerd, Japan niet durven verlaten, of dat w'
in allen gevallen niet in staat zijn hen eenig leed te doen. Waarop zij doordravende, ons
zoo veel hebben ontnomen (en alverder tragten te ontneemen), als z' eenigsints kunnen
om ons zoo goedkoop als maar immers doenlijk aldaar aan te houden. En dierhalven zijn
w' ook eenparig van gevoelen geweest dat men, door den weg van inschikkelijkheid en
rekkelijkheid al verder te blijven inslaan, de zaken ook nog verder of geheellijk en
onherstelbaar door minnelijke wegen verbrodden zouden. Dewijl de voorszijde bepaling van
8 in steede van 11 duyzend picols in 't jaar standgrijpende, de Compagnie beswaarlijk de
kosten zou kunnen blijven goedmaken, vooral wanneer zij nog verpligt bleef, of
genoodzaakt wierd, zoo veele verlies en geringe winst gevende goederen aan te brengen, als in de
laaste jaren, en zij, in die schicking eens geacquiesceert hebbende, dezelve wel haast na
het voorbeeld van anno 1743 al verder tot 5 à 6000 kisten, of picols, zoude verminderen.
Wanneer het hoog tijd zou wezen zig om geene reedenen langer te laten ringelooren,
maar Japan werkelijk te verlaten en naar middelen om te zien om, waare het mogelijk, de
voorszijde ingewortelde idées van den hoogmoedigen Japander door het bezorgen eener
strijdige ondervinding te rectificeeren.

