Djambi

Daarop zijn wij verpligt te dienen dat, vermits gemelde koning, blijkens het Uwel
Edele Hoog Achtb. bij brief van den 20eoctober 1764 bedeelde, gezanten herwaarts
gezonden heeft en deeze uit zijn naam op een plegtige wijse in onse volle vergadering
weegens het gepasseerde pardon verzogt hebben, wij best geoordeeld hebben het daar bij te
laten berusten. Alzoo het niet raadsaam was, enkel om meerder satisfactie te krijgen, een
nieuwen oorlog met hem te beginnen in een tijd dat men, om Ceilon te adsisteeren en
de oostersche comptoiren van volk te voorzien, zelfs zoo zeer verleegen was dat men om
diergelijke expeditiën niet konde denken.

Siam

