den 5ejunij secreetelijk g'arresteerd den heer directeur en den
hoofdadministrateur te gelasten om, indien sij volstrekt geen middel kunnen uytdenken ter bemachtiging
van de benodigde salpeter en amphioen uyt handen der mooren, zich alsdan van 't canaal
der Engelsen te bedienen, onder sodanige limitatiën, als bij onse aparte missive van den 9e
junij voorgesz. sijn. Dese onse qualificatie, als geheel overeenstemmende met de
gedachten die U Wel Edele Hoogachtb. zich van den presenten handel in Bengale formeeren, zal,
gelijk wij vertrouwen, de verhoopte approbatie wegdragen.

Coromandel

Wij bidden U Wel Edele Hoogachtb. voorts verzekert te sijn dat wij, uyt overtuyging
van de noodzakelijkheid om in dit netelig tijdsgewricht eene stipte neutraliteyt onder de
oorlogende mogentheeden te betrachten, de ministers, en hier en op alle andere plaatsen
van 's Compagnies gebied, daartoe onophoudelijk aansporen, met gedurige aanmaning
om al 'tgeene daartegen enigsints mogt strijden, zorgvuldig te ontwijken. Gelijk wij zulx

