dat de gedane expeditie na de noord, volgens het schrijvens van den Baros
resident Sieben, van dat succes was geweest dat deselve de aldaar zig een geruime tijd
onthouden hebbende Atchinders een grote schrik aangejaagd en al veele van dat
roofgeboefte genoodsaakt hadden met zak en pak vandaar na Atchin te verhuisen. Zo hebben
w' daarover ons genoegen betuigt en den resident voormeld gerecommandeert alles aan
te wenden, wat in zijn vermogen is, om dat gespuis geheel en al vandaar te weeren.

In selver voegen hebben w' als een zeer goede zaak aangemerkt het bedeelde door
de ministers wegens de afkomst van genoegsaam alle de voornaamste hoofden van de
Tigablas Cottas te Padang tot het drijven van handel, mitsgaders de goede apparentie, welke
zig opdeede, van weder, gelijk bevorens, bij de de Compagnie ter markt te zullen komen.
En also dit den vertier van lijwaten en sout merkelijk zoude doen toeneemen, zoo hebben
wij de ministers gerecommandeert die kooplieden, door allerley redelijke en minsame
behandelingen, daartoe te animeeren en vooral sorge te dragen dat deselve door contraire
behandelingen niet genoodsaakt werden zig na onze competiteuren te begeven, om aldaar
hare benodigtheden te soeken.

En ofschoon wij voor welgedaan hebben aangemerkt dat de ministers, even gelijk
bevorens, stilzwijgende hebben van de hand gewesen de opnieuw weder gedane instantie,
bij eenen door de te Padang overgekomene gezanten van Maning Cabo en Sourouassa
aan haar overgegevene brief, ter erlanging van eenduizend rijxdaalders, alsmede dat ze

