Terwijl gemelde visitateur generaal daarbij teffens elucidatie geeft op de
remarque Uwer Wel Edele Hoog Achtb. dat onder ultimo augustus 1761 in voorszijde
directie per restant gebleeven zijnde 57674358lb. suiker, deselve bij de gemelde reekening met
een somma van ƒ 68683. 13. 8 en dus ƒ 18094. 4. 8 hoger dan bij de boeken afgesloten zijn.
En eindelijk ook nopens 88171 lb. suiker welke ter bevreemding van UWel Edele Hoog
Achtb. bij de meermelde reekening in credit zijn gebragt, daar deselve in anno 1758 bij de
overrompeling van Dendarayapour zijn t' zoekgeraakt. En aan welk berigt voor zooverre
de voorschreeve gerequireerde elucidatie betreft wij ons in eerbied refereeren.

