Om reeden dat korte daagen daarna vandaar zelfs te deeser plaatze arriveerden het
scheepje de Sant Esprito Senhora St. Anna, waarmeede wij ontfingen een brief van den
heer don Francisco de la Torre, gouverneur generaal van de Philipijnsche eilanden, met
versoek om ten diensten van zijn Katolijke Majesteit voor betaling g'assisteerd te worden
met arthillerij, equipagiegoederen, medicamenten en andere benoodigtheeden, alle
opgenoemd bij een ter onzer resolutie van den 21emay g'insereerde notitie. En welke uitkoops
gereekend tezamen beliepen ƒ 144. 454, 7, die men op het enkeld crediet van den heer De la
Torre en zonder verzeekering van de betaling zoude hebben moeten afgeeven. En daarom
niet raadsaam vond te voldoen, hoezeer wij ook geneegen zijn die vaart op deeze
hoofdplaats door billijke assistentie weeder aan de gang te helpen. Temeer het zoude gestreeden
hebben teegen onze resolutie van den 17eaugustus 1764 teegens het crediteeren van
gelden en goederen aan vreemde Europeërs, en wijl U Wel Edele Hoogachtb. bij brieven van
den 13eoctober 1763 een diergelijk geval voor onze reekening gelaten hebben. Waarom
wij welgemelde heer De la Torre hebben g'andwoord dat, alschoon onzen voorraad van
de meeste der gerequireerde goederen zelden zo ruim is om daaruit zoo veel zonder
eigen ongerief te konnen afgeeven, wij echter uit hoofde van de subsisteerende alliantiën
tusschen de weedersijdse souvereinen van het verzogte zooveel te missen was, zouden
afgestaan hebben, was het niet dat de ordre teegens het verkoopen op crediet zulks kwam
te verbieden. Maar dat wij bij overzending van contanten in het aanstaande jaar hem met
het een en ander na mogelijkheyd zouden trachten te assisteeren.

