om het logement der timmerlieden ten voormelde eilande te laten verdeelen en
afschieten in bijzondere vacken, voor ieder baksvolk apart, ter voorkoming dat deselve
des nagts geene gelegentheid hebben om elkander te beleedigen, en om in cas van
disordre te kunnen weeten bij welk baksvolk 'tzelve is voorgevallen. En waarom ook, eevenals
op de equipagiewerff hier geschied, van half uur tot half uur de ronde zal moeten worden
gedaan.

Hoe wijnig de heilzame ordres bij de zeevaard in het algemeen dikwils g'observeerd
worden ons weder tot onstigting klaar gebleeken zijnde bij de affugie van den gewezen
schipper op Rotterdam Pieter Matthijs Joele door het, in weerwil onser zo nadruckelijke
beveelen, aandoen van Madras. Zoo hebben wij, om daartegens na vermogen opnieuw te
voorsien, den 8 october bij renovatie en ampliatie beslooten bij een ordonnantie de
overheden der na de West van Indiën navigeerende scheepen te verbieden het aandoen van
plaatsen buyten die hunner destinatie en vooral de rheede of havens van Europheesche
mogentheden, tenzij bij de uytterste zeenood, en dat geen 's Compagnies comptoir kan
besteevent worden sub paene van deportement en inhabiliteit voor alle die den
Scheepsraad uytmaken, zijnde degeene die daarin zitting hebben.

