Ceylon

Hetwelk ons doet hopen dat den vorst nevens sijn sinistere hofedelen sig als nu wel
overtuygd sullen houden, dat er voor de maatschappije geen anderen uytweg ter eygen
behoud meer was overgelaten, dan de vreede door den oorlog te zoeken. Ten fine niet
langer om den thuyn geleyd te werden door de verfoeielijkste staatsreguls van een hof,
daar trouw nog eer bij te vinden en dat nergens meer op scheen bedagt te zijn, dan op
den finalen ondergank van onzen staat aldaar ten eylande. Alwaar w' hopen dat de eer en
luyster van Compagnies wapenen door de verdere bravoures onser troupes hoe langs hoe
meer tot haren vorigen glans herstel, mitsgaders Compagnies belangen daardoor op
solider gronden gevestigt, hare voordeelen en inkomsten merkelijk vermeerdert en w' haast
ontheft sullen mogen raken van de ontsachelijke oorlogslasten, die w' om de wille van dat
soo onhandelbare hoff hebben moeten ondergaan.

