Waarvan aftrecken
voor 2 packen
guinees bruin blauw
die aldaar nat
geworden en
terugontfangen

zijn ƒ 1. 027, 07, 8
ƒ 281. 250, 06, 8
Per een factuur 34. 356, 06,-
ƒ 315. 606, 12, 8
Van Palliacatta
Een factuur ƒ 25. 354, 17,-
23. 776, 13, 8
11. 339, 05, 8
ƒ 60. 470, 16,-
Van Sadraspatnam 97. 823, 13,-
ƒ 473. 901, 01, 8
Somma ƒ 831. 106, 17,-

Also dien brief in de jentiefse tale geschreeven en na veele moeyte in de Maleydse,
mitsgaders uyt dese in de Nederduytsche taal getranslateerd bevonden is, door eenen
Pauw Idde Naijker, zig noemende eersten rijksbestuurder van den vorst van Tansjour, aan
dese regeering gerigt te wezen en te behelsen zeer heevigen en bittere klagten, nevens
een verzoek dat hem regt en justitie gedaan mogte werden over de vexatien en confusien
welke hij in zijne goederen van gemelte gouverneur Van Teylingen zoude hebben
ondergaan, teffens het geval hem overgekomen, beschrijvende met sodanige omstandigheeden,
welke in waarheyd bestaande gemelte Van Teylingen ten hoogsten strafwaardig zouden
hebben gemaakt, insonderheyd dewijl desen Pauw Idde Naijker zig beroemd over
bewesene diensten aan de Compedie ook gantsch niet van de waarheyd scheenen te varieeren,
nademaal dien persoon, volgens het genoteerde bij Nagapatnamse missive van den 2e
april 1750, een voornaam deel zoude gehad hebben in het verdrag tusschen de Compe
en den toenmaligen vorst van Tansjour op den 23emaart bevorens geslooten wegens den
afstand van 15 dorpen en meer andere voorregten aan de maatschappij.

