marq, om het verschil der spetie in allooy ondereen gesmolten was en verlooren had 271116
marq, mitsgaders het zilver, dat na de smelting door malkander essayeerde 11 penningen,
4 grein door toezet van Japans staafkoper gebragt was op het bepaalde gehalte van 10
penningen, bereets eenige ropijen na het overgezonden monster laten slaan, zullende, met die
nog gemunt moeten worden, uytmaken 45. 131, 7,- van die 30 stuiver stukken. Zodat er op
de aangereekende waarde dezer specie van ƒ 75. 936, 10,-, mits het gevallen verlies bij de
smelting dat door het daaronder geweest zijnde loot veroorsaeckt is, verlooren zal worden
ƒ 8239, 8,-, dog daarenteegen is op diverse meede teruggebragte lijwaten, bereekend met ƒ
4449, 14, 8, bij publicque vendutie geprofiteerd ƒ 2149, 5,-.

wijl den laatsten niet alleen zinneloos was, maar boovendes aan een
onherstelbaare ziekte laboreerde. Ondertusschen bevonden de verwoesters van dat rijk, de Barma's,
zich op het eyland Batsjang, daar zij een sterkte laten bouwen, voorgeevende, wanneer 's
vorsten opgemelte broeder als koning uytgeroepen wierd, het land te zullen verlaaten, zo
zommige willen, omdat dezen het bereets met hen eens was om Siam tributair van Hawa
te regeeren.

China

Malakka

