agterstaan, temeer omdat het laatste doorgaans kort, knoestig en wortelagtig is, en deze zeer
karige natie dermaten het lange hout verkiest, dat 'er exempelen g' exteerd hebben dat ze
die boven de korte stukken accepteerden, schoon de couleur van de lange vrij wat naar
het witte trekt.

En alschoon wij van het door U Wel Edele Hoogachtbare voorgeschreevene om
door een mindere bezending van Siamsche het Bimasch sappanhout voor den Japander
smakelijk te doen worden, dit jaar geen gebruik hebben kunnen maken, niet zozeer omdat
de scheepen op den ontvangst Uwer Wel Edele Hoogachtbare ordre daartoe reeds
volladen waren en op hun vertrek lagen, als wel, omdat den vollen eisch van 600. 000 ponden, of
4800 picols, op welkers compleete voldoening de bediendens met allen nadruk insteerden,
heeft moeten afgestoken worden tot fourneering van het benodigde fonds.

