Batavia

De verleegendheyd om contanten, mits het agterblijven van scheepen uyt
Nederland, en dat die nog zijn komen opdagen weynig van belang hebben aengebragt, steeds
toeneemende, zodat er den 21 januarij in de dagelijkse kas niet meer voor handen was,
met hetgeene men van den ontvanger-generaal en de vendumeesters te wagten had, dan ƒ
140. 259, 7,-, en het benodigde tot uytgave wel bedroeg ƒ 280. 182, 17,-, zonder dat de groote
geldkamer tot suppletie van die som iets konde fourneeren, deed ons den 24edier maand
resolveeren een aangeboden montant van ƒ 144. 000,-,- te accepteeren tegens den
gewoonen jaarlijksen intrest van 412ten hondert, onder deeze voorbedonge conditie van den
teller dat ƒ 120. 000,-,- daarvan in het aanstaande, of in het najaar 1767, in assignatiën op
Nederland moeste worden geconverteert.

