vehemente suspicie van medepligtigheid aan de moord van den kapitain van
gemeld vaarthuyg en herwaards zending van de gedetineerde met de stucken na
gerequireert en ingekomen schriftelijk advis van den advocaat-fiscaal van India dientwegen,
waarbij deselve sustineert dat de eysch van den fiscaal in Bengale tot de doodstraf tegen
den eersten gefundeert is geweest.
Dat de regter een mindere straffe opleggende, zig g'abuseert heeft. Dat de directeur het
gemelde vonnis niet heeft kunnen approbeeren, dog dat deselve, in steede van hetzelve
te surcheren, den Houglijsen officier hadde moeten ordonneeren om van het gewijsde
in appêl te komen en dat sulx alsnog diende te geschieden voor den Raad van Justitie
te Batavia. Goedgevonden den gemelde advocaat-fiscaal van India te gelasten om van
het voorszijde vonnis te appelleeren en de actie in cas d'appel voor den Raad van
Justitie deser casteels tegen de gemelde delinquanten te vervolgen, en de ministers onder
toesending van het berigt van gemelde officier gerecommandeert zig zulx in 't vervolg in
diergelijke gevallen tot narigt te laten strecken.

