Dat des anderen daags en eenige volgende dagen zig een groote menigte van
Mallabaaren en Nagapatnamse ingeseetenen voor het gouvernement verscheenen zijnde, haare
klagten tegens den dienaar van voormelde Van Teijlingen Wienaijgom Poele ingebragt
hadden, terwijl teffens eenige vermeenden dat de haar aangedane vexatien niet geschied
waren sonder voorkennisse van den geweesen gouverneur.
Dat hierop den gemelde Wienaijgom Poele, welke reeds op de vlugt was agterhaald en
in arrest gesteld zijnde, vervolgens na het inkomen van nog meerdere stucken ten zijnen
lasten aan de justitie was overgegeeven.
Dat den heer Haksteen, in opvolging van het aan Zijn Edele gedemandeerde, in de eerste
plaats, om wegens de spolie ten huyze van Pauw Idde Naijker de naauwkeurigste
navorschingen te doen, reets op den 16emay een ola na het Tansjourse hof hadde laten afgaan,
zoo om den duan van zijne komst aldaar kennisse te geeven, als om dien hofsgroote
teffens te versoeken dat, bijaldien gedachte Pauw Idde Naijker eenige klagten vermeende
te hebben, als dan ten spoedigsten te willen afkomen met zijnen dienaar, die bij gedachte
spolie present zoude zijn geweest, nevens degeenen die verder eenige kundschap van die
affaire hebben mogte.

