Dat gelijk alle actens van emancipatie van lijfeygene voor gecommitteerde
scheepenen en niet voor eenig notaris gepasseerd moeten worden, alzoo ook den
emancipateur (gelijk in observantie is) altijd moeten afgevraagt en bij de acte uytgedrukt worden
of de vrijgeeving geschied om niet dan wel door vrijkooping. Dog dat het daarentegen aan
de notarissen vrij staan zal actens te passeeren, waarbij de lijfheeren verklaren voor de
waarde van eenig lijfeygenen voldaan te weesen en dezelve voor gecommitteerde
schepenen solemneelijk te zullen emancipeeren, het een en ander bij die resolutie omstandig
gedetailleert. En bij die van den 9eaugustus blijkt dat men op de klagten van Scheepenen
dat de ordre van den 7eapril 1761 nopens de overschrijving van vaste goederen,
voornamentlijk die door vermaking bij erfenisse op vrouwen vervallen, nu en dan nog wierden
overtreeden, almeede gestatueert heeft dat de notarissen bij het passeeren van mutueele
testamenten daarbij ook zullen moeten laten influeeren dat de vrouw, de langst leevende
zijnde, zal moeten zorgen dat de vaste goederen bij overlijden des mans op haar mogten
vervallen, op haar naam binnen den tijd van drie maanden worden overgeschreeven. En
hetwelke ook zal moeten geschieden, wanneer de vrouw met een huwelijkse voorwaarde
getrouwt zijnde, eenige vaste goederen op haar naam staande aan haar man vermaakt,
alles op pæne van de vier dubbelde 's heerengeregtigheid te zullen moeten betaalen.

Dog ten aanzien van de overschrijving van vaste goederen, hoegenaamd, die
van meester komen te veranderen, statueerden wij op den 13edezer op het versoek van
hetzelve collegie tot alteratie en ampliatie van het meergenoemde biljet van den 7eapril
1761 dat na primo januarij de overschrijving, in steede van binnen drie, binnen ses
maanden zal moeten geschieden.

