Dog dat desniettegenstaande, en selve onaangesien de ministers bij voormelde
missive hetselve versoek gedaan en daarbenevens geïnsteert hadden om gemelde
gecommitteerdens alle mogelijke adsistentie te bewijsen, onder aanbieding van wederdienst
etcetera, gemelde gouverneur en raad egter hadde kunnen goedvinden het gedoente van
die gecommitteerdens zoo hoog op te neemen, alsof zij hunne rheede gevioleert en door
het overscheepen dier militie geweld gepleegt hadden. Also bij eene der brieven van het
gemelde Engels ministerie gesegt werd dat zij daardoor gepermoveert waren geworden
gedagte gecommitteerdens te arresteeren, met bijvoeging dat, dewijl deselve
desniettegenstaande geweygert hadden de goederen van Van Teijlingen door het afzenden eener
schriftelijke ordre aan voormelde twee lieutenants te laten volgen, zij al verder
genoodsaakt waren geworden tot het bemagtigen der goederen, (als de onder haar bescherming
zijnde persoon van Van Teijlingen toebehorende) middelen van klem in 't werk te stellen.
Gelijk dat ook maar niet dan al te waar is geweest, nadien volgens het genoteerde bij den
brief dier gecommitteerdens twee harer scheepen bemand met militairen na Rotterdam
afgesakt zijnde, welke daarop een sjouw hadden laten wayen, zij gecommitteerdens
dierhalven, tot voorkoming van een bloedbad, dat aan onse zijde dog zonder eenige vrugt
zoude zijn geweest, wel hadden moeten resolveeren een ordre aan gemelde twee lieutenants
te zenden om met de militie 't schip te verlaten en zig weder na de chialoup te begeeven.
Wanneer zij gecommitteerdens, na luyd harer twede brief van den 2ejunij, dan ook waren
gelargeert geworden, dat mogelijk nog niet geschied zoude zijn, zo den gouverneur Palk
uyt de vergadering komende, haar niet gevallig te zien gekreegen en ordre tot hun ontslag
gesteld hadde. Bij welke geleegentheid hij gouverneur haar egter seer duydelijk hadde te
verstaan gegeeven dat hun vertrek van daar met de chialoup de Engelschen niet
onaangenaam zoude zijn.

