Malabar

De vorsten van Canara en Trevancoor tegen dien van Madure in 't veld zijn. Uyt
welken hoofde niet alleen in 't Noorden Colastrij en Adiragia de verwagte hulpbenden
moeten missen en een beetere gelegentheid afwagten om hunne verschillen te beslissen,
maar ook de samorijn in d' overtreeding der aan Trevancoor beloofde conditiën
straffeloos blijft en de koning van Cochim in 't Zuyden ongehindert met de vergrooting zijner
financiën voortgaat, mitsgaders de Trevancoorse landen, schoon ze tot den oorlog van
hunnen vorst contribueeren, egter zoo lang die in het Madureese district word gevoerd,
van desselfs verdere plagen bevrijd blijven.

op deze reekening over te schrijven ƒ7500,-, dewelke onder meer aan Zijn
Hoogheid waren geschooten op een gedeelte van Baypin. Dan, dewijl dit strijdig is met de zoo
lang b'oogde bemagteging van het genoemde eyland, zoo hebben wij bij onze secreete
missive van den 17eseptember de ministers aangaande het waare but dat met het in pand
neemen van landen op Baypin b'oogt word, breedvoerig geëlucideert en hen
gerecommandeert niet alleen d' overschreiving op tollen etc. zooveel doenlijk te declineeren, maar
ook in cas de voormelde koning van den eysch op d' 1812dorpen (leggende bij 't conquest
Paponettij) door minnelijke voorslagen en onschadelijke betoning van ernst, niet te
diverteeren waare, hem dat district nevens een somma van ropia 10 à 15. 000 te presenteeren,
onder voorwaarde dat Zijn Hoogheid aan de Compedaarentegen finael afstond het
meermelde eyland Baypin en van die cessie voldoende bewijzen verleende.

