Ja! selfs zijne standaards planten bezijden het fort. Des de gedagte residenten, geene
andere uytkomst ziende en zig ter defensie schickende, met het canon hadden beginnen
te schieten, en daarmede van 's morgens ten agt tot 's agtermiddags ten vijf uuren
gecontinueert hebbende, was hij zodanig begroet geworden dat hij eyndelijk genoodsaakt was
geweest den aftogt van het fort te blasen en met zijne krijgsmagt te retireeren.

Also den tweeden prins Sitta Ramarasoe zig vervolgens niet ontsien hadde om in
geselschap van den Pitta Poersen regent, onder een escorte van 2 à 3000 man, te Palicol
te verschijnen en de residenten de novo te dwingen van haar niet alleen na den gebruyke
te ontfangen en te beschenken, maar ook nog bovendien, met het aangebodene niet
tevreeden zijnde, telkens meerder begeert, ja! haarselfs geordonneert had de pakhuysen
te openen, onder bedreyging van in het tegendeel daartoe geweld te zullen gebruyken.

