Temeer de motiven die de ministers tot de openstelling van deze vaart door
Pambes engte hadden g'advanceert, bij een goede toezicht en onder observantie van de
daarbij g'arresteerde restrictiën de E. Compeniet alleen veel voordeel scheynen te belooven,
maar ook Tammoderum Pulle, en veel andere gegoede ingezetenen om dien oirt, daardoor
bijsonder genoegen en hun ook alteffens den weg sal werden gebaant tot 't drijven van
een wettigen handel. Weshalven we de ministers, soowel als den Kilkarese resident, in cas
subject maar eenlijk hebben aanbevolen om te sorgen dat alles letterlijk en in de beste
ordre werde in agt genomen en vooral geen, of 't geringste, misbruyk van deze licentie
werden gemaakt.

