De goude ropias waren verkogt tegen sicca ropias 12 het stuk, dog de ducaten, niet
te verkoopen geweest zijnde voor de door de ministers bepaalde prijs van sicca ropias
4, 1,-, aan de cooplieden op leverantie aan lijwaten verstrekt tegen sicca ropias 3, 14,- en de
resteerende destnassa ropias tegen 111 pees voor 100 sicca ropias.
De vermunting van het payementsilver had verder geen voortgang gehad, mits gebrek aan
loot, dat tot de suyvering van hetselve benodigt is, zijnde mede niet in te kopen geweest.
Te Cassimbazaar hadden de bediendens sicca ropias 20. 000,- op interest genegotieert en
op den insaam van Pattenij verstrekt, nevens nog 2000,- sicca ropias voor de ongelden in
de afreyse der Patnase vloot.
Te Patna waren sicca ropias 14. 000,- genegotieert tegen den interest van 34percento 's

