Ten aanzien van timmeragiën en reparatiën hebben wij als wel gedaan aangemerkt
dat de ministers aan zeekeren Armenisch coopman, bewoonende de ledigstaande logie
te Amedabaat (aan welke het vorig ministerie in junij 1763 ƒ 200, 10,- tot reparatiën
toegestaan hadde), in julij 1764 van de hand geweezen om weder ƒ 255,- ten dien eynde te
besteeden, dewijl wij met hun overvloedig oordeelen dat het bewijs van 's Compagnies
eygendom aldaar geconserveerd worde door het blotelijk aanhouden van twee pions en
een portier zonder aan dat oud gestigt onnodige onkosten te doen. Van meerder belang is
ondertusschen de bouwvallige gesteldheid van 's Compagnies logie ten hooftcomptoire,
die, wanneer het project vermeld bij des directeurs aparte van den 31 december 1764,
waaraan wij ons om reedenen die Uw Wel Edele Hoog Achtbare zullen voorkomen gedragen,
niet mogten vlotten, naar een ruwe calculatie aan vertimmeringen ruym ƒ 170. 000,- zoude
meeslepen. Dog deswegen wij dan ook onze finale dispositie gesurcheerd en gepasseerd
hebben het bekostigde aan de na voorafgegane schriftelijke verzoeken (aan d' Engelschen
als 't casteel bezittende gedaan) gemaakte woningen, andere opstalle en reparatiën in en
aan de gebouwen op de werff, waarin meestal de bediendens bereeds lijfberging hebben,
tesamen circum circa ten bedrage van ƒ 25. 500,-.

