En afwagten wat 'er nog komen zal van het slinks bedrijf van eenen onder Engelsen
protexie staanden Fransen koopman Boucard die, een pretensie op den oud directeur
Drabbe van ƒ 6. 669,- hebbende, goed vond om bij publique vendutie van den laatsten
zijn inboel voor omtrend zoo veel aan goederen te koopen en daar, met schending van de
publicque trouwe en tot prejuditie van de meede crediteuren, zigzelven uyt te betaalen,
ronduyt verklarende de vendupenningen niet te willen uytkeeren. Waarover ons
ministerie zich al een en andermaal aan Mr. Hodges g'addresseerd heeft, dog waarin geruymen
tijd na dato niet verder gevorderd was, als dat hij Engels opperhoofd daarover met onzen
directeur zoude komen aboucheeren, terwijl hem Boucard een reekening bij de
negotieboeken ten faveure van den vendumeester (zijnde naar usantie den soldijboekhouder in
den directie) gegeven is.

