En daarbeneevens aan een capitain 's maands 30 rijxdaalders, aan de lieutenants,
vendrigs, chirurgijn majoor, ordinaire en extraordinaire vuurwerkers, geauthoriseerdens,
proviandmeesters en trains scribas die boekhouders in qualiteyd zijn, 's maands ieder
rds. 15,-, aan de mindere pennisten, landmeesters en chirurgijns die rds. 3, 912stuivers aan
kostgeld genieten, 's maandelijx rijxdaalders 10, mitsgaders aan den lieutenand-collonel
en alle andere stafofficieren, benevens den dessave die geduurende de krijgsoperatiën
het commando voeren, en ongelijk grooter ongelden subject zijn, den lieutenant-collonel
voornoemd en dessave ieder rds. 150, en de majoors ieder 100 rds. soo lang de expeditie
duurt en langer niet.

