maands en daarentegen weder 3 obligatiën tezamen bedragende sicca ropias 10. 000,-
afgelegt, zijnde door de bediendens sicca ropias 6000,- op embalagie en sicca ropias 15. 000,-
op lijwaten verstrekt.
Wijders waren door die bediendens sicca ropias 62. 086, 6,- op wissel getrocken met de agio
van 1 percento en nog sicca ropias 12. 700,- sonder opgeld, welke de Houglijse ministers
wel met betaling gehonoreert. Dog hen egter wegens hunne schaarsheid van contanten
gelast hadden geen wissels meer te trecken, maar de benodigde penningen tot den handel
op interest te ligten. Gelijk sedert ook door hen 20. 000,- sicca ropias tegen de gewone
rente genegotieert waren, terwijl hen nog sicca ropias 3000,- door de ministers per wissel
overgemaakt zijn.

