Zoowel als aan onse dispositie drie dagen later, of op den 27edaaraan, genomen
op de door den gewezen en sedert gerepatriëerden Banjermassings resident Lodewijk
Wilkens de Lile beantwoord bevindingen op de door hem gehoudene negotieboeken
van 1760/61, 1761/62 en 1762/63, en waarbij consteerd dat wij denzelven zoo voor te veel
genotene emolumenten en een niet ingenomen slaaf, te ruyme verstreckingen, te veel
opgebragte factuurongelden op de afgescheepte peper, als voor te ruyme afschrijving op
dien korl zelve, reyst, arak, ijzer, staal en spijkers hebben doen betalen een somma van ƒ
2881, 3, 8, met het 16boven dien voor onsen visitateur generaal. Dat wij gepasseerd hebben
diverse posten bedragende ƒ 482, 11,- en dat wij hem voor andere goed gedaan hebben
ƒ 800,-,-. Met dit besluyt scheen De Lile niet tevreden te zijn, maar versogt ons nader
om van de onder de eerste som begreepene te veel opgebragte factuurongelden, te veel
afgeschreven peper, en om van de als niet ingenomen opgegeeven slaaf te mogen worden
ontheft.

