Blijkende bij onse resolutie van den 27stenaugustus, waarbij wij Schepenen ook nog
gemagtigd hebben om tot goedmaking der kosten, zoo van de vorige, als van de te doene
aanbesteeding (waarvan men nog den uytslag afwagt), weder een halve maand huishuur
te mogen heffen van de huyzen binnen de stad, in de zuider voorstad en de Chineese
campong. En teffens goedvonden om aan de stadscassa te laten afgeven 1080
rijxsdaalders voor de uitdieping in de laatste drie jaren van de gragt lopende voorbij de noord- en
westzijde van het casteel, die ook weder voor 's Compagnies reekening aanbesteed mag
worden.
Den 6eaugustus qualificeerden wij Heemraden om 90, en den 17eseptember daaraan
Schepenen, om 6, zoo beoosten als bewesten deze stad en in de zuidervoorstad leedig
leggende erven, waarvan geen eigenaars bekend stonden, voor de Compeals heer van den
lande, te verkopen, na voorafgaande drie edictale citatiën en dat 'er zig geene eigenaars
tot deselve of eenige van dien koomen op te doen.

