Invoegen w' om daarvan gegeeven reeden hebben gepasseert dat de ministers ter
sitting van den 6edecember bevorens aan de officiers die met de scheepen de
GouverneurGeneraal en Schagen uyt Nederland aldaar waren aangeland, permissie hadden verleend
tot den ontfangst harer winnende gagie maandelijks, als sonder dat soulaas onmogelijk
kunnende bestaan. Temeer z' ten selven dage hadden g'arresteerd de tegoed gemaakte
maandgelden uyt Europa te laten voortloopen en niet te laten verstrecken voor de
erlanging hunner reekening van hier, die men haar bij brief van den 3eseptember heeft laten
toekomen. Van een gelijken aard heeft men al teffens geconsidereerd dat de ministers, om
de wille van de duurte der levensmiddelen, op de nadrukkelijk gedane bede der aan land
bescheyden zeevarende, hadden toegestaan het genot hunner gage 's maandelijks, mits
dezelve niets tequaat stonden, of hunne maandbrieven hadden ingedient.

