In de voorgedragene heffing der thollen en geregtigheden van de door de Compe
gepagte dorpen aldaar, alsmede te Bimilipatnam zelve, door eygene bediendens hebben
wij wel geconsenteert, voor zooverre zulx ten voordeeligste voor de Compeis. Dog wij
hebben ons niet willen uytlaten of men de pagt dier dorpen, en wat daaraan annex is,
langer zal aanhouden, of niet. En dierhalven is de dispositie daarover uytgesteld totdat wij,
ingevolge ons voorjarig requisit, wegens de eygentlijke gesteldheyd dier zaak, en al wat
daartoe behoort, de nodige elucidatie zullen hebben bekomen.

Wij hebben almeede niet dan met veel tegenzin uyt der ministers brief van den
14eoctober 1764 ontwaard dat drie kooplieden, in namen Moepoeddij Chittij Jaya,
Tammena Jagoe Naykeloe en Nalla Malla Narsinboeloe, welke tezamen in den debet, ten tijde
van de geweezene opperhoofden Apeeng en Bloeme gemaakt, voor een aanmerkelijke
somma van ƒ 25. 024, 18,- participeeren, en dus aan de Compenog ten agteren stonden, zig
zo naar Poenemarken, als Visagapatnam en Visianagaram met de vlugt begeven hadden,
zonder dat de Engelsche opperhoofden te Visagapatnam deselve op der ministers gedane
reclame hadden willen extradeeren.

