De mhoor en heydensch regeering, waaromtrent wij uyt der ministers advisen
alweder met leedweesen bespeurt hebben de op nieuw bedreevene vexatiën en
geweldenarijen door dese en geene der inlandsche regenten, en waaronder den zoozeer bekenden
prins Visia Ramarasoe wel de voornaamste hoofdrol gespeelt heeft. En wel eerstelijk na
t vermelde bij brief van den 28ejulij 1764, mits de invasie van het dorp Bimilipatnam
ter zijner ordre op den 3ejanuari 1763 door zijnen veldheer den Siccacolsen nabab, die
naderhand genoemd werd Ibrahim Beek, met een leger van 3000 man, zo te voet als te
paard, ter opeyssching niet alleen van de toen aanstaande pagt en recognitiepenningen, of
ropias 20. 570, item 750 ropias voor het soubaschap van Siccacol, maar ook van nog 10. 000
gelijke ropijen van 's Compagnies kooplieden Wissiap Errom en Daat Cherom Erray. Met
dat gevolg dat zij opperhoofden, onaangezien alle gedane minnelijke vertogen en ernstige
protestatien om dien veldheer van zijnen ongefundeerde en ten eenemaal onbillijke
pretentiën te doen afzien, eyndelijk, na veele gepleegde impertinentiën en brutaliteyten door
zijn volk, waardoor veele, zo dienaaren als ingezetenen, zig in de logie begeeven en weder
andere de vlugt uyt 't dorp genomen hadden, haar wel genoodsaakt hebben gevonden, ter
vermijding van alle verdere hostiliteiten, de voormelde geëyschte somma, onder
behoorlijke caul en verkreegene quitantiën, voor reekening van den prins, in afkorting der toen
aanstaande jaarige pagtpenningen der Bimilipatnamse dorpen en soutpannen, onder de
approbatie der ministers af te geeven, zonder dat dien veldheer nog vandaar had willen
vertrecken voor en aleer hij van 's Compagnies cooplieden 1500 en de aldaar zijnde
bediendens 1200 ropias tot geschenk bekomen hadde.

