om die kostbaare kielen niet na den bestemden vertrekdag uit de Ganges den
steven naar Nederland te laten wenden, nadien, of het ook al een en andermaal met daar
tegen te handelen wel gelukt en op den tijd der stormen of orkanen geen allerzekerste
staat te maken is, dit echter geen overwegende redenen zijn om van het beproefde gebruik
af te stappen. En daarom hebben wij niet alleen in dit jaar de ordres op dit sujet vernieuwt,
maar zelfs op het g'eerde aanschrijvens van de Wel Edele Hoogachtbare Heeren
Gecommitteerde tot de Secrete Zaken beslooten, en bereeds na Ceilon, Bengale en China
geordonneert, gelijk hier ook geschieden zal, om de retourscheepen die na primo januarij van
daar, of uit Straat Sunda vertrecken, te interdiceeren Cabo de Goede Hoop aan te doen,
moetende dezelve dien uithoek voorbijzijlen en zig des noods te St. Helena ververssen.
Terwijl wij op de verdere aanmerkingen Uwer Wel Edele Hoogachtbaren over deze zelfde
stoffe onder de materie van Ceilon ons op het onderdanigste gedragen aan het vermelde
dienaangaende bij generale brief van 31 december 1764.

