Wij hebben daarentegen hunne behandelingen om den afgegaanen Nangasakkis
gouverneur Issegaaya Bingo Nacami Samma te bewegen tot het doen leveren van het nog
bij 't contract van anno 1752 bepaalde getal van 11000 kistjes Japans staafkoper, in stede
van 8000 picols door den Japanner in 1764 mede begonnen is, ten vollen geapprobeert.
Dog de billijkheyd heeft bij dien hebzugtigen Heer schijnt geen ingang gevonden, maar
hij zig zelfs uitgelaten dat, zoo den Hollander voor geen agt of ses duizend kistjes
negocieren wilde, dan maar Japan verlaten konde, als om dezelve niet verlegen zijnde. En dus
bleef niet dan de hoop over dat de leverantie weder in twee à drie jaaren op den ouden
voet zoude komen.

