En dus de vaderlandsche petitie niet eens voldaan is geworden, terwijl tans weder
twee millioenen ponden salpeter voor Nederland gevordert worden. Waarom wij de
ministers gerecommandeert hebben hun uiterste best te doen om voor Nederland en India
s jaars 2. 500. 000 lb. meester te worden, waarin egter altoos de preferentie gegeven moet
werden aan de bezorging voor Indië, met ordre om zig ter bekoming van die quantiteit
in- tijds bij de heeren Engelschen te addresseeren en aan hen de nodige representatiën te
doen, opdat het hen behagen mag zodanige mesures te beramen dat de portie die wij van
hen te wagten hebben, een zodanige quantiteit kome te bedragen.

