Malabar

Surat

dat wij over het algemeen de zogenaamde apologie van Elin voldoende
beantwoord oordeelen en ons 's directeurs Senffs bijgebragte allegatiën en bewijzen niet
alleen solide voorkomen, maar zelfs overtuigend hebben doen zien dat wijlen den heer
directeur-generaal van Golonesse de wettigste reden heeft gehad om op zijne dimotie als
eerste administrateur in het provisie maguasijn te urgeeren. En dierhalven ook het
daartoe genomen besluit op den 31 december 1754, waarbij hij bovendes voor ses maanden
gesuspendeert wierd, zo min gegrondvest is geweest op een onbillijk misnoegen van dien
heer, als het, naar het ligt dat toen de zaak van zig gaf, ook aan de andere kant voor geen
te geringe straffe kan worden gehouden, bizonder als men reflectie slaat op de daarbij
gekomene pecunieele amende van ƒ 14. 736, 10,- hem den 25 februari 1755 opgelegd voor
onder zijn administratie bedorven geraakt spek en te min verantwoord vleesch. Terwijl

