Mono Arfa heeft wederom nieuwe blijken van welmenentheid getoont en naar
het schijnt doet hij alles wat mogelijk is de goudprocure te bevorderen. Zijne opgestelde
verzoekpoincten g' insereert bij gemelte Ternaatse resolutie van den 22 augustus anno
correnti strekken daarvan tot een bewijs. En vermits hij een zeer voordelig gevoelen
heeft van dies vermeerdering, wanneer één à twee bergwerkers wierden gezonden om de
Gorontaalders in 't mineeren te onderwijzen, zo hebben wij zulks zeer gaarne van onze
zeide willen faciliteren, of de uitkomst somtijds aan het oogmerk mogte b'antwoorden.

