Den nieuwen sulthan van Indrapoera, nadat landschap eindelijk in zijn bezit
gekregen en daarinne zeer goede ordre op de peper en rijstculture gesteld te hebben, is den 29
november op Padang aangekomen en den 7 december b'eedigd en voorgesteld. En terwijl
de ministers van zijnen ijver omtrent de aanplanting van rijst en andere levens- middelen
zeer goede getuigenisse geeven, zodanig dat daar dezelve, bevorens na Indrapoera gebragt
moeste werden, men die tegenswoordig ten behoeve van andere plaatzen, vandaar haald,
voeden wij hoop dat de peper leverantie daar ook in der tijd van succes zullen zijn. Het
koningje van Troussang, waarvan wij in onze voorwaards gemelde missive van 31
december 1765 gesproken hebben, sedert halsterrig gebleven zijnde in zig te verzoenen met de
hoofden der Tigablas Cottas, hebben de ministers hem van zijne waardigheden ontbloot
en op verzoek der agt ponghouloes, die na zijn arrest tot opzigters over dat landschap
gesteld zijn, een ander in zijn plaats provisioneel aangesteld, met dit onderscheid dat hij
de regeering met de aanstellene ponghouloes tezamen zouden moeten waarnemen.

