Ternate

het roofnest Tontolij den 6 augustus anno passato veroverd, circa 200, zo groote
als kleine praauwen, eenige bentings, de negorij, en fin alles wat twee uuren in het rond
gevonden wierd, aan het vuur opgeoffert hebben. Zijnde het trouwlose koningje van die
plaats met zijn zoon niet alleen in arrest genomen en na Ternaten opgezonden, maar ook
vijf voorname belhamels gemassacreerd en 15, zo canons als rantakken, veroverd. 'Twelk
ons doet hopen dat daardoor 's Compagnies gezag om dien ooirt weder werkelijk zal
opluiken en alles zich in rust en vrede herstellen.

Makassar

Bandjarmasin

