verminderden debit zo daar ( als in 17634maar bestaand hebbende in 19. 604 ponden), als elders,
genootsaakt is geweest den 3 augustus 1764 te besluiten qualificatie te geven dat metaal
met 40 percento zuivere winst boven de factuurprijsen (dat 75 percento uitmaakt op de
Nederlandsche aanrekening) van de hand te zetten, gelijk wij in october daaraan de eer
gehad hebben U Wel Edele Hoogachtbare te bedeelen, zijnde 'er tegens die prijs ter gemelde
kuste in 17645verkogt 48. 394 lb., dat wel minder is als in 17623doch ook vrij meer als in 17634

Op het door U Wel Edele Hoogachtbare onder diverse remarques en consideratiën
wegens de bereekening van 't goud dat daar word ingezameld, ter nedergestelde, dat 'er,
indien het goud de Compagnie te staan komt op ƒ 401, 17, 31532geen reden schijnt om het
herwaarts maar tot ƒ 331, 10,- 't marq fijn te doen aanrekenen, mitsgaders liefst te zullen
zien dat de aanreekening geschiede overeenkomstig dies waare inkoopsprijs, moeten wij
in eerbied rescribeeren dat ons tot heeden geene redenen zijn voorgekomen om daarin
tans weder verandering te maken. En wij menen, hoe verschillende de sentimenten dezen
aangaande, zelfs van de successive bediendens daar ter custe, geweest zijn, dat de
aanrekening van 't goud tegens de laastgenoemde prijs de beste en zekerste weg is om over de
avancen van de lijwaten die er tegen getrocqueert worden, te kunnen oordeelen. Want,
schoon bij Padangsche resolutie van den 3 september 1762 gezegt word dat het goud
sedert de opengestelde vrije vaart geresen was tot ƒ 401, 17, 31532zoo blijkt evenwel bij die van
den 30 may 1760, die wel ruim twee jaaren vroeger, doch ook teffens in een tijdstip
genomen is dat het meest in aanmerking komt, wijl toen de vrije vaart nog in zijn volle fleur
was, dat het goud tegen ƒ 378 aangerekend wordende (zooals doen nog geschiede), zulks
niet na de zuivere waarde, maar 'er boven was, ja bij de negotieboeken niet hoger wierd
ingenomen, als tot rds. 20,- de thail ruim, 'twelk gesteld op 2112carraat, na aftrek van 3
percento smelt en circa 118percento essay verlies, nog niet wel de waarde van het goud tot ƒ
331, 10,- 't marq fijn brengen kon. Invoegen dat hetgeene de goudreekening te voren bleef
ten faveure der winstreekening wierd gebragt, buiten dat bij de Padangse brief van den
31 october 1763, toen 'er al bij de twee jaren instantiën gedaan waren om het goud tegens
ƒ 378,- te mogen aanrekenen, blijkt dat deze hogere bereekening als ƒ 331, 10,- ten doele
hadt om de winsten van het comptoir uiterlijk voordeliger te doen voorkomen. Zijnde
het inmiddels niet alleen zeer apparent dat, zo het goud door de vrije vaart zo excessive
in prijs gerezen is, dat mineraal, zedert dat dien handel ingetrokken is, weder merkelijk
moet gedaald zijn, temeer nu den particulieren vervoer van hetzelve, zowel hier als op de
westkust verboden, en het ook, zedert dat den aanbreng van lijwaten alleen voor de
Compagnie gereserveert is, door andere niet zeer gezogt wordt. Maar wij mogen wel zeggen
zeker dat dat mineraal, zo niet beneden, dan tenminsten voor de prijs waarvoor herwaarts
aangerekend, ook ontvangen wordt.

