Bantam

Batavia

Buiten dat het ook gantsch niet profitabel uitkomt om bij gebrek van betere
inlanders te moeten gebruiken, als ruim zoveel dan een Europeër kostende, gelijk consteerd
met twaalf op de propositie van den E. schout bij nagt Houtingh en ingevolge onze
resolutie van den 3 juni in huur genomene Chineesen, die ider 'sdaags de Compewel komen
te staan op 1 rds. 'sdaags. Ofschoon men hier nog in dezelve omstandigheeden verseerd
als die ons in 1763 verhinderden de retourscheepen met het swaarste volk te bemannen,
hebben wij echter, ter beantwoord aan U Wel Edele Hoogachtbare verwagting, het hoofd
over 's Compagnies zeemagt, nevens den commandeur en opper-equipagiemeester, de
executie dezer ordre aanbevolen om, wanneer er de gelegentheyd zig eens (zoo gehoopt
wordt) toe mogte komen op te doen, daaraan na mogelijkheid te beantwoorden.

hebbende niet alleen het geluk gehad dat, nadat de ginter bevorens roulleerende

