Dat den commissiant Boudewijnsz, vermeenende zig in zijne verschansing voor 's
vijands hoofdnegorij door het na boven gebragte groffe geschut in zooverre gesecureert
te vinden dat zonder veel gevaar het verzogte secours konde afwagten, zig op het
onverwagtste op den 19 augustus in de nanagt gebragt zag in een netelige omstandigheid door
het verraad van onze nieuwe bondgenooten van Siboulouang en Cotta Baro, die zig aan 's
vijands zijde hadden begeven. En dus met vereenigde magt na Sitoua trokken, alwaar de
wagt hebbende Bougineesen elendig gemassacreert en de ter verdere vervoer daar zijnde
voorraad van kruiden rijst buit gemaakt wierd. En hierdoor zig dus eensklaps rondom
tusschen den vijand in bevindende, zou bij hun nog wel, voor zooverre zijne magt betrof,
eenige tijd hebben konnen slaan.

