Zo door het verongelukken van de voorwaarts gemelde bodems Lindenhoff en
Giesenburg, nevens de bark den Lieftallige, als door verkoping ter sloop van de rompen der
afgevarene scheepen Osdorp, Deunisveld, 't Huis te Manpad en Wildrijk, welke, nadat
bevorens het tuig, de rondhouten enz. daar afgenomen was, bij publicque vendutie gemeind
zijn voor rds. 2000, 1890, 1500 en rds. 1550 respective.
Ten aanzien van de militie moeten wij tot U Wel Edele Hoogachtbare speculatie in dezen
noteeren dat Bataviasch garnisoen, de buitenposten er onder gerekent, ultimo der jongst
verwekene maand september niet talreiker geweest is, dan 1136 soldaten, van welke er
zedert nog 100 naar de Westcust en 9 naar Palembang verzonden zijn. En met de
retourschepen staan 87 verloste militairen te repatrieeren, die zig niet, alschoon hen weder,
evenals in de jongste jaren, door de Heeren Commissarissen van de Verlossing Alting en
Hasselaar de verbetering van ƒ 4,- voor die zig vijf en ƒ 3,- voor die zig drie jaaren opnieuw
wilden engageeren, aangeboden is.

