die door hen beraamt en in 't werk gesteld zijn om des mogelijk de affaire wegens
de nesserane, of welkomst gifte, aan den vorst af te maken, zonder teffens het genoegen
te hebben gehad om te mogen ontwaren dat dezelve met een gewenscht effect bekroont
zijn geworden. Gelijk men billijk hadde mogen verwagten, nadat de heer Clive door zijn
bereidwilligheid en vriendelijke intercessie de bijlegging van 't verschil uitgewerkt hadde.
Terwijl men overeengekomen was dat er een nesserane als aan de overige vorige nababs
gegeven zoude worden en dat men den nabab zoude begroeten en evenals zijn vader in
1759 beschenken. En zulks te meer nadat de nabab, volgens het aangehaalde bij de secrete
resolutie der ministers van den 31 mey 1765, eindelijk verklaard had daarmede te vrede
te zijn en dat als dan het verschil geëindigt zoude wezen en onze vaart en handel weder
opengelaten werden. Terwijl wij daarentegen niet dan met leetwezen hebben gezien dat
men omtrend de zaak zelfs als nog genoegzaam niet verder gereusseert is als toen men
begon, ten minsten dat de nabab sedert die voorafgegane overeenkomst verklaart hadde
zig met niet minder dan een lak ropias voor hem alleen te zullen vergenoegen, en dat
Ragia Dollobrans, zelfs onder bedreiging van onzen vaart op 't nieuw te zullen stremmen, de
afgave van circa ropias 125. 000 begeert hadde. En zulks niettegenstaande de ministers aan
hare kant door de afgave der geschenken, zo aan den nabab c. s., als aan de andere
hofsgroten tot een bedragen van ƒ 43. 897, 3,- reeds aan het tweede lid der conventie voldaan en de
Cassimbasaarsche bediendens gelast hadden de gewone en uiterlijk een dubbelde
nesserane aan te bieden, gelijk de ministers mede bij hare laatste missive zeggen dat zij, omdat
van de nesserane niet gesproken wierd, het niet raadsaam geoordeelt hadden daarvan het
eerst weder op te halen.

