Omdat niet alleen de kamers van de Maas en 't Noorderquartier geen schip of
scheepen van Ceilon krijgen, maar ook de directe Chinasche vaart, het min of meer
vertrekken van retourbodems uit de Ganges, het verongelucken van scheepen enz. grote en
onvoorziene veranderingen in de liquidatiën kunnen tewegebrengen, die wel alles van de
oplettendheid vorderen, doch echter zodra niet te redresseeren zijn als exteeren.
Behalven dat de verzameling van diverse articulen hier ter hoofdplaats ook aan veele
lotgevallen onderworpen is, welke veeltijds ten uittersten bezwaarlijk ja ondoenlijk maken om
te handelen, zooals men wel anders wilde. Terwijl inzonderheid onoverkomelijkst is om
ten aanzien van de peper de juyste verdeeling te maken, zal het een of ander schip niet
wanladen vertrekken, wijl dezen korl, nadat de scheepen van 't overige cargasoen reeds
voorzien zijn, in de respective bodems gestort word.

het grootste gedeelte der planken agter in het breeken van de boeg van de
hekbalk tot het derde wurp principaal aan bakboordzijde ten eenemaal vervuurt en vergaan
waren, dat het eerste, tweede en derde wurp van 't dek mede verrot, de steenen in zijn
binnenspanning ten eenemaal aangestoken en insgelijks verrot en vergaan was. Invoegen er
tot reparatie van het een en ander, buiten de gebreeken die nog konden ontdekt worden,
ses weeken vereischt en wij genootsaakt wierden dat schip van zijne geprojecteerde reize

