Van de der ministers aanbevolene inkoop van peper marktsprijs weinig gekomen
zijnde, heeft als een gevolg daarvan den verkoop te Cochim tegens 20 percento suiver
avans ook zomin plaatsgevonden, als de herwaarts sending van dien ingekogten korl. Dat
anders zonder een expresse aanleg van scheepen zeer wel geschieden kan met de bodems
die jaarlijks zo van Ceilon als van Souratta en van de Mallabaar zelve, ditheen
retourneeren. Dus dit laatste zoomin een reden uitmaakt, waarom men dien inkoop des mogelijk
niet zoude laten geschieden, als het zeggen der ministers bij hun secreet schrijvens van
den 15 april jongstleden dat er weinig apparentie was om langs den hen
voorgeschreevenen weg een naamwaardige quantiteit peper magtig te worden, als zij daartoe maar alle
hunne vermogens in het werk stellen. Waartoe wij hen, onder aanschrijving van het nodige
tot een klaar begrip onser ordre op dat sujet, zullen aanspooren, dan wel, om ons te
overtuygen, dat er gene mercantile middelen op de Mallabaar employabel zijn.

