Zoo zeer als ons middelerwijl met leetwezen te vooren gekomen is dat de perkeniers
bij den laatsten oogst veel nadeel geleden hebben, alzo door het voorschreven onstuimig
weer veel nooten half rijp afgevallen en wel duizend oude- en jonge bomen tegen den
aardbodem geslagen zijn. Zoo aangenaam was 't ons daarentegen dat des ongeagt veele
van die lieden (en die dus de aan haar bewezen wordende assistentie beantwoorden)
kapitaale verbeteringen aan haare woningen, de noten combuizen en rook parra' s gedaan
hadden. Terwijl wij, hoe zeker het ook is dat den leverancier zijn voordeel vind in veel
vrugten te verzamelen, echter mits de schraale aanbreng van foelij in tegenstelling van de
noten nu eenige jaaren na den anderen, en 'tgene ons eenigzints agterdogtigt maakt dat
geen behoorlijke oplettendheid op de juiste tijd van 't inzamelen geslagen word, de nodige
recommandatiën deswegens gedaan hebben.

