echter, nu de zaak van achteren ontwaard beschout word en Elin zijn caracter nader heeft
leeren kennen, de ten zijnen nadeele genome dispositie eer de naam van moderaat en
billijke correctie verdienen, dan van te hart of te swaar.
Dat dus deze zogenaamde apologie geen de minste reflectie meriteerd en van wegens
ons nooit onder U Weledele Hoog Achtbare oogen zoude zijn gekomen, indien ze
alvorens hier een attente resumptie ondergaan hadt, en insonderheid, zodanig als thans is,
wederlegt was geweest. Gelijk het eerste niet geschied is, omdat, toen Elin dezelve ter
onser sessie van den 15 april 1758 indienden en verzogt dat ze aan U Weledele Hoog
Achtbaren mogte overgezonden worden, vertrouwt wierd dat, zoals vooral in een
schriftuur van die natuur behoord, ook in dit niet dan zuiveren waarheden ter zijner purgeering
te vinden waren. Daar integendeel in hetzelve de gedagtenis van wijlen meermelden heer
directeur-generaal niet alleen lasterlijk onteerd word, schoon hier en daar verbloemd, om
het op een derden, hoewel mede op een frivole wijs, te doen afstuiten. Maar hij zigzelve
ook emancipeert om wegens de op zijn sujet genomene dispositiën aan deze tafel na het
klagtschrift door welmelden heer directeur-generaal tegens hem ingelevert, bestempelt te
hebben dat het met loutere animositeit geschreven en met onwaaragtige beschuldigingen
opgevult was, te zeggen, het dus zoveel reflectie niet meriteerde om een eerlijk dienaar op
fundament van 'tzelve te condemneeren en ongelukkig te maken. Om al hetwelke hij Elin,
na het gevoelen van de meeste onser, geen consideratie bij U Weledelen Hoog Achtbaren
meriteerd.

Kharg

