Mokka

Perzië

Kharg

Dese is ons al lang bedenkelijk toegescheenen, te meer nadat dit jaar bij de
vandaar ontfangene lijst der vreemde vaartuygen gebleken was dat in den tijd van maar vijf
maanden ten dien eylande aan geweest sijn dertien schepen en vaartuygen, beladen met
1600 packen Bengaalse en Souratse lijwaten, buyten eene onbepaalde quantiteyt
manufacturen en andere waren. Ten desen opzigte dient men egter in aanmerking te neemen
dat de vreemde negotieanten niet wel in 't geheel van dit eyland kunnen geweerd worden,
wil men den verkoop van 's Compagnies koopmansz. niet grotendeels den bodem inslaan.
Want genoegsaam al hetgene 's Compagnies schepen daar aanbrengen, word door
diergelijke vreemde kooplieden naar den vasten wal, of daar omstreeks leggende eylanden,
vervoerd en verkogt, of tegen 's lands producten verruyld. En 'tgene de inwoners van
Karreek zelve, die ternaauwernood 2400 in getal sijn, tot hun gebruyk kopen verdient weynig
of gene opmerking.

Batavia

