Hoe nauwkeurig wij ons ook conform U Wel Edele Hoog Achtb. intentie
geinquireerd hebben of het waar zij dat in Indiën bij aankomst van gemeene militairen zekere
penningen van hen worden afgevordert om daaruit quasie te vinden de onkosten hunner
begravenis, hebben wij echter geen het minste spoor kunnen ontdekken dat een zoo
oneigen als onbillijke zaak nimmer te dezer hoofdplaats zoude zijn gepractiseerd. Zijnde het
apparent dat de soldaten in dit denkbeeld zullen gekomen wezen door hetgeene hen van
de zoogenaamde baarse goede maanden door de respective hoofden der Compagnie voor
de monteering word gekort. En na de buitencomptoiren, of wel daar een dus
ongepermitteerd middel mogte in gebruik zijn, om den gemenen man begravenis ongelden bij
voorraad te doen betalen, schoon der militairen reekeningen na overlijden daarmede altoos
bezwaard worden, circulair kennisse en last gegeven dat vertrouwd word zulke indirecte
handelingen zullen nagelaten en door de respective ministers en bediendens alle attentie
en toezicht gehouden worden tegen die zulx mogten doen of zoeken te ondernemen, ten
fine het niet geschiede.

