van dien, verantwoordelijk zouden kunnen werden geagt, zoo hebben wij ook uit hoofde
van de hardigheid die er in zoude resideeren, om degeene die in 't geheel vrij gekent
werden mede den misslag te doen boeten, goedgevonden door deselve ieder de helft, of
in een eguale portie, de voorsz. ropias 75. 428, 10, 6 te doen betalen, onvermindert nogtans
de dispositie die U Wel Edele Hoogachtbaare daaromtrent, en ten aansien van het vorig
ministerie met betrecking tot de geduite expeditie, mogten gelieven te maken.

Ondertusschen hebben wij ten opzigte van hetgeene het gemelde vorig ministerie
bij missive van den 29enovember 1760 aanhalen dat, doen de leden geraadpleegd waaren
over het voormelte poinct, de zaak reets te verre gevordert was om eenigsints te aarselen,
sonder sig bespottelijk te maken en d' eere van de natie als met den voet te schoppen,
niet kunnen voorbijgaan aan te merken dat men met die ijdele uitdrucking in Bengale in
vroegere, en ook in dese dagen, al vrij wat heeft geschermt. Daar het in desen maar
alleen was aangekomen om sonder bedoeling van iets dat de grootsheid en eere der natie
ten grond hadde, door eendragtigheid en gepaste besluiten zig van een goede uitkomst te
verzeekeren, onder voorhouding dat die, na onze gedagten, niet soude gemist hebben, als
men zig ook aan dies uitvoering het meeste hadde laten gelegen sijn, in onderstelling dat
zulks niet slegts geschiede om de eere der natie op te houden, maar een vrij aangelegener
poinct, namentlijk om onsen handel en commercie in Bengale gerust en veylig te stellen.
Daar nu het tegendeel niet alleen schade en schande te wege heeft gebragt, maar ook de
eere der natie veragt, en onse vrije en gepriviligeerde handel den bodem ingeslagen was,
sonder hoope genoegsaam van eenig herstel. Dog dat wij voor 't overige die zaak in zijn
geheel latende, souden afwagten in hoeverre U Wel Edele Hoogagtbaare in haare
verantwoording soliditeyd zouden vinden.

Inmiddens zijn die afpersingen nog te harder, omdat d' onse daarbij nog de
bespotting moeten ondergaan van dezulke die zig onse vrienden en geloofsgenoten veinsen en
noemen. Gelijk gebeurt is aan de Europeesen die ter voldoening van het beloofde aan de
kleinen nabab van Cassembazaar na Hougly zijn gezonden, welke door sipais en d'
Europeesen in 's nababs dienst zijnde, niet alleen overvallen, tot op het hemd na uitgeschut en
gevangengenomen, maar ook door de officieren der Engelschen in 't passeeren van haar
campement bespot en uitgelachen zijn, in sooverre dat het een en ander door den nabab
zelfs als een trouwloose daad, die hij zig schaamde, aangemerkt is.

