Dat die permissie zo min te ruim en maar alleen gegeven zij op de sustenue dat
die goederen, na den Mallabaaren smaak gemaakt, daar ook meerder dan elders zouden
halen, als de bediendens er zonder overleg gebruik van gemaakt hebben, wijl die na over
en weder schrijvens bij brief van den 18 februarij jongstleden verzoeken, omdat maar op ƒ
21. 636,-,- gewaardeert zijn, voormelde kleinodiën herwaarts te mogen zenden. En waartoe
wij hen, vermits die taxatie te considerabel met de beleende som verschild, gequalificeert
hebben, ingevalle er geen verwagting is dat den Signatter weder het vermogen zal
krijgen die panden te kunnen lossen, dat ons niet hopeloos voorkomt nu den Trevancoor op
Noorder Mallabaar voor de macht van den Masoerees Aider Alichan schijnt te zullen
moeten bukken, waardoor den Signatter, als zig bij de laatste gevoegd hebbende, veel ligt
des eerstens overheering zal ontgaan en weder in vorig aanzien geraken. In welk geval
de maatschappij van voormelde panden zonder schade zoude te ontlasten zijn, waartoe
anders door de algemeene dalende prijs der juweelen geen apparentie is, buiten dat ook
de kleinodiën den Signatter meer dan iemand anders waardig zijn.

