Ceylon

dat de paarlbanken tusschen Negombo en Kalpetty verpagt zijn geworden voor
rds. 15. 000,-,- en dat de Aripose of Manaarsche voor wel rds. 279. 000,-,- gemeind zijn.
Schoon daarentegen de banken onder de Maduresche kust, niettegenstaande volgens
vorige brief van den 5 december anno passato op dezelve het chancosduiken al drie
jaren uitgesteld was, bij visitatie slegt gesteld bevonden zijn, en ook bij eerstgemelte brief
omstandig blijken welke pretentiën de overwalsche vorsten, en inzonderheid den nabab
Machoment Dillichan, op de onder die kust leggende banken geformeerd hebben,

