Makassar

Dat Soping in onrust was geraakt doordien Bonijs koning van geduide kroon
afstand gedaan en twee broeders malkander dezelve bedisputeerden, en dat Bonij nog
continueerd in zijne welmenendheid. Sedert heeft het hof Bouton mitigatie van den
bovengenoemde eysch bij ons laten verzoeken door een gezandschap, hetwelk aan ons
overgegeven een zeer vriendelijke brief van den vorst en de rijksgrooten, waarbij dezelven
als een blijk van hunne welmenendheid aanhalen de bewezene assistentie aan diverse 's
Compagnies verongelukte bodems. En wij hebben, eensdeels uit hoofde van de bekende
sobere staat van het gemelte rijk en anderendeels om aan het hof van Bonij een blijk van
onze agting te geven, dienvolgens geaccordeert vermindering tot op 200 lijfeigenen, te
voldoen in 5 jaaren na afreekening van de reets geleverde, waarvan bij ons antwoord aan
den koning en grooten kennisse is gegeven.

