En ten dien einde den commandeur en opperequipagiemeester op het ernstigste
gelast zorge te dragen dat de scheepen na Bengale gedestineerd, agter niet boven de 18
of ten uittersten 19 voeten bij haar vertrek van deze rhede diep treden. Gelijk zulks mede
inselver voegen met opzigt tot de schepen die over Chormandel na deze directie
stevenen, de ministers aldaar aangeschreven is, niet twijffelende, of de swarigheden zullen bij
observantie dezer schikking, waaromtrent de oplettentheid de ministers is aanbevolen,
volkomen cesseren. Wijl de grote stenen die de ministers, in stede der verloren geraakte
onbekwame kanons, tot het leggen der tonneboeyen hebben gebruikt, volgens hunne
betuiging bij voormelde missive van den 20 Maart, te ligt bevonden zijn om de tonneboeien
daar voor te doen blijven leggen, zo hebben wij hen ten dien einde 5 pees onbekwame
kanons van 6 ponden toegezonden, met nadere qualificatie om zulk kanon bij
benodigtheid van hier te eisschen.

