Maar wat nu belangt de indigo Javasche, op welkers verbetering in qualiteit U
Wel Edele Hoogachtbare met allen ernst aandringen, deswegens behartigen wij steeds
al het mogelijke, zoo door de regenten die tegens onze vriendelijke adhortatiën aan,
daaromtrend al te veel ieverloosheid laten blijken. Gelijk die van Succapoura, die zich
aan het exempel van zijn confrater, den geweesen Indramayoe' s regent, niet hebbende
willen spiegelen, ook in den voorleeden jaare ondervonden heeft te dimoveeren, als
met steeds 's Compagnies ministers en bediendens op Javasch Oostkust en Cheribon
de nodige toezigt en oplettendheit daartoe aan te recommandeeren. En dat nog jongst
op het nadrukkelijkst gedaan is bij de derwaarts afgegane brieven van 27 juni en 21
juli jongstleeden, bij welke laatste den Cheribons resident gelast is geen andere dan
d' eerste zoort, die de princen en regenten volgens gehoudenisse moeten leveren, te
accepteeren, omdat ons uit de rendementen bleek dat op de 2 esoort weinig winst,
mitsgaders op de 3 eselfs bij verkoop in Nederland verlies gevallen was. Echter
hebben wij op de instantiën der gezamentlijke regenten en om hen eenigzints tegemoet
te komen zedert weder qualificatie verleend om ook, mits deugdsaam zijnde, tweede
zoort aan te nemen.

