pitjes (een geldspecie van thin en lood gemaakt) meer en meer in discrediet geraakten en
op Zijn Edele propositie door ons zeer gaarn qualificatie gegeven was om de pacht dier
schadelijke munt af te schaffen, de duiten eerst aan de stranden (den Oosthoek en
Madure uitgezondert) begonnen te roulleeren, maar ook dat op welmelde Zijn Edele instantie
bij de beide Javasche vorsten eerstgenoemde specie wierd afgezet en, zowel in 's keyzers
als sultans gebied, laastgemelde munt sedert ook gangbaar en zelfs zeer gewild
geworden is. Waartoe ook teffens veel gecontribueert heeft de bevorens biljoen verklaring en
daarop gevolgde inwisseling van het daar in menigte geroulleert hebbende oud-payement
en dat men geen genoegzame quantiteit nieuwe, hetzij schellingen of dubbelde stuivers,
in dies steede konde fourneeren. Buiten dat die beide munten ook gantsch niet getrocken
waren, of nog zijn, blijkens Samarangsche missive van den 10 september jongstleden om
de menigte falsiteiten die met dezelve zoo door besnoeying als anderzints gepleegd word,
waardoor den inlander, daarvan advers gemaakt en vrij meer op de duiten, als aan 't een
zo min als aan het ander onderworpen zijnde, gesteld is.

