tgeen van zodanige gevolgen was dat de 3edaaraan de ordinaire peperwegers
quamen aankondigen de aankomst van kei depattij met een brief van den vorst. Dog zodra
was die boodschap niet verrigt of den kei depattij met een menigte volks treden binnen
de logie, zijnde alle Bandjareesen mantries en omtrent 600 gewapende Bandjareesche,
Mandhareese en Boeginesen, welke laatste daartoe van haare vaartuigen geprest waren,
ieder met 2 krissen opzij en een bloote klewang in de hand, ongerekent de pieken, of
toembaks, direct na de pangong of speelhuis van den resident. Den kei depattij met de
mantries en 200 mannen omcingelde de pangong, de overige maakte zig meester van de
militairen, de punten en het fort, waarna de brief des sulthans afgegeeven en geleezen
zijnde, behelsde dat dien vorst zig beklaagde over de visitatie der inkomende en uitgaande
vaartuigen, waarvan voorgaf niet verwittigd te zijn, en dan over de beletzelen dat geen
gemeen Bandjarees in de loge met krissen lopen zouden. Waarna de kei depattij met een
dreigend gezigt cathegorisch antwoord begeerde, te weten of de bark den Arend direct
voor de loge zou komen leggen en dus het visiteeren nalaten, item of de gemeene
Bandjareesen weder vrijheid zoude hebben met hunnen krissen te lopen. Haare tegenwerpingen
waren vrugteloos, alschoon sij seiden dat den gezaghebber direct van ons tot de visitatie
ordre had. Zij dus de hardiesse niet dorsten hebben die tegen te gaan, en dat den
resident den koning zelfs verzogt had, om alle ongenoegen te vermeiden, mede een zijner
vaartuigen bij dat van de Maatschappij te voegen, maar daarop niet g'antwoord had.
Het behaagde den kei depattij in ernstige termen haar te gelasten, ja! of neen! te zeggen
zonder meer. Dus waren zij in de grootste verlegentheid verzeerende, want voortvarende
met de visitatie (zeggen zij), stelden zij zig bloot om alle gemassacreerd te worden, nadien
de gemeene man haare woningen op en nederliepen, een geheele hoop daarna de logie
nog quam instormen, de militairen het onmogelijk was haarlieden te helpen en het quaad
gezind gespuys met houte pennen, op drie na, alle de geladene stukken vernageld en vier
druiven uit dezelve gehaald hadden. In welke dringende omstandigheden zij resolveerde,
zo tot het behoud van hun leven, als 's Compagnies effecten, de zendelingen het
terugroepen van de bark den Arend, zoowel als het vrij passeeren door de logie met krissen
door den gemeenen man te beloven en dat den 2eresident daarop aan boord zou gaan om

