En insgelijks de volgende posten. Hermanus Valliand is anno 1741 ten onregte
bij desselfs zoldijreekening gecrediteerd voor ƒ 21 1, 6, 4 en naderhand behoorlijk voor
den ganschen boedel groot ƒ 1492, 11,- die vervolgens aan weesmeesteren overgegeven
zijnde, verevening gevonden heeft, zulx d’ eerst gewaagde creditering nul en van
geender waarde is. Jacobus Lurssenius anno 1742/3 ten onregte gecrediteerd voor
ƒ 30. 680, 8, 12,-; Adriaan van Namen voor ƒ 870,-; Pieter Versteeg ƒ 536, 2, 8; Christiaan
Stemphers voor ƒ 2423, 15,-; Comelis van Veen ƒ 7629, 18, 12,-; Erasmus Kuijper
ƒ 88, 10,-. Welke seven posten mede moeten geroyeerd werden, nevens nog sodanige
andere als voor ’t afgaan deses ontdekt en bij aparte verbeterde memorie ter resolutie
van uit. december ook bekend zijn. Bij welke Uw Edele Hoogagtb. mede blijken
sal door wie en waardoor zulx bijgekomen is, terwijl ’t eerste besluyt desaangaande
genomen is der 16e bevorens.
De afbetaalde gagiën op de overgemaakte reekeningen waarvan de actens of
procuratiën gepasseert waren bij de notarissen Domburg en Gousset, heeft men hen
ter somma van ƒ 1942 doen vergoeden en wijders ider in een boete gecondemneert
van eenhondert ducatons, om reden ter resolutie van 17e deser te vinden, waarmede
verhope Uw Edele Hoogagtb. genoegen zullen neemen. Gelijk mede dat Pierre La
Charpentier tans assistend per ’t schip Schagen thuysvaart.
Het gerequireerde acquit weegens de overgave van den boedel van Jacob Croese
zijn w’ niet vermogens te besorgen, omdat de zaake er niet na geconstitueerd geweest
is, dat de curator zig daarmede zoude bemoeyen. Veelmin kan de Compagnie aangesproken
werden over ’t geeven van reekenschap, wijl dezelve ganschelijk uytgesloten
werd door het octroy bij haar Hoogmogende den 26e november 1 67 1 aan de curatoren
ad lites verleend. En in dit geval denzelven meede, aangezien den overledene den
curator hadde gesecludeert en executeurs benoemd, die gevolgelijk alleen den boedel
konden aanvaarden en apparent aan den scheepsboekhouder wel een quitantie zullen
gegeven hebben, dog welken persoon lange overleden is. Egter blijkt bij de bewijsen
die nevens de zoldijpapieren overgaan, dat den boedel wesentlijk door de aangestelde
executeurs beheerd is.

Amboina

En aangezien bevonden was dat de Manipase stroosacken tot gebruyk voor de
nagulen bij het lossen en laden niet sterk genoeg te weesen en dat men de benodigde
quantiteid ook niet genoegsaam konde geleevert krijgen, zo hadden de ministers goedgevonden
van dies verderen inkoop af te sien en als voorheenen weeder linnen zacken voor
de nagulen te gebruyken. Hebbende de ministers ook ingevolge onse ordre om de nagulboomen
tot 550. 000 stux te vermeerderen, in ijder datij of dousong 15 stux boompjes
doen aanplanten dat in getal van 3937 datijs die in die provintie gevonden werden, een
nomber van 562. 991 stux komt uyt te maken. En welk meerder getal dan de bepaalde
550. 000 boomen zoude konnen strecken tot remplaseering van de oude uytgegane en
gestorvene, dewelken na den jonsten opneem hadden uytgemaakt een getal van 5247 stux.

