in handen van den berugten zeerover Sait Osman vervallen is, na meer als een jaar bij
denzelven in slavernij doorgebragt te hebben, op eene edelmoedige wijse door den
Engelsen zeecapitain mr. Gallopijn voor eenhondertvijftig Spaanse reaalen gerandsoeneert
geworden is, die hem vervolgens in sijne vrije keuse gegeeven heeft of hij dat
geld bij hem indienen, dan wel tot sijne voorige betaalsheeren teruggekeeren, mitsgaders
hem een handschrift van voorsz. 1 50 Spaanse reaalen geven wilde. ’tWelk laaste
bij deesen Wasbeek geprefereert sijnde, is denselven vervolgens te Malacca aangekoomen,
alwaar hij aan de ministers bij requeste sijne totale armoede en onvermogen om
sijnen weldoender de voorsz. randsoenpenningen te restitueeren, te kennen gegeeven
en versoek gedaan heeft dat dezelve aan voormelde Engelsman betaald werden en
sijne maandgelden gedurende sijne gevankenisse en slavernije cours neemen mogten.
En nademaal het beide met het nut en de waardigheid van de Compagnie overeenkomstig
is dat deese Engelsman sijn so genereus verschooten geld tot het verlossen
van een ’s Compagnies dienaar uyt de slavernije van een ongelovige ten eersten gerestitueert
wierd, so hebben wij volkomen geapprobeert dat de ministers hetselve ten eersten
betaald hebben. Terwijl wij, om desen ongeluckige constapelsmaat weegens de
rampen en uytgestaene elende in ’s Compagnies dienst eenigsints te soulageeren en
teffens ook om andere dienaeren aan te moedigen, in gelijkstandige gevallen den dienst
der Compagnie te blijven aankleeven, desselfs billijk versoek om zijne gagie gedurende
den tijd sijner gevankenis en slavernije g’accordeert en toegestaan. Mitsgaders in selver
voegen ook nog goedgekeurt hebben dat de ministers aan eenige inlanders uyt de
negorij Apon op Sumatra’s Westcust eene geringe belooning van 30 rds. toegevoegt
hebben, dewelke eenen quartiermeester en twee bootsgesellen van Meervliet die beneevens
een stuurman en nog een matroos op het strand van de Westcust haar boot verlooren
en aldaar eenigen tijd omgesworven, mitsgaders onbeschrijvelijke elende, honger
en kommer uytgestaan en haare twee laastgemelde mackers in die miserie reets
door gebrek en hongersnood verlooren hadden, uyt die rampen, en vervolgens ook uyt
de moordsugtige klauwen van haaren landaart gered, en op eene seer genereuse wijse
met een vaartuyg naar Malacca teruggegebragt hebben.

Dit land werd geregeert door den koning of sulthan Mangsoer Chadzeij Noelabidin,
denwelken een schoonzoon van den koning van Johoor is, en ons in de teegenswoordige
troubles in de rivier Siac op Malacca groote diensten gedaan heeft, so in ’t
senden sijner hulpsvaartuygen, als door sijne personeele teegenswoordigheid bij verscheidene
attacquen teegens de vijanden.

Desen koning bij sijn aanweesen op Malacca in anno passato voorgaf, geen
meester over de peeper sijner onderdaanen te sijn en dat dies prijs geduurig rees
en daalde, edog, aan d’ andere kant belofte gedaan heeft dat, wanneer de Compagnie
een schip of vaartuyg wilde senden om dien korl teegens marksprijs in te
koopen, dezelve alsdan voor alle andere traffiquanten de voorrang hebben en hij

