vooreerst nogal wel gevogten zijn zoude, also rijke inwoonders altoos profijt, maar
geensints nadeel aan den landheer toebrengen.
Een der voornaamste Persiaanse cooplieden te Boucheer gewoont hebbende,
met naame Agie Ibrahim, en dewelke na de gemeene roep meer als vijf lak ropijen
possideerde, had zig met zijn familie op Karreek temeer geset en aldaar een groot huys
gebouwt, waaromtrend hem de residenten op alle wijze de behulpzame hand geboden
hadden.
Deese Persiaan had hun verseekerd dat hem binnenkorten verscheide Chirase
en Bagdatse coopluyden volgen souden, die hem commissie gegeeven hadden eenige
bequaame plaatsen tot het bouwen van hunne huysen uyt te sien. ’tGeen wij hoopen
en wenschen dat van gevolg mag zijn. Twee in desel ve distantie als Benderriek en Boucheer
van Karreek afgeleegene plaatsen, Bender Delam en Ghinova genaamt, quaamen
hierdoor op te luyken, also de regenten aldaar niet nalieten de cooplieden en caffila’s,
soowel als ons, alle vriendschap te bewijsen en daardoor tot zig te trekken.

de omstandigheeden van ’t Persiaanse rijk en principaal van de daaromtreeks
leggende landen, omtrent de negotiën sodanig ten goeden veranderden dat sij zig flatteeren
mogten, binnen dit jaar 1757 soo niet alle, tenminsten ’t grootste gedeelte van de
daar en te Gamron sig bevindende restanten aan de man te helpen, waartoe de oorlog
tussen de Engelse en Franse natiën seer veel naar haar gedagten contribueeren souden.

