onder het oppergesag van den onderkoopman Verbrugge en het commando van den
luy tenant Poppal. Edog dat deese onderneeming, hoe favorabel haare eerste beginselen
ook geweest waaren, egter schandelijk afgeloopen was, alsoo onse troupen, naar
geluckig geland te weezen, de vijandelijke bentings wel g’attacqeerd, maar niets uytgeregt
en zig met verlies van 1 3 dooden en met 40 gequetsten weeder op de scheepen
geretireerd hadden. Edog, waaraan dit schandelijk evenement toe te schrijven was,
hebben zij ons niet verder als in deeze generale en niets beduydende termen bedeelt
dat er geen soldaat en zeemanschap genoeg gebruykt was. En hoewel zij ons vervolgens
ook nog gemeld hebben dat de vijand zijne bentings gequiteerd, zig rondom
Malacca verspreyd, ten plattenlanden allerley verwoestinge aangeregt en verscheidene
aanvallen op onse voorposten gedaan, edog teegens dezelve nog niets uytgerigt hadde.

Edog, opdat deese goede provintie en haare ingezeetenen inmiddels niet ten
prooy van de vijandige Bougineesen en Manicabers blootgesteld blijven, maar door
onse voorzorgen, voor zooveel de onseekerheit waarin wij verzeerde ons toeliet,
bequaame middelen van redres te beraamen, spoedig uyt het hun dreygende gevaar
verlost werden mogten, zoo hebben wij ter sessie van den 20e junij het besluyt genoomen
den majoor Jan Jurgen Feber en capitain August Fredrik von Marschal met tweehondert
zoldaaten naa derwaarts te senden, om onse krijgsmagt daardoor te versterken
en de vijanden onder het beleid van voormelde officiers de novo te laaten aantasten
en door het geweld der wapenen de soolang gewenschte vreede in dat gewest te herstellen.

Vervolgens ontfingen wij der ministers brief van den 1 3e junij, en naderhand
ook die van den 26e augustus jongstleden, waarbij ons bedeelt geworden is dat het
vijandig gespuys, naar het platteland rondom Malacca verwoest en zig verscheidene
reysen tot onder desselfs muuren vertoond te hebben, dog steeds van de onse gerepousseert
te weezen, zig eindelijk geretireerd en vervolgens aan den gouverneur en
raad bezending gedaan hebben om over de vreede te handelen, waartoe onse ministers
zig dan ook bereidwillig getoond en de onderkooplieden Piazol en Verbrugge gecommitteerd,
mitsgaders 13 articules beraamd, en de vijanden gecommuniceert hebben
om daarop de vreede te sluyten. En hoewel dezelve sig vervolgens met voormelde
commissarissen tot de vredenstractaeten ingelaeten en daarover ook verscheydene
brieven met het ministerie gewisselt hebben, zoo heeft het vervolg egter klaar doen zien
dat het hunlieden weynig ernst is om een bestendige vreede te treffen. Nademaal de
van hunne zijde gedaane propositiën niets anders bedoelt hebben als de Compagnie
van het onlangs met den kooning van Johoor Radia Saleman geslotene verbond af te
trecken en ons te disponeeren om haaren opstand teegens denzelven, mitsgaders haare
invasiën in de rivier Siac en haare zeeroverijen in Straat Malacca, met een onverschillig
oog te beschouwen. En, ziende dat wij onsen bondgenoot niet abandonneeren wilden
en de vreede tot die prijs niet te koop was, heeft haare verdere intentie eenelijk gestrekt
de ministers van tijd tot tijd door haare draelende conferentiën en dan weeder door
brieven gaande te houden en de krijgsoperatiën meer en meer te dilayeeren, mengende
onder de propositiën van vreede geduurig zulke conditiën die met de hoogheid en het
aanzien der maatschappije geensints overeenstemden. En waarvan zij dus vooraf wel
wisten dat tot nadeel van dien niet zoude g’accepteerd werden. Al hetwelke veel te

