den geweldadige nawab die geldafpersing sonder de allerminsten reede en uyt
louter violentie bestaan, en met sijne diertijds in hande hebbende magt, hardnekkig
doorgedreeven heeft en dat de ministers, te doen hebbende met een onbesonnen en
onhandelbaaren tijran, die naar regt nog reeden luysterende en niet wijnig in sijne boosheid
en verwaandheid gesteyft weezende, door de onlangs op de Engelsche behaalde
volkomene overwinning bequaam was tot alle buytenspoorigheeden en uyterstens te
vervallen, sonder dat zij zig in staad van de allerminste teegenweer teekens sulken overmagt
bevonden, geene andere expediënten aan handen gehad hebben sig van deezen
dwingeland te ontdoen, als met denselven tot accoord te komen. Edog, wij hebben niettemin
bedeneken gedragen om sulk een gewigtig poinct als dit finaal te beslissen, maar
beeter g’oordeelt hetselve aan Uwe Weled. Hoogagtb. eerbiedig gedefereert te laaten.
Maar de 40. 000 ropijen die de ministers aan de, in deeze zaak als mediateurs tusschen
haar en den nawab gewerkt hebbende, koopman Chodja Wazid en hofsgrooten
voor haare moeyte hebben moeten spendeeren, sijn van haarlieden met geen genoegsaam
beleid aangelegd. Want, schoon die spendatie ter erlanging van een minder hard
verdrag noodzaakelijk geweest waare, so hadden sij egter bedagt moeten weezen
dezelve zodanig te laaten verdeelen, dat de participanten, door eene al te groote ongelijkheid
der portiën niet misnoegt gemaakt en teegens onse belangens aangekant wierden,
soals in cas subject geschied is. Dewijl de ministers, in steede van de verdeeling
met ’s nawabs diwan of tweede te reguleeren, soals sulx tot nu toe ordinair practicabel
geweest is, de geheele somma in handen van den voornoemde Chodja Wazid
gesteld hebben, die zigselfs het beste bedagt en 14. 500 ropia’s voor zijne portie genomen,
en daardoor een algemeen misnoegen onder de overige hoovelingen teweegegebragt
heeft. Waaraan, ingevolge de seer gefundeerde sustenue der Cassimbazaarse

