ter plaatse daar sulks de Compagnie het beste geleegen soude vallen, te zullen opbouwen,
maar ook intusschen aan onsen resident een der beste huysen op Coedeloer ter
wooning te geeven en denselven in alles te protegeeren.

Voorts om bij acceptatie van nieuwe Nagapatnamse pagoden op wissel na Nederland
teegens 90 stux daarop 4 percent rabat voor de Compagnie te bereekenen. Gelijk
meede om ’t Nagapatnams en Porto Novo’s guinees alleen voor India en niet na ’t
vaderland te bezorgen; alles in conformite van onse besluyten van den 20e en 24e junij
passato. Daarenbooven hebben wij haar g’ordonneert om voortaan geen passen meer
aan de naykers te verleenen dan op ’t versoek der Ceylonse ministers, en aan deselve
kennisse te geeven, bijaldien men ontwaren mogten dat er eenige sonder passen derwaarts
vertrocken waaren.

