onder aggreatie dat zij den Caupidang en Boelang Itams rijxbestierder Israël Ponto
hebben ontzegd zijn versoek om als koning alleen over Boelang Itam te werden gecreëerd,
aangesien die beide reykjes, volgens d’ ordre, sedert meer als een halve eeuw bij
den anderen zijn gevoegt geweest. Maar niettemin de noodige reflectiën gemaakt, zo
noopens sijne door haar g’accordeerde nadere versoeken, als over des gouverneurs
oneygen behandelinge in der saake betrekkelijk tot ’t koningje van Attingola, daaromtrend
de nodige ordre haar voorschrijvende. En tegelijk den Gorontaals resident
Thornton ten scherpsten bestraffende over sijn misselijk gedrag, van wien en den resident
op Manado Smit, wij komen te requireeren, aangaande hetgeen hun is ten lasten
gelegd bij der ministers brieven, eene satisfactoire verantwoording. Die men ook vordert
van den gouverneur zelfs over zijn gedoente ten opzigte van den Ternaats rijxbestierder
Sadaha Senhadje met denselven, teegens onse anno passato zo uytdrukkelijk
gegeve ordre, buyten voorweeten der rijxgrooten of forma van landvergadering,
gelijk het wel anders heeft behoord, alleen maar op de begeerte en ter complaisance
van den Ternaatsen koning te doen arresteeren en so heymelijk herwaarts op te senden.
Den welken men mitsdien 15 rds. ’s maands tot onderhoud alhier heeft toegelegd,
ten laste van zijnen koning, zoals dat een en ander nader consteerd bij onse op die brieven
gepaste onder heedigen dato af te gaan staande rescriptie.

vermits het volk, bij ontstentenisse hunner welverdiende belooning, baloorig
geworden, hier en daar quamen te swerven en, ongeagt alle Zijne Hoogheids aanmoediging,
sig gants ongeneegen toonde weeder aan ’t werk te gaan. En dus weesentlijk bevindende
dat d’ onderdanen van Sijn Hoogheid op Halmaheira voor die afgedane uytroeyinge
nog niets ’s Compagniesweegen hadden genooten, zo hebben wij, daaromtrend
considereerende dat de finale wijgering van ’t gereïtereerd versoek om beloning voor den
arbeid na alle apparentie maar weder aanleidinge soude geeven aan die overcustvolckeren,
bestaande meest in bloeddorstige Alphoereesen, in den aanstaande sig met alle
magt teegens die extirpatie t’ opposeeren en dus dat noodsakelijk werk in ’t vervolg op
dat specerijrijk eyland door alle pemicieuse weegen, selfs ten kosten van ’t leeven onser
daartoe op uytgesondene werdende manschappen, formeel zullen poogen te beletten.

