Banda

omtrent de rijst g’approbeert hebben der ministers genomene maatregulen
om aan de perkeniers tot onder dato deses niet meer dan \ lb. voor ieder hoofd ’s daags
te verstrecken, als wanneer sij onder uit. februari aanstaande nog aan handen souden
hebben een restant van 64^ lasten. En waartoe sij wel genoodsaakt zijn geweest om
reeden het schip Diemen sonder eenig reyst aldaar van Manado of eygentlijk Amoerang
was verscheenen en haar van Ternaaten ook slegte hoope gegeven was, wegens het
misgewas en ruïne der velden. ’tWelk ons heeft doen besluyten om het ministerium voor
het aanstaande jaar te adsisteeren met 700 lasten van dien korl, namentlijk 400 lasten
met het schip Voorland van Maccasser, 200 dito per Deunisveld van Java en 100 lasten
benevens de verdere g’eyschte goederen per Noord Nieuwland direct van hier.
Nopens de pretentie van Geertruijda Bleret op den boedel van Jacob de Swarte,
breeder vermeit bij onse onderdanige voorjarigen, is ons door de bediendens berigt
dat deselve onwettig was bevonden, also haare moeder Johanna Catharina de Swarte
eene onegte dogter van gemelde Jacob de Swarte geweest was, en een legaat van drieduysend
rijxdaalders genoten hadde, sijnde het restand van dien boedel groot ƒ 14. 475, 3, 8
bereets herwaart overgemaakt.
De slegte behandeling en gepleegde ontrouwe door de commissianten den onderkoopman
Beijts en vaandrig Jonas, in ’t breede vermeit bij der ministers ontfangene
brief van den 31e may 1756 te wijdlopig om alhier te verhaalen, hebben ons ten hoogsten
ontstigt.

