En de Ceylonse retourschepen met
2000 sacken salpeter
200. 000 lb. coffij
200. 000 lb. peeper
160. 000 lb. canneel
60. 000 lb. sappanhout,
hetwelk met de lijwaatpacken te samen op 1. 000. 000 lb. sal uytkomen, zullende bij
gebrek van salpeter de nodige swaarte aan cauris en peeper vergoed werden.
Malabar

Batavia

met een groot advans voor de Compagnie van de minste nasleep kan werden,
alzo men weinig in de wandeling behoud en de meeste na de west van India gaan,
alwaar dezelve maar weinig minder doen als te Batavia en altoos met minder verlies
zoude te verhandelen zijn, als ’tgeene de Compagnie tans boven de augmentatie op ’t
zilver profiteerd, zo men al wilde vooronderstellen dat de maatschappij verpligt zoude
wesen bij afzetting alle dezelve in te wisselen en ook die clandestin of valschelijk nagestempeld
waren. Egter sal er notitie gehouden werden van den ontfang en uytgaaf.

Conform U Wel Ed. Hoogagtb. bevel sal op Ceylon en Chormandel per assignatie
na Nederland werden ontfangen de nieuwe Nagapatnamse pagood teegen 90 stuyvers
’t stuk, mits daarop te bereekenen 4 percent rabat voor de Compagnie. En zal Bengale
en Ceylon accepteeren ropia’s na ’t ordinaire wisselverlies van fe, gelijk te Batavia
in gebruyk is.
De reeden die ons gepermoveert hebben aan ouders, waarvan d’ eene de Augsburgse
confessie en de andere de gereformeerde leere is toegedaan, niet toe te
staan om, schoon met gemeen overleg, hunne kinderen in d’ eene of andere kerk te
laten dopen, zijn dese dat, nadien de vaders in ’t gemeen Luters en de moeders
gereformeerd zijnde, het niet zoude konnen missen dat alle de bij hun geprocreerde
kinderen in de Luterse kerk wierden gedoopt, dewijl de vrouwen, doorgaans in desen
seer eenvoudig zijnde, zig gemakkelijk zouden laten overreeden om daarin te consenteeren.

