alsolut begeren dat hetzelve niet alleen in weesen sal blijven in dier voegen het reeds
gesteld is, maar ook met kragt gemaintineert werden. En ten dien eynde aan den resident
van Adjerhadja op zijn versoek qualificatie verleend tot het maken van een pakhuys
van planken tot berging van peeper en zout, mits hetzelve de Compagnie niet hooger
in reekening werde gebragt als tegen rds. 100,- of ƒ 240,-.

Wijders uyt de bediendens missive van den 24e april deses jaars gezien wesende
dat de Engelschenniet alleen meer dan bevorens op Natter en Tappianoelij woelden
met sig aldaar te fortificeeren en te secureeren, maar ook, volgens ’t rapport van
twee overgekomen Europeese deserteurs, het oog op Niashadden, ’twelk haar had
doen resolveeren om de chialoup de Goudvink met eenige manschappen derwaarts
te zenden ten einde aldaar bij provisie in een enkelde ompaggering van bamboesen
en een kleen huys tot lijfberging sonder meer onkosten dan een a tweehondert rijxdaalders
post te vatten, om soowel de stoute ondernemingen der Engelschen, als het
continueel wegsleepen der leevensmiddelen, sooveel mogelijk te beletten.

Dog daarenteegen bij derzelver missive van 24 febr. 1757 ons seer suspect voorgekomen
zijnde dat zij een seekere chialoup van ged. natie, genaamt The Bonnette,
van Madras na Bancahouloe gedestineert, door sware leccagie op de Padangse rheede

