ministers den teegenspoedigen loop van ’s Compagnies affaires met seer veel waarscheinelijkheid
mag toegeschreeven werden, behalven dat de ministers met de afgave
dier penningen ook nog so praecipitant tewerk gegaan sijn, dat zij daarmeede selfs
niet eens solange gewagt hebben totdat de hunlieden daarvoor beloofde firman tot den
vrijen handel en de renovatie van alle privilegiën en prerogativen aan haar was ter
hand gesteld.

En hoewel ons aangenaam geweest is dat de ministers op middelen bedagt
geweest zijn de veelvuldig geleedene schade van den nawab te recupereeren en sig
deezer weegen met een request, geïnsereert ter Houglijse secreete resolutie van den
22e februarij deeses jaars, aan denselven g’addresseert hebben, so moeten wij ons egter
over de schandelijke en disreputatieuse mishandelingen van den brutalen nawab grotelijx
beklagen en Uw Weled. Hoogagtb. nedrig verzoeken dit hatelijk geval bij
secreete missive der Bengaalse ministers van den 20e april deeses jaars na te speuren,
ter ontwaaring hoe een wenschelijke zaak het weezen zoude, wanneer deese dwingeland
door de magt onzer wapenen naar verdienste gekastijd en tot reeden gebragt
wierd. Hetwelk wij voor het eenigste middel aanmerken om ons teegens sijne geweldenarijen
te versekeren en de ons met geweld afgedwongene schatten te recupereren.
Edog, dewijl dit een poinct van al teveel aangelegentheid is, so geven wij sulx eenelijk
in bedenking.

De Franschen, die voor de overmagt der Engelschen hebben moeten swigten en
hun fort Chandernagoor op den 14e april naar eene moedige teegenweer overgeeven,
hebben volgens de ministers gemeene brief van den 20e april a. c., op gantsch frivoole
en valsche pretexten dat onse bediendens de Engelschen geduurende de belegering
met swaar geschut en andere oorlogsbehoeftens en provisie g’assisteerd souden
hebben, protest in scriptis gedaan. En na deeserweegen op de remonstratie onser
ministers excus versogt te hebben, hetselve andermaal in seer insolentie termen hervatt,
hetgeen ons is voorgekomen als eene uytvinding van bijsondere en quaadaardige
insigten. Weshalven wij de ministers bij secreete brieven van den 29e october jongstleden
de neutraliteid tusschen deeze natiën op het scherpste aanbevoolen hebben,
onder voorhouding van de pernicieuse gevolgen die uyt derselver violatie te dugten
sijn souden, en deselve teffens gequalificeert en op het ernstigste gelast om aan de

