En nadien de bediendens volgens haar schrijvens bij de Japanders vrugteloose
moeyte hebben aangewend teneynde een derde bodem, boven de twee die nu sedert
een geruyme tijt in den handel op dat vaarwater gebruykt zijn, te moogen employeeren,
zoals wel anders onse intentie was, conform het g’arresteerde bij resolutie van
den 1 le junij 1756. Zoo hebben wij ter vermijding van brouilleriën met deselve geresol
veert om volgens de jongste gewoonte maar twee bodems datheen te zenden.

China
Nademaal den jongst gereverteerden directeur en carga’s, na vereffening van alle
Compagnies uytstaande zaken, met den geheelen ommeslag van China opgebroken en
herwaards overgekomen zijn, en dus de directe vaart en handel op ’t gemelde rijk van
Batavia, op de begeerte van U Wel Edele Hoogagtb. in ’t geheelgestaakt is, mitsgaders
gemelde carga’s van den gedreeven jongsten handel in voorsz. rijk reeds een volleedig
verslag bij hunne letteren van den 7e december des voorleeden en 7 jannuarij
deeses jaars, per de scheepen Boschenhoven, Vrijburg, d’ Eendragt en Welgeleegen
direct aan Uw Edele Hoogagtb. gedaan hebben.

