26 percento advans uyt te geven, ’tgeene de Compagnie nadeelig konde weesen, alzo
’t goud een bepaalden aftrek heeft, daar ’t zilver den standpenning is, ’twelk nog om
schaarsheyd nog om overvloed in zigzelve klimmen of daalen kan.
De overgesonden papieren van den ambassadeur der Nederlandsen staat bij den
Turkse keyser de heer Hochepied, vervattende een reex van klagten over den Chareeksen
resident Van Kniphausen, zullen deselve toegesonden werden met last om sig daarover
bij Uw Edele Hoogagtbare te verantwoorden en sulx mogelijk zijnde direct over land.
Den heer Bergsma kan zijne pretentie betaald werden, en de boeken daarvan
zijn ter kamer Amsterdam te vinden, volgens berigt van ’t opperhoofd over ’t zoldijcomptoir.
Maar wegens de vergoeding van tekort bevonde goederen te Bantam uyt den
boedel van den administrateur Van Rijn, zijn de papieren andermaal onder handen
genomen en zullen daarvan in de december-brief verslag doen.

Amboina

Banda
Banda heeft niet alleen een sober gewas, maar een gedeelte is nog gebleven door
’t verzeylen van ’t schip Diemen.
Timor
De Timorsecommissie is afgelopen en de contracten zijn met de vorsten vernieuwt,
wijders meest alle d’ andere daarin getreden, ja zelfs de koning van Lifao, daar
de Portugesen wonen, heeft zijn rijk aan de Compagnie opgedragen ---.
Djambi
Jambij’s koning heeft pardon verzogt en verkregen, en ’t vorig tractaat met een
toepasselijke additie vernieuwt, waarna aldaar weder een resident geplaast is. Den
raad ordinair J. G. Loten is op desselfs verzoek gepermitteert aan dese tafel te komen
assisteren, en in zijne stede tot Ceylons gouverneur aangesteld den raad extraordinair
Jan Schreuder, die reets derwaards vertrokken is.
Sumatra’s Westkust

Java’s Oostkust
Java werd nog eenigsints ontrust door de stroopers van Maas Said, dog krijgen nu
en dan nog al wat klop, zodat hij zeer verswakt nu weder ontrent zijn bijna ontoegankelijke
schuylnesten geleegerd is met niet meer als 400 man.

