w’ geen besending meer derwaart te doen. Intusschen heeft ’t schip Oosthuysen 4802
picols candij- en poederzuyker overgebragt.
Malakka
Malacca is nog door de saamgespannen oosterlingen omcingeld, schoon bij
een uytval uit. december derzelver naastgelege versterckingen hebben doen verlaten,
wagtende tans volk en vaartuygen van hier tot derzelver verdrijvingen, waarover na
’t afgaan deses en op ’t bekomen van nader advis sullen delibereren. Intusschen ging
de tinleverantie te Pera redelijken gang, dog Queda weygerde den uytvoer van rijst
na Malacca.
Sumatra’s Westkust

Bengalen

COROMANDEL

Sedert wil men dat den koning van Siriang door de landvolkeren zoude zijn overheerd,
waardoor dit rijk eyndelijk op eenige rust mag wagten, als wanneer de negotie
wel sal verbeeteren en mogelijk aldaar rijst voor Ceylon konnen opgedaan werden, waarvan
men sig na tijds gelegentheid bedienen sal.
Den 22e februarij is alhier overgebragt de oorlogsdeclaratie van Engeland teegen
Vrankrijk nevens een Chormandels advijsbriefje, dat daar reets gepubliceert was.
Seedert krijgt men tijding van Ceylon dat den 4e maart bij Manapaar ten anker
gekomen, dog daags daaraan weder zuydwaart voortgezeyld zijn, 12 kloeke scheepen
laatende Engelse vlaggen wayen. En daaronder ééne de wimpel boven de vlag van de
grote steng, dat ons eenigermate tot de gedagten brengt dat den nieuwen generaal van
Frans India daarop sal geweest zijn en zig ten halven heeft willen deguiseren.

