dat zowel van den zulthan, als den Ratoe Anum een beleeft briefje ontfangen
had met verzoek van den eersten om bij denzelven op Cajoetangie te willen koomen,
daartoe een expres vaartuyg en sendelingen afzendende, zodat de inlandsche
zaken, waarvan de afgegane resident zoveel gevaarlijke gevolgen scheen te bedugten,
omdat daartoe door zijn onbezonnen gedrag zekerlijk de grond gelegt had, spoedig
van gedaante zijn verandert, en waarvan men verder goede verwagting heeft.
TlMOR

— w’ ten opzigte van de inlandse saken geaccordeert hebben de versoeken van den
keyser van Sonnebay en den koning van Amabay ter erlanging van het rijxgoud door den
commissaris Paravicini herwaarts gebragt. Alsmeede, op de instantie van laastgemelde
vorst, pardon en quytschelding van een boete groot een duysent rijxdaalders, verleend
aan desselfs neef den vlugtigen tommagon Sislolop, mits zulks meriteeren en de bediendens
geene reedenen ter contrarie hebben, dat in beiden gevallen aan haar gelaten is.

