de ingeslopene abuysen in de verstrecking aan de hospitaalen, sedert de daar
opgemaakte bepaalinge bij deese regeering in ’t jaar 1745 gevolgd van een weloverlegd
ingevoerd gebruyk van dien door de buytenregenten van dien tijd, sodanig te
herstellen dat de ongelden van het binnen- en buytenhospitaal, zo aan spijse, drank,
kooygoed, verschoning en medicijnen etc. zullen komen te staan op 10| stuyvers de
man daags, waarvan men reekend dat z’ agt verteeren, zodat er dan maar 2\stuyvers
ten laste der E. Compagnie blijven, daar deselve 4 stuyvers a costgeld uytwint, neevens
nog eenige bepalingen bij voorsz. besluyten vervat.
Vervolgens is den le julij schicking gemaakt aangaande ’t hospitaal aan ’t warme
bad en dies koste ’s jaars bepaald op ƒ 7148,-, mitsgaders die van ’t hospitaal der moorse
matroosen op ƒ 1092.

Nadat het nu soveele jaaren met ijver ontrent de peeperculture geprobeert is,
komt klaar te blijken dat deese landen daartoe de vereyschte hoedanigheid niet bezitten,
in dier voegen, dat ’t een groote last voor den inwoonder uytmaakt ses a seven
jaaren de tuynen te moeten bewerken sonder eenige vrugt en dan nog in de hoope van
een verzoetend genot teleurgesteld te werden door geringe gewassen die van korten
duur zijn. En daarom heeft men de pasne gesteld op de gebreckige leverantie van
peeper na rato der cofïij ingetrocken en liever de coffij op ses rds. ’t picol, laatende de
peeper tot seven rds. verhoogt.

D’ eerste prauw van Bankoeloe met een pas van den gouverneur Pijbus om te
vaaren op Natter, Chincol en Nias noord opvaerende is eerst g’ankerd voor Battang
Capas, heeft daar reyst ingekogt, en vervolgens op de reede van Padang, welke
ministers die prauw in arrest namen en na inventarisatie herwaarts sonden, vide haare
brief van 7e november 1755 inventaris en pas, en dat ingevolge onse ordre bij brief na
derwaart dato 25e aug. 1747, waarbij w’ gelastende d’ Engelse die tussen Poelo Chinco
en Baros komen negotieeren. aan te houden en herwaart te senden met suffisante
bewijsendaartoe behorende, waaraan egter bij die van Padang geensints voldaan is
en waarop d’ Engelse sig ook beroepen, sowel ten opsigte van dit als ’t na te meldene
vaartuyg bij hunne brief van 16e junij 1756.
Zeggende, nadien wij de grootste reeden hebben ons te considereeren als ten
hoogsten mishandelt met de herhaalde onwettige inbeslagneeming van onse vaartuygen,
dewelke door noodweer of gebrek aan benodigtheeden gedwongen geweest zijn
eenige plaatsen nabij uwe posten aan te doen, en zulx onder voorgeeven dat zij daar

