van Visianagarum genomen hadde en waarop kort daarna gevolgt was de tijding
weegens het afzakken van een talrijk leeger Maretthijs, ’twelk door Salabeth Jengoe
gehuurt soude weesen om voorsz. monsieur Boesie omtrend sijne gedoentens te
beteugelen.

Intussen berigten de ministers ons dat, in steede van den om ’t leeven gebragten
prins Visiamarasoe, door de Franschen weeder in ’t bewind van zaken was
gesteld geworden, desselfs neef den jongen prins Poese Pattij Ananderasoe en dat
ook weeder een nieuwe nabab te Siccacol was benoemt. Mitsgaders dat door deeze
voorgevallen verandering onder de regenten de opperhoofden van Jaggernaykpoeram
en Bimilipatnam door haar gelast waaren in alles voorsigtig tewerk te gaan en
vooral zig met niemant te engageeren, maar hun buyten alles te houden, dewijl dog
alle engagementen met de landregenten maar ten nadeele van de Compagnie strekkende
waren.

versoek om seeker daar ter rheede leggende goerab, de Charlotta genaamt en
uyt Souratta aldaar g’arriveert, die hij voorgaf dat de Franschen zoude toebehooren,
geene protexie te verleenen onder ’s Compagnies vlagge. Waardoor niet onduydelijk
te kennen gaff haare intentie om dat vaartuyg van de rhede te ligten en zig meester
daarvan te maaken. Waarop den gouverneur Vermont van dies capitain hebbende laaten
afeysschen, niet alleen de door hem van Souratta meedegebragte passé, maar ook
de verdere papieren tot zijn schip en lading relatie hebbende en daarbij gebleeken
zijnde dat gemelde goerab en dies lading geensints de Franschen toebehoorden, maar
wel dat dien kiel door de ministers van de Hollandsche Compagnie ingehuurt, beladen
en onder de vlagge van Haar Edeles, voorsien van een behoorlijke passé afgesonden,
mitsgaders soodanig ter Nagapatnamse rheede gekoomen was.

Nog melden de ministers dat op den 7e september tien scheepen van de zuyd
komende voorbij Nagapatnam na de noord geseyld waren, die ze in den beginne meenden
Engelschen te weesen, dog waarvan zij nader berigt hadden gekreegen dat het
Franschen kielen zijn geweest, die op de rheede van Pondicherij haar ankers hadden
laten vallen. Daarenbooven hadden se van ’t fort St. David tijding bekoome dat van

