De Zuydoostereylanden. De inwoonders weederom geheel onwillig geweest in ’t
helpen extirpeeren en aanwijsen der noteboomen. Waaromme wij ook goedgevonden
hebben de van daar opgesondene orangkayas Bout en Norwijn te relegeeren na Cabo
de Goede Hoop, in hoope dat andere quaadwillige sig daaraan zullen spiegelen. Terwijl
wij op de propositie der bediendens tot ’t vernielen der schuylnesten Kefïing en
Rarakiet vermeenen dat sulx van Amboina kan geschieden, weshalven wij dan ook de
nodige manschappen derwaart gesonden hebben, die na gedaan werk na Banda moeten
getransporteerd werden.

Ternate

D’ inlandse saaken. Terwijl zowel de hoofdkooningen van Temaaten, Tidore en
Batchian, als de verdere vorsten en landregenten der landen onder dit gouvernement sorteerende,
de verschillen die eenige derselve onder den anderen hadden, excepto seeker oud
dispuit, dat tusschen de volkeren van Parigie en Sause van lange heeft getrotteerd, bijgelegd
zijnde, sig vreedsaam gedraagen hebben. Alleen soude een parthij omher Bwool
zwervende Mandhareesen onderwonden hebben gehad ’s Compagnies postje aldaar te
attacqueeren, ofwel zodanig gerepousseerd en afgeslaagen waren dat se ’tsedert niets
nader hebben ondernomen. Des heeft men de ministers gelast exact te rechergeeren
na de waare oorsaake dier aanrandinge, appuyeerende haare recommandatie aan den
Manadosen resident gedaan noopens het wankelend Bwools koningje om denselven bij
mondgesprek nadrukkelijk te vermaanen sig te comporteeren gelijk het behoord. Teffens
genoegen neemende dat zij de sendelingen door den keyzer van Magindanoa, neevens een
brief en eenige geringe geschenken hun toegeschikt, beleefdelijk hebben getracteerd, en
dien vorst met een recompens na dier waarde stonden te animeeren tot den handel, zijn
volk en vaartuygen, ’tzij na Tematen of direct herwaarts, ’s jaarlijks over te zenden.

Passeerende ook d’ aanstellinge der ministers van den prins Zacharias Paparang
als de habielste en wettigste, in steede van ’t afgestorvene landheertje van Taroenen,

