gekomen zijnde, nadat de lading door justitieele gecommitteerdens gevisiteert was,
aldaar van zijne gebreken hadde laten verhelpen. So hebben w’ de bediendens gelast
het bewijsen van sulke geriefelijkheeden die veel te groot zijn, in ’t vervolg te menageeren
en, bijaldien het mogte gebeuren dat sodanige vaartuygen genoodsaakt wierden
de Padangse rheede in te lopen, aan dezelve niet anders als water en brandhout te verstrekken
en dat eenlijk wanneer z’ het wesentlijk benodigt hebben, en anders niet, wijl
men alle reedenen van leccagie, gebrek aan water etc. niet hoger als de ordinaire voorwendsels
der lorrendrayers debiteert.

Bengalen

Aan baar silver ƒ 1. 904. 839,
„ diverse silvere spetiën ƒ 1. 916. 491, 4,-
„ dito goude dito ƒ 405. 489, 19, 8

