Onder de kerkedienaren is den predikant Wiardus Hommes van Ambon g’excuseert
en na Nagapatnam beroepen in stede van den predicant Hendricus Silvius,
die van daar overgekoomen en hier in den dienst ten eylande Onrust geplaast is.
Predikant Hermanus Wijpkens is in stede van Ambon in den dienst der Bataviase
gemeente beroepen; Hermanus van der Wert tot leraar in de Maleytse gemeente alhier,
en de predikanten Adriaan Pieter Steutel, Albertus Meijnichus en Willem Wilbers na
Ambon. De leeraren Simon Boppius, Petrus Marchant en Gerardus Cornelis Bastiaanse
zijn in gagie verhoogt tot ƒ 130,- per maand.
Het drucken der bijbel in de Maleitse taaie, reets gevorderd tot aan het nieuwe
testament, ter sessie van 20 april besloten zijnde te staaken, heeft men egter aan den
gouverneur-generaal, op de betoonde inclinatie om zulks bij deese goede geleegent-
heidten sijnen kosten te vervolgen, het nodige papier enz. inkoopsprijs geaccordeert
en wijders den 10e aug. beslooten het uyt verstrekte Portugees psalmboek met noten
weder ten lasten der E. Comp. te laten herdrucken.
De kerkemiddelen zijn in het verleeden jaar geaccresseert met ƒ 9505, 2,- en dus
geklommen tot ƒ 43. 918, 14,-. De diaconij is het zelve jaar ƒ 2239,- veragterd,
waardoor derzelver capitaal vermindert is tot ƒ 280. 444, 4,-. Het leprosenhuys is g’advanceert
met ƒ477, 10,-, bedragende aldus dat fonds ƒ 103. 899, 19,-. De kerkenreekening
der Augsburgse gemeente is desen jare weder ƒ 3979,- veragterd en overzulks in
’t geheel te quaad ƒ 7008, 15, 8.
De negotie heeft al wederom nu en dan eene negotiatie van penningen gerequireerd,
eerst van 600. 000 ƒ, waarmeede men van mey tot augustus besig geweest is, en
toen van ƒ 360. 000,-beyde teegen percento ’s jaars. Onder en tusschen had men de
zilvere baaren al voor een tijd als contant laaten verstrecken en de tellers van geld op
assignatiën doen beloven het renten harer penningen tot uit. december, met welk een
en ander men ternauwernood de noodigste verstreckingen gaande gehouden heeft, en
was het genegotieerd capitaal onder uit. aug. bedragende een som van ontrent tagtig

