dog door Zijn Edelens onpasselijkheid hadde de voyagie rontom Ceram niet
konnen werden volbragt, maar is denzelven genoodzaakt geweest de Poelo Tiokos
weeder terug te keeren, om zo ’t mogelijk was een binneronde te doen. En waardoor
Zijn E. in persoon niet hadde konnen onderzoeken de daarbij gelegene bogt van
Cauwo alwaar volgens berigt een partij berg-Halphoreesen zig meterwoon ternedergezet
hadden. Hetgeene egter door gecommitteerdens naderhand ten dien eynde afgezonden
was verrigt, en volgens bekome rapport bevonden dat in die bogt op zeeker
plaats genaamt Pikahoea onder een capitain Pattij Reres zig hadde nedergeset een
deel Halporeesen uyt verscheide gehugtens in ’t gebergte, ten getalle van 260 weerbare
mannen, 150 vrouwen en een onbekend getal kinderen. Dat zij bereets een groote
negorij hadden opgeregt en volgens hun zeggen weleer oorlog teegen de Alphoreesen
van Sole in ’t gebergte gevoert hadden, dog nu weeder versoent waaren. En dat zij
tegens niemant meer vijandschap hadden, dan met de Pironeesen die aan de binnencust
leggen, die haar steets vervolgd en genoodzaakt hadden haare negorijen te verlaaten,
en zig aan strand onder de bescherming der E. Compagnie te begeeven. Waartoe
zij versoek gedaan hebbende, alsook om een hoofd over haar te moogen hebben,
met belofte zig als getrouwe onderdanen te zullen gedraagen, zo was zulx aan die
bergvolkeren gepermitteerd en haar ook g’ordonneerd eenige uyt den haare af te zenden
na Piroe om den gouverneur te ontmoeten, teneynde hun verschil met die negorijs
volkeren zouden konnen werden behoorlijk g’examineert.

doordien veel, en weinig daarvan na de verzoeken der inlandse hoofden om
goede reedenen, werden g’excuseert, en stond de hongijtogt door den gouverneur
Cluijsenaar in dit jaar in october weeder ondernomen te werde alzoo reets daartoe
opontbooden waaren de correcorres.

