D’ agterstallen zouden bij ’t sluyten der negotieboeken van 1755/6 onder d’
inlandse vorsten, regenten ensz. een fraaye somma bedragen hebben, blijkens specificatie
te vinden bij de brief der ministers aan ons sub 29e maart deeses jaars. En door
haar ter voldoening der Gorontaalse schulden, op de verseekering van den resident
aldaar dat, gelijk die van capitain-laut Parada seedert gedeeltelijk was afgelegd, de
resteerende meede binnenkorten souden inkoomen, nog een jaar respijt verleend.

over zijn uytspoorig en indecent gedrag omtrend den in beroep aldaar staande
predikant Gerardus a Besten, terwijl hij sig niet ontsien heeft gehad, zijne passie den
lossen toom vierende, in der saake waarmeede hij Zijn Eerwaarde heeft willen belasten,
des begeerende te b’oogen bij den brief der ministers van dato 20e september jongstleeden,
tegelijk als gouvernementaanklager en regter te ageeren. Alwaaromme wij,
sulx als seer onbehoorlijk en quaadaardig aanmerkende, goedgevonden hebben, disapprobeerende
en voor onwettig houdende alle de stukken daarvan geformeerd, zo ook
de resolutie bij haar genomen om Zijn Eerwaarde d’ exercitie van zijn predikampt te
verbieden en met stilstand van gagie herwaarts op te zenden, zowel de ministers daarenteegen
te gelasten geduidte dominee a Besten ten eersten te herstellen, en weeder den
dienst te laaten waameemen gelijk voorheenen.

