voort uyt de vermijtering en indroging welke de in nat weer geplukte meer dan andere
onderhevig is, nader en in ’t breede te zien bij de radicale beschrijving van Banda tans
overgaande.
De afbetaalde gagiën van Hendrik Jelpke en Martijn Wissel zullen te Cochin
werden gerestitueert ter somma van ƒ 693, 16,- en te Samarang ƒ 363, 1 1, 1 1 van Joost
Cronesiek ingevolge Uw Edele Grootagtb. Ordre. Dog die van Francois Allot heeft
men ten regte afgegeeven g’agt, als zijnde ten behoeve der Academie de Marine ontfangen
weegens eene door dese regering hem opgelegde boete, waarvoor zijn reekening
belast geworden is, en dus na zijn dood ten deele betaald met preferentie voor de crediteuren,
die anders zijne gagie reets met arrest beswaard hadden, zulx de vaderlandse
crediteuren daarbij geensints benadeeld zijn.
Maar het bij Uw Edele Grootagtb. ontdekt abuys in de zoldij reekening van Willem
van Boneval is niet alleen reëel, maar doet meteenen een reeks andere te voorscheyn
komen van vrij meerder gewigt, welke men tot beter verstand van zaaken uyt
de mariginale beantwoording en memorie van het opperhoofd der logie sal ovememen
en hier in het kort noteeren.
De zoldijreekening van Willem van Boneval is ten onregten gecrediteerd voor
ƒ 13. 198, 17, 8, dewijl dese somma van den sequestor bij de Compagnie in bewaring
genomen dus bij de negotieboeken in credit van Willem van Boneval geboekt is en de
zoldijen niet aanging. Van welke ƒ 13. 198,- vervolgens ’t een en ander afgegaan zijnde,
is ’t slot gebleeven ƒ 901 1, 9, 10,- welke door den sequester geligt zijnde, aan den curator
ad lites is overgegeven en zo ten regte bij de zoldijreekening ten goede ingenomen.
Dus den credit van ƒ 13. 198 vervalt als ten eenemaal qualijk geschied zijnde, en de
nadere credit van ƒ 901 1, 9, 10 alleen egt is en door den curator ad lites in Compagnies
cassa geteld ter overmaking na Neederland om de ducaton a 72 stuyvers betaald te werden,
hoedanige clausule aan de eerste inboeking van ƒ 13. 198,- ontbreekt en waaruyt
men zoude mogen opmaken dat de afgave in Nederland niet konde gevergd werden.
Dusdanig vind men bij het logieboek d’ anno 1742/3 folio 1061 Deliana Blesius,
weduwe van Leonard Weijer, gecrediteerd voor ƒ 239. 148, 10,- dat wegens die boedel in
bewaring bij de Compagnie gesteld was en in ’t negotieboek ten regte ingenomen, waarbij
vervolgens de rente komende, is er anno 1755/6 ƒ 275. 406, 4, 10,- op de zoldijreekening
van Leonard Weijer en weduwe ingeschreeven. Welk notoir abuys, boven en behalven
dat die ƒ 239. 148,- niet geteld zijn om na Nederland overgemaakt te werden, maar
alleen de laaste in anno 1755/6 na Nederland overgeschreeven, ook nog oogenschijnelijk
te zien is door ’t boeken op de naam van een vrouw die immers geen reekening bij
zoldij boeken hebben dan uyt kragte harer mans en geen andere in dezelve loopen als
presente of geweese Compagnies dienaaren. Des Uw Edele Hoogagtb. deese eerste post
gelieven te agten als van nul en geener waarde en de laaste alleen te honoreren.
Wijders is Jacob Roket bij het boek van 1741/2 en 1743/4 qualijk gecrediteerd
voor ƒ 5230, 7, 8 en naderhand ten regte voor ƒ 6377, 16, 5 waardoor de eerste som vervalt.
George Gutchi anno 1742/3 abusive gecrediteerd met ƒ 8349, 7, 8 en wijders na
behoren met ƒ 5 139,-, 14, welke alleen credit was. Fredrik Nicolaas Gimbergen anno
1741 ten onregte met ƒ 5136, 18, 12,- en in dit jaar verbeterd met ƒ 5364, 5, 15,-. Hendrik
van Hoorn anno 1741 ƒ 1683, 11, 4 en nu verbeterd met ƒ 2033, 3, 6. Arnold Wijnand
Wolfs anno 1742 ƒ 582, 1 1, 4 jongst verbeeterd met ƒ 2070, 9, 3,-. David van Hoogstraten
anno 1741 gecrediteert voor ƒ 4895, 10,- ’twelke vervalt en is jongst alleen ter overmaking
geteld ƒ 1 15, 1, 10,-. Alle welke qualijk gecrediteerde posten alhier bij de boeken
zijn geroyeert en waarvan de memorie onder de zoldijpapieren overgaat om met
believen van Uw Edele Grootagtb. daarna mede uyt de wereld geholpen te werden.

