den overleden koning devolveren, so de bediendens geen gegronde reeden ter contrarie
mogte voorkomen, die sij in so een geval aan ons zullen moeten suppediteeren.
Terwijl wij op de klagten van den panglima van Zillida over het konnigje van Adjerhadja,
alsof de laastgemelde sig de subordinatie van den eerste als hoofd van de Sapouloe
Boabandhaars zogt te onttrekken, de bediendens al verder gelast hebben om sig
omtrend ’t gemelde rijk te gedragen na den inhoud van het in anno 1682 met den doenmaligen
vorst gesloten contract en ’t alles in dier voegen te laten als ’t doen geweest is.
Belangende den handel hebben wij om sodanige reedenen als bij onse resolutie
van den 10e junij in ’t breede staan vermeld, beslooten de gepreviligeerde handelsociëtijt
ten deesen custe af te schaffen en daarenteegen de in den jaare 1749 opengestelde,
dog in anno 1751 weeder ingetrokken, vrije vaart van deese hoofdplaats op
Sumatra’s Westkust, voor sooverre ’s Compagnies limiten sig uytstrekken, dat is van
Sinkol, of het noordelijkste van Baros af, tot aan het zuydelijkste van ’t Indrapourse
rijk en van daar na herwaards, van nu af aan weder open te stellen voor alle en een
jegelijk, hetzij dienaren van de Compagnie, of derzelver onderdanen, met seclusie van
alle vreemdelingen, ook van wat natie dezelve mogte weesen.

