regt deerniswaardigen staat der inwoonderen van die provintie, verre van hun met
inhalige pagters te vermoeyelijken, eerder alle bedenkelijk soulaas diend toegebragt.
Met welk insigt w’ ook na Banda en Ambon beveelen zullen hare betragting te maken,
ten einde het vee aldaar vleytig werde aangequeekt en van nu af aan jaarlijks een
genoegsaam getal rundvee en verkens van Batavia te eysschen, of goede reeden van
’t contrarie te geeven.

Ternate

Makassar

Bandjarmasin

Siam

Japan
De bezorging van ’t Japans cargasoen geschied doorgaans so voordeelig als ’t
voor de Compagnie geschieden kan, mits den Japander ook eenig genoegen gegeeven
werd, dat niet meer als reedelijk is, wijl denzelve wel weeten wil dat ’t een gunst is
1. 320. 000 lb. koper teegen ƒ 24, 14,- d’ 100 lb. af te staan, en wij verbonden zijn een
derde aan zijde en zijde stoffen, dat eygentlijk de verliesgevende partijen zijn, te bezorgen
en ’twelk men nogal vrij veel inkrimpt. Dog de ontstentenisse van de nodige en
vereyschte manufacturen doet ons wel noodzaaken recours te neemen tot articulen die
minder voordeel geeven. Gelijk w’ dat meede reets aangetoond hebben in de jongste
jaren 1755 en 1756, vertonende de oppercoopluyden des casteels bij hier bijgevoegt
berigt hoe gebreckig de lengte en breete der lakenen doorgaans uytkomen, terwijl de

