waarvan drie over boord gesprongen en met swemmen na de wal ontkomen
waaren, dog de vierde, een moors inlander uyt de negorij Sirijsorrij genaamt Tahoea,
was g’apprehendeert en met 23 lb. garioffelnagulen in dat praauwtje gevonden naar
Ambon opgesonden. Welke zake vervolgens door den fiscaal ondersogt en den gedetineerden
door den Raad van Justitie gecondemneert is, om gegeesseld, gebrandmerkt
en voor 25 jaaren in de ketting geklonken, mitsgaders zodanig herwaarts gezonden
te werden. Zomeede een moorse vrouw genaamt Pelepane die voor 15 jaaren van
daar is verbannen als een meedewustige van die nagulen, omdat dezelve in haar huys
geborgen waaren geweest, waarvan w’ ’t proces hebben opgeëyscht en ons ongenoegen
betuygd over hare agterhoudentheid.

buyten de dagelijxe voorvallende reparatiën, behoorlijk g’absolveert geworden
was het nagulpakhuys, dat van een geheele nieuwe zoldering, vloer, deur en vengstercousijns
etc. was voorsien geworden. Item de geheele vernieuwing van de brandvloer
en een gedeelte van het dack van de kruytthoorn met een geheele flank van dies
omver gevallene ringmuur, mitsgaders nog de geheele vernieuwing, buyten een gedeelte
der muragie, van de bouwvallige en irreparable wagt met de daar annexe wooningen
en vertrecken. Voorts het repareeren van de door de aardbeevings ontsette en voor het
meerder gedeelte versleete paaien en swalpen van het zeehoofd. Zomeede eenige
zolders, het leggen der vloeren in ’t gouvernement, het repareeren van het klokhuys,
het approprieeren van twee vertrecken en het extrueeren van twee combuysen en twee
vertrekjes op de werf voor den opzigter der gebouwen. Gelijk ook de geheele vernieuwing
van de wagt aan de kruytmoolen en meer andere kleenigheeden.

