Voor ’t overige ontwaard zijnde dat de ministers bij hun rapport op de instantie
van den China’s koopman Chia Honqua in commissie voor ’t Pekingse hoff, behalven
een goede partij manufactuuren, meede de voldoening van agt stucken gedrukte
lakenen van couleuren na de gesondene afteekeningen en ter lengte en breete, volgens
de daarbij gevoegde Chinasche maat, ’tzij over Batavia dan wel direct uyt Nederland
verzoeken, zo gebruyken wij meede de vrijheid Uw Edele Hoogagtb., ingevolge onzen
reeds afgeganen generalen eysch, daartoe nader versoek te doen.
En terwijl men bij besluyt van den 17e junij jongstleeden goedgevonden heeft,
geen passen van hier aan particuliere na China of Maccau te verleenen voordat men
dientweegen het goedvinden van U Wel Edele Hoogagtb. erlangt zal hebben, zo versoeken
wij zodra mogelijk in deezen met U Wel Eedele Hoogagtb. ordre gemunieert
te worden, om ons in opzigte van den Chinasen handel, zoverre de particuliere
betreft, meede in ’t geheel na de g’eerde intentie van U Wel Edele Hoogagtb. te konnen
reguleeren.
Wat thans het articul der goudhandel in ’t rijk van China betreft, waarover het
U Wel Edele Hoogagtb. bij het briefje van heeren gecommitteerde bewindhebberen uyt
de Zeeventienen van den 6e december 1756 behaagt heeft de dispositie aan ons over
te laaten, met ordre om de carga’s van het direct uyt Nederland na China gesonden
schip Sloten bij aankomst alhier ten dien eynde met een instructie te voorsien, zo
hebben w’ in onse bijeenkomst van den 7e junij, zijnde ’s daags na de aankomst van

