gemelde 1 0 Franschen bodems, ses compagnies en vier oorlogscheepen van linie waaren,
voorts dat vier ’s compagnies Engelsche scheepen uyt Europa na China gedestineert
waren en er ook nog 5 oorlogscheepen van linie en vier ’s compagnies scheepen
uyt Europa verwagt wierden, om aldaar ter custe te blijven. En laastelijk melden de
ministers dat het Engelse casteel Visagapatnam volgens ingekomen berigt van Bimilipatnam,
nadat twee daagen door de Franschen was belegert geweest, op den 27e junij
d' anno stanti aan dezelve was overgegaan en dat monsieur Bosie daarvan possessie
genomen hadde.

Ceylon

Mitsgaders de geobtineerde permissie tot het canneelschillen, ’t vervoeren van
eliphanten en om voor desen jare de noodige houtwerken uyt de Trinconomaalsche,
Batticaloosche en Calpettijsche bosschen te mogen kappen, is tevooren gekomen. Nietmin
bedenckelijk hebben w’ bij opgemelte aparte letteren van d’ heer Schreuder gesien
hoe het hoff, na zoveel geleden refus en de uyt onsen name nog jongst gedane versekering
dat de Compagnie nooyt in versoeken sooseer strijdende teegens de vanouds
verkregen voorregten soude condescendeeren, even na ’t depart van d’ heer Loten
heeft komen af te vaardigen een nader en nietmin staatssieus gesantschap, als
bestaande uyt den dessave der 3 en 4 corles, en diverse andere hoffedelen, die in de
eerste conferentie wel Sijn Majesteits bijsondere blijdschap hadden te kennen gegeeven
over de soo spoedige als gelukkige arrivé der tot Wolvendaal logerende gesanten
en de door haar medegebragten brieff en geschenken voor den vorst. Maar ook teffens
waren gelast met de heer Schreuder eens nader te aboucheeren over de eliphantshandel
en om vaartuygen van Putulang met areek en andere coopmanschappen te mogen
versenden, dan wel dat gemelde heer Schreuder selfs een fonds ten faveure van het hoff
geliefde uyt te dencken.

