Cheribon
Na het schrale jaar van anno 1755 is er tot ons bijsonder genoegen deesen jaare
een aanmerkelijke insaam gevolgt van
1. 785. 600 lb. coffij en
7000 lb. peeper.
Hebbende den aanbreng der overige producten bestaan in:
599. 800 lb. poerderzuyker
10. 875 lb. cattoene garen
9625 lb. indigo
369. 937 lb. areek
4190 bossen padij
4892 pees balken
95. 000 pees leggerduygen, buyten andere houtwerken meer, welke te samen in gelde
bedragen een som van ƒ 310. 524, 18,-. Waarenteegen wederom derwaarts van hier
vervoert is aan mercantile en consumptible wharen een montand van ƒ 278. 845, 8,-.
Het rijstgewas is evenals in het voorgaande jaar door de vehemente hitte op het veld
verdort en slegt uytgevallen zodat daarvan weinig of geen inzaam is geschied buyten
eygen benodigtheid. Maar daarenteegen den inslag van zuyker so groot geweest dat
wij, om de moolenaars in geen verlegentheid te brengen, aan hen dezelfde vrijheid
als aan die van Java gelaten hebben om die zoetigheid te vervoeren werwaarts sleet
kan vinden, gelijk onse resolutie van den 30e april breeder komt aan te wijsen. Ten
reguarde van de zijdeculture hebben wij, om desel ve te bevorderen en de Compagnie
egter op geen ongelden te jagen, die van een dagelijks dagloon van 6 stuyvers per
man, soals een particulier betaalt, al vrij hoog op stok souden lopen, best geoordeelt
en gevolgelijk ook geordonneert de zijden wormen te verdeelen onder degeenen die
geneegen mogten zijn deselve te behandelen, sullende alsdan voor het eerstepond
zijde genieten twaalf guldens, die wij desulke hebben laaten toezeggen.
Zijnde ons bij de staatreekening getrokken uyt de handelboekjes van anno 1755/6
tot genoegen gebleeken dat de lasten van dit comptoir, bedragen hebbende ƒ 19. 737, 3, 8,
in vergelijking van het jaar bevoorens wanneer ze beliepen ƒ 30. 924, 7,-, nu minder
zijn geweest ƒ 11. 187, 3, 8,-, schoon de winsten van dit laaste boekjaar, sommeerende
ƒ 82. 235, 14,-, ook minder zijn als die van anno 1754/5, gemonteerd hebbende
ƒ 93. 369, 4, 8,-, dus door weyniger lasten egter dit jaar ’t voorige in voordeel surpasseert
ƒ 53, 13,-.
Bantam
Bij onse laaste generale rescriptie sub uit. december anno passato hadden wij de
eer U Wel Ed. Hoogagtb. te prseadverteeren dat onse residentie van ’t eyland Poulo
Gondi om de ongesondheid van die plaats stond opgebroken en weder overgebragt te
werden, op de instantiën van den sulthan deses rijks, na Lampong Toulong Bauwang,
ter plaatse daar de Compagnie weleer haar etablissement op de post Valkenoog heeft

