Mallabaar en Bankoeloe niet onthouden kan, en de Spanjaarden die overvloedig in
de Philippines hebben.
Op de gevorderde elucidatie aangaande de rederij van ’t schip de Gouverneur
Generaaldienen w’ dat de Compagnie daarvan, mits intusschen in Bengale g’employeert
is geworden, maar ƒ 20. 000,- heeft gegaudeert. Maar of er te dier tijd andere
scheepen aan de hand waren tot dat employ laat ’t geheugen of d’ inattentie daarop
niet toe tans te beantwoorden, werdende Uw Edele Hoogagtbare wijders een distinct
berigt aangeboden, behelsende de gedreven negotie door dese reederij en in wat voegen
deselve bestaan heeft en gescheiden is.

Ingevolge Uw Edele Hoogagtbare g’eerde ordre heeft men het zilvergeld op Ceylon
weder op hare vorige cours gesteld, terwijl men, ter vermijdinge van ’t nadeel dat
in den ontfang van zilvergeld en dies employ in den lijwaathandel te Tutucorijn, daar
wel 1 5 a 20 percento verliest, sodanige ordres gesteld hebben, als w’ hopen dat toereykende
zullen wesen om in- en verkoop gaande te konnen houden.

egter tot nader last uytsonderende de weynige peper die aan de Manilhase
en Limphose trafïiquanten verkogt werd, teegen 30 guldens, terwijl tot derzelver narigt
diend dat, om de geringe prijs, derzelve in China dit jaar daarvan niets derwaards
gesonden is en dus te meer na Nederland sal overgaan. Dog mogen egter niet nalaten
te vertonen dat uyt d’ executie deser ordre te dugten staat een verloop van negotie tot
vreemde Europeërs en een magtigen toeleg op sluykerij.

dat de winsten bij verkoop van specerijen in Indiën de voordeelen niet moeten
uytmaken, wijl daarvan den vertier in Europa so groot is dat desselfs debiet in
Indiën dikwijls tot reëele schade verstrekt.

De opgave der Bassoraseresidenten wegens 10^ percento aan lasten en ƒ 10, 10, embalagie
per pak op ontfangene Souratse lijwaten bij Bassorase brief na Batavia
dato 1 1 januarij 1753, behelst niets ongewoons nog niets onbehoorlijks zover wij weeten.
Zijnde onder de eerste vijf percento provisie die de dienaren te dier tijd toegestaan
werden, een percento maaklaardij aan de Souratse inlandse makelaars, 2\percento aan
Souratse tol en 2 percento aan ongelden, die dusdanig over de koopmanschappen in
’t generaal gereekend werden en ook omtrend zo te staan komen.

