Batavia

400. 000 lb. nagulen
297. 900 lb. noten
80. 000 lb. foelij
2. 700. 000 lb. coffij, alzo er geen meerdere overjarige in de pakhuysen zijn,
drie a vier maal honderdduysend lb. tin, alzo Banka nu meer geeft als w’ slijten kon-
nen, en als een goede ballast geconsidereert werd.
Gelijk mede de g’eyschte 100. 000 lb. spiauter uyt den voorraad alhier, dewijl de
Chinase eysschen veel te laat gekomen zijn om ingevolge dezelve enige ordre derwaarts
te konnen stellen.
Van d’ Endese wilde caneelbekomen Uw Edele Hoogagtbare twee monsterkisten
eenelijk tot speculatie, zomede wat Persise monsterwol. schoon hier seer gemeen aangezien,
waarbij nog wat Javase wol van basterd schapenovergaat, waarvan dezelve, des
begeerende, den aanqueek konnen doen voortzetten door ider schip enige best gewolde
na India mede te geeven, zo rammen als wijfjes.

mankerende Bengale nu nog circa negentien thonnen, waarop wij tot nog
toe maar tusschen de een en twee aan handen hebben. Niettegenstaande wij die directie
de preferentie hebben gegeven, zelfs in dier voegen dat we in de dagelijksche huyshouding
alhier met geleend geld hebben moeten te markt gaan, waardoor Batavia
thans zo uytgeput is dat al het courant geld een rariteyt is geworden.
De manufacturen worden mede maar soberlijk gevordert en de verdere negotiegoederen
ook veel minder als bevorens.

