Voorts melden de ministers met opsigt tot de agterstallen der kooplieden, waarvan
hiervooren is mentie gemaakt, dat die der Mazulipatnamse handelaars vereevend
en voor die der Jaggernaykpoeramse geene swaarigheid te maaken was. Wijders dat
die der Porto Novose kooplieden, die tot pagoden 24. 000 ruym waren opgelopen, bijna
voor een derde en ’t resteerende grootste gedeelte in het aanstaande jaar stond vereevent
te werden. Terwijl die te Palicol door de leverantie van een goede quantiteid doeken
dit jaar bij het sluyten der boeken meede maar weinig ten agteren souden staan.
Dog dat den agterstal der Bimilipatnamse kooplieden door de verstrecking van koopmansz.
op leverantie van lijwaaten tot een considerabel montand van ƒ 193. 149, 10, 8,
teegens hare intentie merkelijk vermeerdert zijnde.

Te Nagapatnam van september 1756 tot julij 1757 inclusive
Sadraspatnam in jann., maart, april, junij, en julij 1757 inclusive
„ Paliacatta van september 1756 tot julij 1757 inclus.
„ Jaggernaykpoeram van en tot als even
„ Bimilipatnam van jann., febr., maart en mey 1757
Sommeert als boven ƒ 366. 735, 5, 8
ƒ 36. 477, 11, 8
ƒ 67. 092, 3, 8
ƒ 44. 798, 14, ƒ
61. 770, 16, ƒ
156. 596, -, 8

Omtrend het articul der moorse en heydensche regeering melden de ministers
dat den in deesen meergemelde prins Visiamarasoe, die bij diverse gelegentheeden
blijken gegeeven heeft van een groote vriend van de Compagnie te zijn geweest, maar
dat met seekeren welbekenden Fransman, met name monsieur Boesie, de provintie
Bobelie van desselfs regent Rangarauw door middel van wapenen verovert en onder
desselfs magt gebragt hadde, door twee broeders of naastbestaande van den overwonnene
regent ieder met een lancie in sijn eygen tent van kant was geholpen.
Waardoor sulk een groote consternatie was ontstaan dat alle en een iegelijk de vlugt

