gekoomen waaren om tot nadeel van uwe Compagnie eene verbode handel te drijven,
egter sonder in staat te weesen daarvan eenige graad van bewijs tevoorscheyn te
brengen etc.
Dog dit laatende ter verantwoording der Padangse ministers, heeft men tot voorkoming
van bederf, vaartuyg en lading doen verkoopen, hebbende volgens aanteekening
ter resolutie van 31 aug. 1756 gerendeert ƒ 4002, 13,-, waarenteegen aan ongelden
uytgeschoten zijn ƒ 374, 17,-, en zulx op een aparte reekening laten boeken,
spreekende hiervan mede de Bankoeloese brief van 2e jannuarij, 8 maart, en d’ onse
na derwaart van 13e april 1756.
Het andere vaartuyg in mey 1756 op de reede van Ticou komende, is aldaar
ontmoet door de bandhara en Padangse inlandse regenten met een pas op Natter,
Tappenoelij en Chincol, zijnde volgens derzelver berigt (dat niet onfangen is) aldaar
ten handel gekomen en daarom g’arresteerd. Waarop die van Padang bij resolutie van
23 mey dezelve provisioneel geconfisqueert hebben, een derde voor de Compagnie,
een derde voor den fiscaal en een derde voor de aanhaalders, zendende de inventaris
neevens hunnen brief van 2 junij die daarvan spreekt. Welk handeldrijven ook
bevestigt scheint te werden uyt de bij hen bevondene Spaanse reaalen, dog niet geconfesseert
is door de hier overgekome zeevarende die op dit vaartuyg bescheiden
waaren geweest. Zulx ons kragtigst bewijs bestaat in ’t verleenen van passen op plaatsen
daar w’ volgens d’ contracten exclusiven handel moesten hebben, zo niet tot
ons gebied konnen gereekend werden te behoren, schoon ’t gesag lang in verval is,
wesende vervolgens op haar aandrang tot encouragement der regenten wel g’accordeert
de verdeeling na d’ ordre, maar men sal hen bij eerste gelegentheid aantonen
dat den officier daarmeede niets te doen heeft, en van hen vorderen een rendement
van het een en ander. Terwijl alle de aangehaalde papieren apart tot Uw Ed. Hoogagtb.
overgaan.

