nairo, als Compagnies eygen daaraan grensend conquest Paponettij, waarvan bij onse
verleeden jaarse eerbiedige advijsen reets is gewaagd.
Want, schoon den Trevancoor van de princen van Tek- en Berkenkoer geene
nadere conquesten heeft gemaakt, laat hij nogtans niet na sig vast te setten en considerabel
te versterken in de overheerde landen. En ofwel tusschen hem en den thans
maar titulaire koning van Cochim zodanig onbestendig contract van vreede is geslooten,
als deesen in copia a copia verzeld, tot Uw Edele Hoogagtb. speculatie, waarbij
een ruym veld aan hem werd opengelaten, met allerhande nieuwe beswaarnissen te
berde te koomen, wanneer het hem maar zal gelusten. Temeer den Cochimder niet
wel moogelijk is daaraan te voldoen, gelijk den Trevancoor selfs hesiteerd aan dies
nakooming, seer faciel op te maaken uyt desselfs gepast antwoord op de vraage of hij,
wijl de vreede geslooten was, nu de geconquesteerde landen aan den Cochimsen koning
niet zoude inruymen, dat zulx zal geschieden, wanneer den Cochinder zijn verbintenis
quam te presteeren. Heeft hij op dat pretext, ongeagt dat gemaakte contract van
vreede, alle de landerijen en geregtigheeden van gemelde vorst voor sig genaast, zoodat
deesen, reets zijne landen van Inemaka en het verdere om de noord door den sammorijn
ontnoomen zijnde, genoegsaam niets meer als zijn hoff op Tripontarre over en
aldaar in armoede sig ophoud. Ten anderen, schrijven de ministers, is den Trevancoor,
nietteegenstaande hij dierbaare verseekeringe had laaten doen ter onderhoudinge
van vriendschap met de Compagnie, egter door zijne grootheid zo trots opgeblaasen
en onhandelbaar geworden, dat zijne behandelingen uytspoorig zijn, begeerende het
contract tusschen hem en de Compagnie, nog subsisteerende, eenlijk tot zijn genoegen
uytgelegd en alles na zijne zinnelijkheid geschikt te hebben. Invoegen dat hij veel
moeyte verschaft door nieuwe vitterijen, zo omtrend ’t weegen bij de peeperleverantie
teegens het aloud gebruyk, als het vexeeren van de christenen tot Carporam onder
’s Compagnies territoir te Coilan woonagtig, met het opleggen van ongewoone swaare
schattingen, hun dwingende veel meer op te brengen, als zij aan de voorige kooningen
vanouds verschuldigd waaren, onaangezien zulx strijd met het 17e articul van dat
contract. Hebbende nog zijnen sendeling sig niet ontsien zo een hoogmoedigen taal te
voeren dat, indien men ten dien opsigte geen ordre wilde geeven na zijn meesters
begeerte, denselven dat contract zoude terugsenden. Waarop de ministers, als vooraf
aan Zijn Hoogheid duydelijk dies waaren teneur hebbende gedemonstreerd, seer wel
hebben gepast dat zij ’s Compagnies regt overboodig hadden aangetoond en zo daarop
geen reguard wilde slaan conform de billijkheid, Zijn Hoogheid maar konde doen
naar zijn welgevallen. Hij wil ook dat de Compagnie sig in geenen deelen met de Mallabaarse
vorsten bemoeyen, maar leeven zal als een particulier coopman, en heeft niettemin
gepresenteerd met zijn geheele magt teegens den sammorijn te sullen optrecken,
als men het maar liet weeten. Dog Zijn Hoogheid, zowel als de andere landheertjes,
te weeten Mangattij, den paljetter en Moerianattij Nambiar, voor hunne aangeboodene
assistentie om goede reedenen bedankt zijnde, is hij daarover misnoegd en uyt
dien hoofde, ofschoon hij betuygd heeft gehad den sammorijn te hebben afgeraaden
op ’s Compagnies bodem eenige hostiliteyten te pleegen, na alle waarscheinelijkheid,
uyt het gaan en koomen der ragiadoors van beyde over en weeder bij continuatie vast
te stellen, niet alleen dat er een naauwe vriendschap tusschen beyde moet weesen, maar
ook dat hij ter contrarie alle listen heeft gebruykt en nog in ’t werk stelt, den sammorijn
aan te hitsen. Dewijl hij niets liever siet dan dat de Compagnie een heevigen oorlog
teegens dien, hem in magt evenaarende potentaat, komt aan te vangen, sig voorstellende
dat het ons aan magt ontbreekende, men daarom zal moeten hem te hulpe
neemen. En also bij de Compagnie sig noodsakelijk te sullen maaken, of anders beyde

