Palembang

Ook heeft men haar gesz. en g’ordonneert ten opzigte van alle vaartuygen die
boven Malacca buyten hunne pas vaaren, schoon ook naderhand aangehaald, en
alsdan bevonden mogt werden daaromtrend overtreeden te sijn, die vaartuygen en
alles wat erin gevonden werd, onder een behoorlijke inventaris gebragt zijnde, aan te
houden, de nodige stucken en bewijsen teegen desel ve in te winnen en voorts tot confiscatie
na bevinding te procedeeren. Dog tefïens aan de eygenaars dier vaartuygen vrij
te laten om des begeerende na Batavia te mogen komen, teneynde aan deese regeering
haar verantwoordingen selfs te konnen doen. Terwijl alsdan de zaak in statu soude
moeten blijven en de stucken ten haaren laste tefïens overgesonden werden.

