Banda

Het specereygewasch was door de geduurige reegen niet wel gelukt, egter zijn ons
met voormelde drie scheepen nog toegesonden een quantiteyt van 526. 055 lb. noten
en 977 sockels foelij. Waaromme wij de ministers ook geordonneert hebben de magere
noten, item de aan stukken en broeken sijnde, aldaar te verbranden. En voorts gelast
om de voorwaarts gemelte Timoreese slaven inkoopsprijs aan de perkeniers af te staan,
om dezelve soveel mogelijk tegemoet te koomen in haaren meer en meer verslimmerden
staat door de sware sterfte der slaaven, ’tgeene wij verhoopen U Wel Ed. Hoogagtb.
sig gunstig sullen gelieven te laten welgevallen.

