de partijen te sien verswacken, om dan zijnen kans waar te neemen, teneinde dus gerustelijk
zijne progressen te kunnen voortzetten ter uytbreiding zijner wingewesten.
Dog den sammorijn, zoo ’t scheynt, niet gevat op die finesse, maar aan de eene
kant opgehist en aangemoedigd door Trevancoors schijnvriendschap en anderdeels
gramsteurig dat de ministers niet hebben willen accedeeren, volgens zijne begeerte, in
’t verbond ’twelk tusschen hem, de koningen van Cochim, Paroe, Mangattij en andere
door den Trevancoor verdreeve vorsten, al tevooren zoude zijn geslooten om den Trevancoor
gesamenderhand op ’t lijf te vallen. Zoo ook vooringenoomen dat het met
’s Compagnies magt gedaan is, volgens de algemeene denkbeelden die onse competiteuren
koomen te geeven, en baarblijkelijk niet minder als den Trevancoor trots geworden
zijnde, door de overheering van ’t rijkje Arangola en andere landen om de noord,
na alle gedagten in verwagting de Compagnie te sullen necessiteeren hem bij te
vallen, of anders wat te sullen profiteeren, na de geheyme overeenkomst die seedert
tusschen hem en den Trevancoor, zo de gerugten willen, en volgens ’t berigt door den
Cochimsen koning gedaan, zoude zijn gemaakt om deesen laastgemelde finaal te
detroneeren en de Compagnie uyt ’t land te verdrijven, mits dat den sammorijn
Chettua en Cranganoor en den Trevancoor Cochim en Coylan zouden wegneemen,
hoewel men nog met geen seekerheid wist in hoeverre dat berigt met de waarheid
quadreerd. Heeft zig niet ontsien, in zijn wrevelig opzet voortvarende en uytspattende
tot verdere verbreeking van ’t contract tusschen hem en de Compagnie nog in weezen,
met ettelijke duysend mooren en nairo’s meester te maaken van ’s Compagnies
bezitting Paponettij en aldaar diverse vastigheeden te doen opwerpen. Zoodat onse
afgesondene manschappen om de zijne te repousseren, hun daarmeede en met het
heyen van paaien in de rivier, teneinde alle passagie en communicatie te beletten, werkelijk
in de weer, en dus in gevaar siende van omcingeld te sullen werden, teegens
zijn overmagt niet langer kunnende bestaan, genoodsaakt waaren geweest, met agterlating
van 8 stucken canon, de wijk te neemen na de fortresse Cranganoor. Vervolgens
zouden de sammorijnse met 5000 man in ’t Cranganoors zijn gerukt, alwaar zij aanslaagen
smeede dat fortres aan te tasten. Middelerwijlen, dat de saaken in die zorgelijke
circumstantiën verseerden, had den sammorijn seekerlijk, hebbende vernoomen
dat verscheide landregenten over hem doleerden, mitsgaders den koning van Palecalcherij
en den Maysoerder met Walianettij voorgenomen hadden hem te beoorlogen,
ten anderen bedugd over de nabijheid van Trevancoors groote magt en apparent sig
verbeeldende, dat men mits onvermogen ’t ten eersten zoude bijleggen, voorstel van
vreede laaten doen.

