Tusschen het hof van Bonij en den koninginne van Tannette was een geschil ontstaan
over diverse feytelijkheeden door de onderdanen van den een den anderen aangedaan,
dog door tussenkomst van den gouverneur waaren deselve geassopieerd. Die wij
hebben gelast alles aan te wenden om Zijn Hoogheid steeds de zijde der Compagnie te
doen aankleeven, die reets hoogbejaard zijnde ons op de propositie van den gouverneur
bij afleyvigheid van dien bondgenoot zodanige maatregulen heeft doen neemen, als de
secreete brief daarvan gewag maakt, mitsgaders ook weegens zeekere aldaar zijnde pangerang
pretendent der Palembangse kroon, waaraan wij ons eerbiediglijk refereeren.
Goah, bestierd werdende door den koning van Tello geduurende de minderjarigheid
van desselfs koning Osman, die maar even den ouderdom van 6 jaaren bereykt,
gaat voort zig nu hier dan weder elders op te houden zonder zig aan de belangen
der Compagnie eenigzints te laaten geleegen leggen. Maar inteegendeel zig een aanhang
onder de grooten tragt te maken, schoon ’t evenwel aan goede g’intentioneerde
voor de Compagnie aan dit hof niet ontbreekt. Egter, gelijk men zegt, de hoornen
opsteekt door het contrarieeren van den inhoud van het Bongayse contract, vaartuygen
van Passir in andere plaatzen zonder met een Compagnies pas te zijn voorzien,
binnen de rivier van Goah ten handel te permitteeren, het opregten van eene
bazaar op Sampong Java en aldaar ’s Compagnies onderdaanen uyt te locken en te
debaucheeren, ’t heffen van tol op de daaromtrend gebacken werdende metselsteenen,
openbaar geweld op ’s Compagnies grond te pleegen en diergelijke gevaarlijke onderneeminge
meer. En alschoon hij den tol op de klagten van den gouverneur heeft ingetrocken,
en die zig vleyt alles eerlang vernietigd en uyt den weg te zien geruymd, egter
hebben wij hem gelast daarover nader op ’t kragtigste aan te houden, en waarvan wij
’t effect tegemoet zien.
Tanette’s koninginne, volgens den algemeene eygenschap der sexe onstandvastig,
voorgenoomen hebbende haar land te abandonneeren en ’t bewind daarvan aan een

