De Engelsen hebben bevoorens, conjunctim met de Marettijs, de Angreaase
zeeroovers t’ ondergebragt en hun vesting Gueria in bezit genoomen, vervolgens
dezelve weeder afgestaan aan eevengemelde hunne g’allieerdens, zodat gedagte roofnest
in niet minder roofsugtiger handen als de Angreaanen is geraakt, schoon de
Marettijs tot nog toe in dat vaarwaater geen bijsondere roverij hebben gepleegd.
En de regeering van Bombhay heeft nog niets g’antwoord noopens het pretense regt
van het Engels ministerie t’ Ansjenga, aangaande de pascen, waarvan bij onse voorjarige
advijsen is vermeld. Daarenteegen segt men voor seeker dat den sammorijn,
die hoewel hij magtig is en een groote hoop volk kan op de been brengen, egter
ammonitiën en geld ontbreekt, door sijne sendelingen in secretesse zoude hebben
geconfereerd, zowel met de Engelse te Tallecherij, als met de Francen te Mahé, welke
teegens hunne vijanden sig in een goed postuur van defensie hebben gesteld. En dies
presumeert men niet alleen dat dien vorst bij dezelve zal hebben laaten aanhouden
om eenige duysend snaphaanen en bijstand teegens de Nederlandse Compagnie,
maar ook dat de Francen ten dien opzigte sig na de constitutie in Europa reguleren,
maar de Engelsen niet vreemd weezen sullen van assistentie onder de hand te
verleenen.

