gecontracteert hebben voor de possessie van Karreek jaarlijks 900 thomans of 18. 000
ropia’s te betalen. En dat sij dierhalven voldoening daarvan verwagteden.
Waarop de residenten goedgevonden hadden een antwoord dat dies gelijke
contracten nooyt gemaakt wierden mondelijk, maar ingevalle sij iets schriftelijks produceeren
konden, de E. Comp. zig daaraan houden soude, in gereedheid te laaten
brengen en ’tselve door ’s Compagnies tolk te laten overbrengen. Mitsgaders denselven
te gelasten beyde deese regenten in ’t particulier daarover te onderhouden, en te
sien off men niet een van beide andere gedagten konde inboesemen. Mitsgaders eenige
jalousie teegens het bouwen van dit Engelse fort, waardoor sij en haare geheele stadt
gecommandeert wierden, bij hun verwekken konde.
Welk hun desseyn ook soo voorspoedig en gelukkig reüsseerde, dat de jongste
broeder, Mir Mahanna, bij een secreet briefje aan den resident Kniphausen te kennen
gaf, dat hij binnenkorten deese zaaken, waarvan hij sijnen oudsten broeder Mir Hossein
alleen de schuld gaff, op een anderen voet schikken en ten eenenmaale redresseren
souden.

Aan welken afgezand in naame Mir Alij (sijnde een halfbroeder van Mir Mahanna)
den resident Kniphausen, de gevolgen van dit Engelsche fort vertoonende, daarmeede
sooveel effectueerde dat er twee daagen na ’t retour van deesen afgesant te Benderriek
reets een begin met het afbreeken en demolieeren van dit Engelsche fort gemaakt. En
daarmeede, nietteegenstaande d’ opposities, versoeken van uytstel en protestaties der
aldaar overgebleevene Engelsche compagnies dienaaren, sooveel haast gemaakt is dat dit
haar fort binnen 5 a 6 daagen geslegt en met de grond gelijkgemaakt is.

Het totale verval van Benderriek, waarvandaan sig alle Armeensche en Persiaansche
coopluyden successive retireeren, mitsgaders sig of naar Bassoera, of naar
Karreek begeeven, mitsgaders het gevangenneemen van den Boucheersen regent,
hiervoorengemelt, waardoor alle inwoonders die maar iets besitten, gemelde plaats
verlaaten, als wel weetende dat sijn randsoen op haarliede soude uytdraayen, konde
misschien hierin wel eenige voordeelige verandering toebrengen en weynigstens de
gegoedste mensen van deese landstreek onder ’s Compagnies protectie brengen. ’tGeen

