apparentiën opdoen om den koning tot een volkomene vervulling van sijne contracten
te brengen.

En vermits die doodarme menschen haar onvermoogen bij vier bijsondere requesten
aan den gouverneur en raad te kennen gegeeven en genoegsaam beweesen hebben en den
capitain der Chineese natie sig terzelvertijd almeede met een versoekschrift geaddresseert
heeft, behelsende dat die van sijne natie geduurende deesen oorlog niet alleen tot wagten
en patrouljes, maar ook tot het opwerpen van bentings en allerley andere arbeid waaren
g’employeerd geworden, zonder daarvoor eenige loon te genieten, en dus sedert september
1756 niet hadden kunnen verdienen, nog het maandelijkse hoofdgeld als vreedenstijden
betaalen, versoekende dierhalven ten minsten voor de maanden october,
november en december 1756 van dies voldoening aan den pagter gelibereerd te werden.

En daarenteegen ten opzigte van den pagter der topbanen van dat jaar goedgevonden
de ministers de ordonneeren, teegens denzelven weegens de nog agterstallige
pagt van twee maanden met alle rigeur te procedeeren en bij non-voldoening het regt
der hooge overheit teegens hem op het scharpste te handhaven, nademaal wij geene
reeden vinden denzelven eenige commiceratie te bewijsen, en het statueeren van een
exempel aan deesen avanturiers andere sijnes gelijken afschricken sal.

