Van den tambaan verneemd men niets, egter heeft men reets gesien, gelijk men
het anno passato sig voorstelde, dat zijne intersessie bij den Trevancoor voor den
Cochimsen koning niets heeft gebaat, maar den prins van Colastrij blijft ’s Compagnies
vriendschap estimeeren en geeft genoegen. Zooals den moorsen regent Adij Ragia
vooralsnog ook voldoet aan het contract, hoewel men segt dat desen laatsten en
koning van Paroe sammorijns vrienden zijn. Mitsgaders den bewusten rover Cotteca
Marcair last van dien vijandelijken vorst zoude gekreegen hebben met 30 vaartuygen
op de onse te kruyssen.

Op haaren eysch van contanten tot ƒ 174. 000,- hebben wij haar, aangesien zij
ƒ 103. 125,- aan ducaaten van Uw Edele Hoogagtb. bekoomen, laaten toekoomen niet
alleen een tantum van ƒ 70. 000,- maar zulx vergroot met nog ƒ 80. 000, uyt consideratie
dat er meerder geld booven hunne calculatie noodig zal weesen door de toeschicking
der teffens overgevaarene militairen. En daarom ook een grooter voorraad
van rijst zullende benodigd hebben, heeft men, aanmerkende den duuren inkoop
aldaar van dat graan tot ƒ 141, 2, 8 ’t last, tegelijk 100 lasten dier buykbehoefte van hier
haar toegesonden.

