een negotiatie van 20 tonnen ƒ teegen $ percent ’s maands ondernomen,
dog heeft men niet verder als tot negen ton konnen vorderen bij gebrek van geld te
Batavia. Egter sal men daarmeede nog eeven in staat raaken dit project te voldoen
en, koomen de Amsterdamse scheepen nog voor uit. deser opdagen, zullen ’t zoveel
mogelijk suppleren, wijl w’ positief geordonneert hebben geene negotiatie op credit,
dat de Compagnie 12 percent in ’t jaar kost, nog negotiatie hooger als tot 6 percent
te doen. Dewijl ’t tijd werd dien schadelijken handel eens met wortel en tak uyt te
roeyen, alzo anders telkens opnieuw in schulden komen en voor de beurs van een
ander handel drijven.

Bengalen

