gehad. Hetgeen dan nu ook effect heeft gesorteerd met het derwaarts zenden van den
koopman Krijn Laven als resident met de noodige besetting.

aan de Lampong Toulang Bauwangse volkeren vrijheid te vergunnen haare
ingesamelde peeper ’tzij na Palembang of na Bantam, dan wel herwaarts na Indias
hoofdplaats te vervoeren onder behoorlijke brieven van geleide, mits dat dien korl in
geene als Compagnies handen quamen te vervallen en gesorgt wierden voor sluykerij
in deselve. Schoon wij anders van opinie waaren dat een directe leverantie aan de
maatschappij beeter aan het ware en eygentlijke oogmerk van den inlander soude
voldoen, zijne betalinge daar genietende van onsen resident. Maar aangesien den
Bantamse vorst daarteegens contrarievertoogen door den commandeur aan ons heeft
laaten doen, bij schrijvens van den 26e april jongstleeden, en versogt dat den afbreng
van peper van Lampong Toulang Bouwang bij continuatie geschieden mogt op den
presenten voet, zo hebben wij sulx g’accordeert, namentlijk dat de Lampongse volkeren
van de zijde daar Bantam meede in verdrag leeft, door hare jurragans de peper
sullen laaten afbrengen na Bantam en daar na gewoonte werden betaalt, en die van
de kant van Palembang door de inwoonders derwaarts om, ten overstaan der bediendens
van den koning van Palembang, daar in ’s Compagnies pakhuysen opgeslagen
te werden door onsen resident.

Wij hebben nogthans om der noodsakelijkheid wille, op het secreet schrijvens
van den commandeur Van Ossenberch van den 22e may passato, denselven gequalificeert
te vullen de opening die in ’t fort Speelwijk gevonden wordaan de nieuwe
punt, of de zoogenaamde katoog, tusschen de beneeden en booven batterij ter lengte
van 1 50 en diepte van 1 5 voeten voor een somma van ƒ 2424, 1 6,- alsmeede om de
verlande gragt rondsom gemelde fort uyt te laten modderen voor ƒ 1950,- en de
doorsnijding stoppen aan de zuydkant met een dam, so na aan de rivier als mooglijk
sij.

Batavia

