XXIX. JACOB MOSSEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS
VAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, PIETER VAN DE VELDE,
DITHARD VAN RHEEDE, ADRIAAN DE NIJS, HUIJBERT WILLEM VAN
BAZEL, LIBRECHT HOOREMAN, JOAN ANDREAS VAN HOHENDORF,
JEREMIAS VAN RIEMSDIJK en REYNIER DE KLERK, BATAVIA 31 december
1756.

Het schip Vreedesteyn voor Rotterdam geprojecteerd heeft men tot een vroegschip
laten dienen om, ingevalle er geen contra ordre legt, van de Caab binnen
’t canaal door te zeylen zodra mogelijk, ter bestellinge onser nedrige preadvisen van
15 october, wesende uit. dier maand gevolgd van vijf andere retourscheepen die den
10e november buyten Straat geraakt zijn. En is sedert op den 17e november d’ eerste
maal ontfangen U Edele Hoogagtbare gevenereerde missive van 29 maart bevorens,
in welkers antwoord diend dat de bonte bethilles en roemaals anno 1754, mits ’t verlies
van den handel te Mazulipatnam ten comptoire Palliacatta aanbesteed, om de
verdere distantie en de nieuwigheid onvermijdelijk duurder hebben moeten vallen als
bevoorens door de gewone verzameling te Mazulipatnam. En dat kan ook de reeden
geweest zijn dat z’ niet na vereysch zijn uytgevallen, hetwelk w’ egter verwagten dat
reets verbeeterd zal wesen, alzo de dit jaar van Chormandel overgebragte alhier deugtzaam
bevonden zijn. Dog opdat een ongewone zoort en een te ruyme voldoening geen
oorsake mogte zijn van een daling der prijsen, heeft men ter sessie van 16 deeser
besoignerende over Uw Edele Hoogagtbare voorsz. briev, goedgevonden de Palliacatse
bonte bethilles voortaan te excuseren totdat Uw Edele Hoogagtbare dezelve expres
komen te vorderen, en uyt den aanbreng van dit jaar alleen na Nederland te zenden
zoveel bonte bethilles en roemaals, als den Nederlandsen eysch komt te dicteeren,
latende het overige alhier verkopen en spetiaal de duurdere Palliacatse bethilles, die
apparentie hebben van redelijk voordelig debiet.
Nadat men tans alle mogelijke voorzorge in ’t verzenden van fijne specerijen en
peper na Nederland gebruykt, sodanig dat ider partij aan boord werd nagewogen en
door den eersten stuurman acquit verleend van den ontfangst, dat doorgaans wel
uytkomt en anders al nu en dan op reekening der sjampanluy gesteld is. Welk acquit
vervolgens van de specerijen ter resolutiën werd genoteerd, en waardoor alle suspiciën
jegens de administrateurs moeten cesseren en de Compagnie een man heeft welke
z’ regtmatig aanspreeken kan, moet het ons seer smerten te zien dat telkens excessive
minwigten bij uytleevering in Nederland bevonden werden. Dan dewijl er geen
beeter middelen uyt te denken zijn tot verhoeding van dien, moet men blijven continueeren
bij ’t gebruyk, als voorsegt, over weinige jaren ingevoerd. Dog tot meerder
accuratesse sal ider sockel foelij of baal caneel, genommeert, met ’t bruto gewigt
beschreeven, en zo genoteerd werden bij een gewoonlijk als bijlaag der factura overgaande
waagrolle mitsgaders bij de facturen genoteerd welke persoonen daarvoor aan
boort getekend hebben. Wesende ontrend de caneel desen j are van Gale te Batavia ontfangen,
meede een gewoneminheid ontwaard, waarvan men de vergoeding aldaar
heeft laaten geschieden, te zien bij ons besluyt van den 4e mey. En kan ontrent de foelij
absoluit geen dieverij plaatshebben, bijaldien de sockels wel geconditioneerd en
ongeschonden werden overgebragt en komt alsdan de ongewone minderheid alleen

