Nopens de peperculture is ons met genoegen uyt een brief van den Adjerhadjes
resident gebleken den ijver die het koningje van gemelde district aanwende tot voortsetting
van die cultuure, en om zig daardoor te meer in Compagnies gunst te insinueeren,
hoop voede in dit jaar op Adjerhadja en Indrapoura 30 a 40. 000 peeperboomen
aangeplant te krijgen. Dog daarbij teffens ontwaard hebbende desselfs klagten
over de Padangse bediendens, doordien deselve van de peeper die hij aangeplant en
gecultiveert hadde, leverantiers wilde wesen, gelijk ons tot ontstigting gebleeken is
uyt een Maleydse brief door den commandeur Van Herzeele aan de ponghouloes van
Jongitoena, een negorije in gemelde district gelegen geschreeven, en waardoor die
geheele negorije in murmurering was geraakt, als willende liever de peeperthuynen
ruïneeren dan met haar peeper na Padang ter markt te moeten gaan. Zo hebben w’
ten reguarde van ’t eerste den resident van Adjerhadja gerecommandeert de peeperculture
als een aangeleegen poinct voor de Compagnie met alle kragt voort te setten
en daartoe geen dienstige middelen onbesogt te laten, mitsgaders over het laatste den
gemelde commandeur ons ongenoegen betuygt, onder een serieuse recommandatie
om zig voortaan sorgvuldig te wagten voor diergelijken irreguliere gedoentens, also
onse intentie en absolute begeerte is dat een eyder de peper zal leveren in hetselve
district, waaronder hij sorteerd. Zijnde wijders op de consideratiën van meergemelde
Herzeele weegens de constitutie en aangelegendheid van voorsz. residentie te
Adjerhadja, waarbij denselven geen voordeelig idé van hetselve tragt te geeven, en
ondersteld dat hetgeen aldaar valt, of den handel die aldaar gedreeven zoude konnen
werden, direct te Padang of Poulo Chinko aangebragt en gedreeven kan werden, de
bediendens aangesz. dat w’ van een gansch ander sentiment zijn en ingevolge ons
besluyt van den 10e augustus des gepasseerden jaars en daarbij aangehaalde motiven,

