zo hebben w’ dierweegens onse bevreemding betuygd en haar teffens te kennen
gegeven dat w’ geensints van gedagten zijn, dat dit eenige vooruytverstrekkingen denoteerd,
en dat, indien sulks soo waare, de opperhoofden daarvoor niet alleen zouden aanspreekelijk,
maar ook gehouden zijn de Compagnie voor alle schade te indemneeren.
En vermits de ondervinding al te meermalen heeft aangetoond dat daarop almeede seer
weynig staat te maken is, zo hebben w’ de ministers bij onse afgegane rescriptie sub dato
24 junij op ’t ernstigsteaangesz. dat geene vooruytverstrekkingen, schoon ook voor der
bediendens reekening, sullen moogen surmonteeren de helft van hetgeene apparent in
’t gansche jaar sal werden ingesamelt. Maar wel dat bij aanbreng van lijwaten dezelve
telkens werden voldaan, met ordre soowel aan de ministers, als de respective opperhoofden
van het ten eersten op dien voet te brengen, en wel spetiaal met opsigt tot de
agterstallen der Jaggernaykpoeramse, Bimilipatnamse, en Porto Novose kooplieden.

— d’ anno 1754/5 de winsten en inkomsten in dat boekjaar hadden bedragen een
somma van ƒ 881. 002, 2, 5,- ofte ƒ 183. 826, 1 1, 8,- meerder als in anno 1753/4, en dat daarenteegen
de lasten gemonteerd waaren tot ƒ 452. 908, 6, 8, of ƒ 22. 797, 14, 8 boven die van
’t eevengemelde voorige boekjaar, en dat oversulks dit gouvernement onder uit. aug. 1755
tevooren geraakt was een fraay montand van ƒ 161. 030, 17,-. Dog nadien de zedert ontfangene
generale hoofdboeken over Ceylon in febr. passato ons vertoond hebben dat, bij
het intrekken van de handelboekjes der gesamentlijke subalterne comptoiren, de winsten
en inkomsten in ’t gemelde jaar 1754/5 bedragen hebben ƒ 891. 673, 6,-, of ƒ 193. 1 14, 4, 8
meer als in ’t voorgaande, mitsgaders dat de lasten wel tot ƒ 452. 908, 6, 8 gemonteerd,
dog die van anno 1753/4 niet meer dan ƒ 5201, 19, 8 gesurpasseert zijn, waardoor dit gouvernement
geen ƒ 161. 030, 17,- maar wel ƒ 187. 912, 5,- is tevooren geraakt.

