Al ’twelke in overweging genomen en daarbij geconsidereert zijnde, dat de Samboangse
of de Mindanaose wilde caneel, die geen drie stuyvers ’t lb. kost, reeds sover
ingang bij de Spanjaards hadde dat de geestelijkheid in de Philippines hare chocolade
daarmede bereydeden, en waardoor den vertier in die eylanden van 400 balen Ceylonse
tot 200 balen zoude gedaald wesen, hetwelk overslaande na Mexico een gevoelige
neep aan de Compagnie kan geeven. En wijders, ingezien zijnde eene bij den heer
directeur generaal ter sittinge van 1 1 may overgelegde bereekening, waarbij de voordeelen
op 625 balen met hare gevolgen, of ’t besteden van ’t geld in peper, op agt ton
begroot werden, is beslooten aan de Manilhase handelaars voor dat maal zoveel caneel
teegen 80 stuyvers het lb. af te staan, als te missen zoude wesen. Hetwelk dan ook
gevolg genomen heeft tot een quantiteyt van 1039 baaien. En opdat deselve toekomende
jaar uyt gelijke bedugting niet mogten agterblijven, is meteenen goedgevonden
hetzelve besluyt ook te extenderen tot het aanstaande jaar en intusschen het welbehagen
Uer Wel Edele Hoogagtbare hierover af te wagten.
De voldoening van onsen geldeysch met 52 ton, en waarvan w’ nog maar een kleen
gedeelte ontfangen hebben, maakt ons gantsch magteloos, egter zal Bengale de preference
gegeven werden van ’tgeene men ontfangt. Dog sal ’s Compagnies handel, en
spetiaal de besorginge van de voor de Compagnie gereserveerde lijwaten enz. rondstaan,
zullen Uw Edele Hoogagtbare ons anders moeten assisteeren en niets afdingen van
den tans overgaanden eysch van 71 tonnen. Welker noodzakelijkheid bij dezelve en bij
resolutiën van 18 may en 31 augustus klaarlijk consteert en dat men bij gebreke den
Indiasen handel en de retouren sal moeten inkrimpen, schoon beyde even nadeelig en
dangereus.
De remarques omtrend de bagagie der thuysvaarende meest plaatshebbende
omtrent degeene welke bij ’t reglement niet bekend stonden, heeft men nu eene ampli-
atiegemaakt die ter approbatieUer Wel Edele Hoogagtbare overgaat. Zulx zomin in
desen gepecceert is, als in ’t aanstellen van raden van justitie, waarvan dezelve wel de
approbatiemaar geensints de electieaan sig gehouden hebben. Anders hadde men
dezelve al over twaalf jaren na Nederland overgewesen.
Zullende de verdre ordres bij brief van 22 octobergegeven, in observantie
gehouden werden en de capiteins en de capitein lieutenants buyten ongewone lasten
van de Compagnie blijven, alzo de gagie na d’ intentie den 7e september tot op 80 ƒ
ter maand teruggeschreven is en commissarissen over de verlossinge het bevolene
omtrent de ambagtsluyden aangerecommandeert is.
De ducatenwelke men alhier met een stempeltje merkt, om bij preferentie gangbaar
te zijn, komen alleen voor reekening van de Compagnie uyt Nederland, zijnde
Hollandse gecartelde en wigtig, sonder dat daaromtrent enige reflexiën verder vallen.
Maar bij onwigtige verstaat men dezulke die in Nederland bij ’t gewigt gekogt konnen
werden, ’tzij afgekeurde besnoeyde of uytheemse, waarvan de Venetiaanse de beste
geagt werden, alle om te dienen voor de lijwaatcomptoiren om de west van India,
alwaar al ’t goud en zilver weder in ’s lands munt verstempeld werdende, het ongemunte,
of gebreckige bij ’t gewigt nog het goedkoopste uytkomt, omdat d’ andere met
stempelkosten beswaard zijn. Dog nu men ’t reeds met Hollandse gecartelde in train
gebragt heeft, kan men ’t daarmede voor geheel India wel stellen sonder dat hier
andere gestempeld werden, als die in dese en de oosterse provintiën tot courant geld
dienen. En welk merkregt ons in vroeger tijden nooit bedisputeerd is en principaal
diend, omdat anders particuliere aansienelijke parthijen konden ontbieden om met

