Invoegen w’, als overeenkomende met onse intentie hebben gelauangeert de
gehoude conduites der ministers ontrend sekeren op Jaffenapatnam aangekomen naykers
uyt ’s vorsts familie die de wil hoffwaarts hebbende, een ongehoort meesterschap
op sijn gepretexeert caracter over Compagnies inlandsche bediendens had durven
exerceeren. En alswaaromme z’ sijn verblijf op de eerste tijding der gepleegde hostile
actiën hadden opgesegt, met een verontwaardiging op sijn arrogante gedoentens billijk
passende.

Dat na ons begrijp door een eguale leyding best voeglijkst sal kunnen gevonden
werden met alle die lastige en onredelijke versoeken slepende te houden, onder het
formeren van gelijke nieuwe instantiën van onse sijde, teneinde het hoff bedectelijk te
doen begrijpen dat w’ bij alle gelegentheeden gereet zijn en blijven om het hoff aangename
diensten te doen, mits dezelve resiproque beantwoord werden dat de redelijkheid
vanselfs vereyscht. En insonderheid als er vanweegens het hoff versoeken werden
gedaan van sooveel aangelegentheid als de meergeciteerde apparte letteren desen
jare behelsen, of dat er saken exteren waarop het Ceylonse politicque gebouw van
onse eerste zeet af aan ten principale gegrondvest is.

Het Maduresche rijk fluctueert volgens het schrijven der ministers nogal in een
en deselfde omstandigheden, als werdende bij continuatie geschokt en geteysterd door
de inlandse beroertens tusschen den nabab en desselfs broeder ter eene en den nieuwen
landregent Titerappamodliaar c. s. ter andere sijde, ’tgeen voor de generale belangen
van de Compagnie wel anders te wenschen was. Dan, dewijl de ministers geen
doorsigt op dese troubelen weeten te penetreeren en dat gantsche rijk genoegsaam
onder de magt der Engelschen scheint vervallen, in sooverre dat den nabab van Tritchenepalij
volgens de loopende gerugten niets meer soude besetten als de bloten naam,
soo willen w’ daarvan het beste hopen, in vertrouwen dat alle die varieerende berigten,
waaraan de ministers selfs nog weinig geloof scheinen te defereeren, niet alleen
in rook verdwijnen, maar dat het gesustineerde contract tussen den nabab en de
Engelsche almede op niets sal moogen uytkomen. Dat ten aansien van de overwalsche
berigten juyst niet vreemt, egter ontrent nouvelles van desen aard soo seeker niet kan
werden gesteld, dat men deselve in ’t geheel soude kunnen verwerpen. En in welke

