Onder andere meede goedgevonden den resident aan te schrijven en te qualificeeren
om den sulthan en Ratoe Anum aldaar op een aimible wijse voorstellen om de
gantsche vaart en aankomst der jonken op Banjer te willen weren, wanneer de Compagnie
aanneemt om, in steede van de twee jonken die men uyt complaisance na het
contract van anno 1 747 aldaar gepermitteerd heeft, aan den sulthan en Ratoe te betalen
hetgeene dezelve gewoon zijn van dezelve te genieten. Zijnde voor ieder jonk 1000
a 1200 Spaanse realen, of voor de twee 2000 a 2400 Spaans, onder voorhouding dat
ze, weegens de opene vaart der Banjaresen na Batavia en Java, alle gerieflijkheeden
konnen bekomen of eysschen, alsmeede dat daardoor veele broullerijen zouden konnen
werden voorgekomen, nadien men anders gedetermineert is teegen hunne sluykerijen
na rigeur en volgens de contracten te procedeeren.

De resident Te Lintelo, neevens missive van den 1 5e mey aan ons ongevergt overgesonden
hebbende eenige aanmerkingen op het jongst met den sulthan gesloten
contract, zoo hebben wij denzelven over dat ongequalificeert en onvoorsigtig gedrag
gereprocheert. En wijl teffens bleek dat ’tzelve, voordat wij hem daarover onze dispositie
hadden laaten toekoomen, aldaar gedivulgeert en ter ooren van den kroonprins
gekomen was, waaruyt zomtijds kwade gevolgen konnen ontstaan, zo heeft men de
gevolgen daarvan voor zijn reekening gelaaten.

