280. 000 lb. zalpeter
200. 000 „ coffij
200. 000 „ peper
160. 000 „ canneel
100. 000 „ aan packen
60. 000 „ sappanhoud Siams; of aan swaarte
1 . 000. 000 ponden ider schip, onder desen verstanden nogthans van bij gebrek aan salpeter
of packen, dat te suppleren met cauris de Maldivo, voor sooveel de voorraad
velen kan, en het overige ontbrekende met peper.

Aangaande de muntspetiën hebben w’ met relatie tot de reductie der in anno
1753 gereguleerde geldspetiën en den cours der wissels op de door Uw Wel Ed. Hoogagtb.
geformeerde aanmerkingen, voorsooverre sulx anno passato met opsigt tot de
ducaton teegens 72 stuyvers en de ropij teegens 27 stuyvers niet en was geredresseert,
goedgevonden de ministers te gelasten bij de acceptatie van nieuwe Nagapatnamsche
pagoden op wissel teegens 90 stuyvers, daarop ten faveure van de Compagnie te rabatteeren
4 percento en bij ontfangst van silvere spetiën in cassa, dezelve te reduceeren
na den cours van het ordinaire Bataviasche wisselverlies van 73.

