Van voormelde schulden was nog, zo onder den koning na afbetaling der helft
van de in vorige tijd g’arresteerde spiaulter de weederhelft, als onder de andere kooplieden
een debet agtergebleeven van ƒ 29. 006, 8, 8. ’tWelk, neevens het restand onder
den gemelde carga Van Cappelle tot ƒ 2796, 7, 8 of te zamen ƒ 31. 802, 16,- bedragende,
gemelde bediende belast is voor zijn vertrek behoorlijk in te palmen, en voor
’twelk hij responsabel is gelaten, met ordre om ’tzelve alleen in goud te besteeden,
al zoude hij daarvoor ook een meerdere als ordinaire prijs besteeden, wijl men
rekende dat in alle gevalle duur goud nog beeter is als slegte zuyker en gemelde carga
als dan ook ontlast is van de moeyte en onkosten bij inkoop en versending van goederen
op vragt.
Malakka
Malacca is zeedert een geruymen tijd het toneel van den land verdervelijken oorlog
en tot nu toe tot geene volkomene ruste te brengen geweest, nietteegenstaande wij
van onse zijde alle noodige middelen daartoe gecontribueert en de ministers aldaar
door het toezenden van volk, oorlogsbehoeftens en vaartuygen, zo wij vermeenen,
volkomen in staad gesteld hebben de rebellen en muytelingen te onder te brengen en
de gewenschte vreede met gewapender hand teegens dat gespuys te bevegten.
In het vervolg wordt hierover bij de inlandse zaken meer over gezegd. Gemeld wordt )
dat wij zeedert primo jannuarij tot uit. deezer voor dit gouvernement geprojecteerd
en met diverse scheepen successi ve na derwaarts gezonden hebben:
23. 300 stux nieuwe ronde reaalen van agten
12. 000 stux zilvere gecartelde ducatons
10. 000 rijxdaalders aan ducatons en ropijen
3750 dito aan nieuw Neederlands payement
aan coopmansz. en benoodigtheeden
in aanreekening
71. 360,
48. 000,
24. 000,
9. 000,
69. 571,
3-
25. 101, 12,
Somma ƒ 247. 032, 15,-
En dat daarenteegen het van daar ontfangenen seer gering geweest is, als eenelijk
bestaande in
1 pees metaele bas ƒ 83, 4,-
6250 lb. poetjoek ƒ 7. 054, 2,-
111. 342 1b. thin ƒ 37. 049, 13,-
in aanreekening ƒ 3. 276, 16,-
Somma ƒ 47. 463, 15,-

