Daarenteegen hebben wij goedgevonden op de gedane versoeken van de Palembangse
gesanten uyt name van haaren vorst bij hun aanweesen alhier, vooreerst een
van de versogte twee tanjongpouras op Java te laten klaarmaaken en aan Zijn Hoogheid
te doen toekoomen, mitsgaders ten opsigte van de in den jaare 1753 door ’t schip
Westhoven in Straat Banca aangehaalde thin te persisteeren bij ons voorig of in anno
1754 genomen besluyt, ingevolge van ’twelke de helfte aan den koning was gerestitueerd.
Dog heeft men daarover ook na Palembang geschreeven, ingevalle die restitutie
teegen onse gedagten nog niet mogte zijn geschied, dat sulx in so een geval alsnog ten
eersten soude moeten gedaan werden met rds. 6233^, sijnde ’t bedraagen van die thin.
Ten derden heeft men ook de voormelde gezanten haare gedaane instantie vanwegens
Sijne Hoogheid toegestaan, om ’t alhier aangehaalde en te vinden geweest sijnde
goud van den jurragan dukara door onsen sabandhaar aan haar, onder behoorlijke
quitantie, te laten afgeeven. En ten vierden hebben wij de Palembangse resident aangesz.
om ten opzigte van ’t betaalen van de gewoone tol aan dien sulthan en weegens
’t visiteeren der vaartuygen van alle vreemde handelaars aldaar, door het volk van
Zijn Hoogheid geene verandering te maaken, maar ’t dienaangaande op den ouden
voet te laten blijven. Welke één en ander de resident ook gelast is aan dien koning
bij de eerste goede occasie bekend te maken, en teffens wel ernstig voor te houden onse
bereydwilligheid om aan Zijn Hoogheid omtrend alle billijke zaaken genoegen te geeven.
En dat wij dusdanig met regt ook van Zijn Hoogheid verwagtende waaren
prompte nakominge van desselfs promessen, om te besorgen dat aan de Compagnie
vooral ruyme quantiteyten van peeper weder gelevert.
En aangezien den meermelde Palembangsen vorst heel veel swarigheeden heeft
voorgesteld weegens de togt die na Bliton soude hebben moeten geschieden, volgens
U Wel Edele Hoogagtb. seer gerespecteerde schrijvens (blijkende die swarigheeden bij
Palembangse ontfangene brief, waaraan wij ons ter vermijding van rediten nedrig
gedragen), soo hebben wij de Palembangse bediendens aangesz. die togt na Bliton
uytgesteld te laten tot nadere ordre en beetere gelegentheid.

Men bij brieve van den 22e september tijding bekomen heeft dat den ouden
sulthan ratoe den 16e der gemelde maand september is komen te overleiden en den
17e daaraan ’t lijk van Zijn Hoogheid ter aarde was besteld. Mitsgaders dat den
kroonprins of pangerang ratoe met eenparigheid van stemmen door alle desselfs broeders
en rijxgrooten tot successeur en wettigen koning van Palembang was geroepen
en behoorlijke onderdanigheid beweesen, dat ook den nieuwen vorst de kroon had
aanvaard onder de naam van sulthan Ratoe Achmat Naijamoedien. Terwijl den nieuwen
vorst den eersten resident ook vriendelijk hadde ontfangen en bij die occasie
belooft sig stipt te zullen gedragen aan de nu jongst geslotene contracten met den
ouden vorst en ook te zullen betragten de Compagnie genoegen te geeven.

