Ten aansien van de peperculture en de voortsetting van dien in dese dagen so
gewilden corl, hebben w’ tot genougen gesien dat er ’tsedert het depart der voorjarige
retourbodems alomme was ingesamelt 234. 086$ ponden, of 88. 832$ ponden meer als
’t jaar bevorens. Dan dewijl w’ gaarne eens geïnformeert waren wat quantiteit daarvan
uyt Compagnies landen wel werd ingesameld, hebben w’ de ministers gerecommandeert
ons dat ’s jaarlijks op te geven, mitsgaders eens nauwkeurig te laten examineeren
of er eenig voordeel uyt de door den Mallabaarsch commandeur De Jong
aangelegde peperplantagie te Gale voor de Compagnie soude te behalen zijn.

W’ opinieerden daarbenevens dat de ministers bij ontdecking van een mindere
aankomst van custbarquiers en een ruymer aanbreng van die noten door de Atchinders
van de Nicobaarse eylanden te Cormandel, ook wel op middelen hadden dienen
bedagt te weesen om daarmeede een uytweg te soeken in stede van met soo een considerable
restand van 8852 ammanams te blijven sitten.

als men eens in een gesonde overweging neemt wat er al tot deesen ommeslag
behoort, en dat dit getal verhandelde en in recognitie van de hand gesette beesten
is genomen uyt een partij van 179 die onder uit. aug. 1755 al per restand zijn geweest,
en dat er seedert 46 van gestorven of doodgeschoten, en de ministers onder uit. aug.
1756 nog waren blijven sitten met 53 beesten voor den handel en 1 1 jaagbeesten. Welken
geringen vertier den heer gouverneur Schreuder bij Zijn Ed. meermaals geciteerde

