betaald en voldaan zijn, ’tgeene de Compagnie tot ons bijsonder genoegen heeft doen
uytwinnen een montand van ƒ 24. 758, 12,-.

hebben w’ eenlijk met opsigt tot de verkrijging van Jaggemaykpoeram in eygendom,
voor de Compagnie geremarqueert dat, ofschoon de ministers voorgeeven dat sulx
in de presente omstandigheeden van saaken daar ter custe met geene hoope van een goed
succes te obtineeren is, egter hare pligt vereysschen zal daaromtrend een wakend oog te
houden en de gelegentheid daartoe ’t eeniger tijd voorkomende niet te verwaarloosen.
Opdat wij in dat opzigt niet weder door onse competiteuren ondermeint mogen werden,
gelijk al te meermalen geschiet is. En wat aanbelangt de opnieuw gemaakte pretensie van
den prins Visiamarasoe ter montand van 25. 000 ropijen, die denselven na ’t genoteerde
bij der ministers brief van 10 aug. 1756 gepretexteert heeft voor reekening van de gewesene
opperhoofden Van Velsen en Van Jever aan het hof van Salabeth Jengoe en de Siccacolsen
nabab verguastreert te hebben voor het bouwen van een fort en het opregten van
een munterij aldaar. Dog welke pretensie de gemelde opperhoofden volmondig hadden
ontkent, onder betuyging van dien prins nooyt eenige somme gelds toegesegt, veelmin tot
het voorenstaande versoek gedaan te hebben, en egter door de presente bediendens om
dien prins tevreede te stellen hadden moeten werden afgemaakt met 21. 000 ropijen, mits
die strekken souden in mindering van de aan hem jaarlijks te voldoenene pagtpenningen.

ten eersten de Hollandsche logie af te breeken, uyt hoofde die in den presenten
oorlog tusschen haar en de Franschen teveel in de weg stond, en waardoor sij bij
vermeestering derselve door die van laastgemelde natie, seer veel nadeel souden lijden.
Onder beloften nogthans van niet alleen na ’t sluyten der vreede weeder een andere

