de mesures die Uw Ed. Hoogagtb. deswegen zullen gelieven te neemen, en bij welker
ontstentenis w’ geen raad zouden weeten met eene waare die men nooit dan na de
jongste bezending ten genoegen heeft konnen bemagtige, en nu niet weer kan opgesegt
werden, of w’ zouden de peper meteenen moeten ontbeeren en beyde zien wegsleepen
door allerhande competiteuren. Dat ontrent het laaste product nog het onaangenaamste
besluyt opmaakt, wijl w’ nu in den verkoop van peeper in China al eene
groote winst voor India derven om Nederland maar een ongewone ruyme toedeeling
te doen, mits de meerdere prijsen aldaar en U Wel Ed. Hoogagtb. begeerte, hetwelke
w’ dan ook hoopen een besondere reeden te zullen uytmaaken ter voldoening der
gedane geldeysch tot suppletie van ’tgeen w’ in deesen dubbeld missen.
Onder de navigatie gehoord billijk gemeld te werden het approbeeren van de
zeekaarten van beoosten Zunda’s Engte en de Straat Malacca, opnieuw verbeterd
opgemaakt, item de gestelde ordre bij ampliatie op het salut ter besuyniging van buskruyt;
vide resolutiën van 3 febr. en 7 december.

De zeemagt is vermindert door het stranden van Bloemendaal in Souratta, Elswout
op Ceylon, Diemen bij Bima en Voorburg in Bengalen, wijders door ’t afleggen
en verkopen van Hageveld met zeil en treil voor ƒ 36. 000,- het Haasje tot ƒ 7800,- en
Dieshoek ter sloop voor ƒ 4008,-, weesende de Turkse passen van vier gebleeve scheepen
in october reets overgesonden.

