De gesamentlijke cooplieden hadden betuygt voor de voorjarige prijsen geen
doeken te kunnen leveren sonder een naamwaardige verhoging. En alswaaromme de
ministers uyt aanmercking van de deugtsaamheid der overgesonde monsters, waarop
de aanbesteding stond geconditieoneert te werden, voor ditmaal op onse approbatie
hadden geconsenteerd een verhogingsprijs van 2 pagoden op een corgie guinees en 7
pagoden op een corgie salempoeris, dat op de eerst soort ruym 4] en op de tweede
soort 2\percento komt te berekenen. ’tGeen w’ als een gedane saak hebben gepasseert,
in vertrouwen dat de door de ministers g’dane aanstelling van den gewesen Tutucorijnsche
administrateur Godfriet Zweepe tot Madurees opperhoofd, in steede van
den met stilstand van gage ontslagen Krijtsman, soo ontrent de deugd der voortaan
gelevert werdende lijwaten, als ten aansien van de voldoening der eysschen, aan de verwagting
sal komen te voldoen.

