De continuatie van den raad extraordinair Nicolaas Harting in ’t Javas gouvernement,
volgens onsen laasten, is van dat gewenscht succes geweest dat de laaste en
fameusen rebel Maas Said, of Mancoenagara, zig na veel hesiternes en beraad eyndelijk
aan de Compagnie en de soesoehoenang onderworpen heeft, hebbende daarop
een matig onderhoud gekreegen en scheynt seer vergenoegd. Zulx w’ het genoegen
hebben onse verkiesing in Zijn Ed. persoon in allen opzigte beantwoord te zien en hem
gegeven hebben de verdiende lof, terwijl w’ d’ eere hebben Uw Ed. Hoogagtb. met de
volkomen vreede en ruste van Java, na eene sestienjarige kostbare oorlog, te feliciteeren.
Wenschende deselve tot welweesen van haaren staat lange bestendig mag wesen, waartoe
de apparentie favorabel is, dewijl de soesoehoenang hierdoor gesterkt en Maas
Said door ’t verloop van zijn trouwe swervers de vlerken zullen gekort zijn.

Den Hollandsen consul tot Alexandriën Robbert Huijghes ons seer plausibel
voorgesteld hebbende een vaart en handel van Batavia op Suez enzovoort op grand
Cairo, zendende daartoe meteenen een licentiebrief van den bassa aldaar met vermindering
der tollen op 3 percent, hadden w’ reets den 1 le febr. geresolveert een proef
per een bark te neemen. Dan sederd overwegende de beweging welke eene aanvoer van
specerijen ensz. door de Middelandse Zee onder de coopluyden in Nederland mogte
maken, welke consideratie Uw Edele Hoogagtb. ook apparent bewogen heeft op
eene vroegere offerte in anno 1664 daarvan af te zien, zo heeft men van dat besluyt
op 25 eodem geresilieert, en naderhand ook verboden van Souratta te onderneemen.

Terwijl de militairen uyt de bataljons genomen zijn en de oost neevens Ceylon
een goed getal alleen tot menagement der kostbare en weynig nut zijnde inlanders
zoude konnen employeeren, hoedanig sober ’t nog nooyt gesteld geweest is. En hetwelk
ons bij reïteratie alderernstigst doet aanhouden om tog van die kamers daar
somtijds nogal volk te krijgen is, onbepaald te willen uytzenden en ons op deeze of
geene wijze te bezorgen een goed ontzet.

