in voorigen jaaren bekleed hebbende, het daarheen gezogt heeft te dirigeeren dat de
ƒ 18. 900,-, die men de Compagnie in vroegere jaaren voor de buyten gereede zijde
afgedwonge hadde, haar nu voortaan als een jaarlijks peeskes opgelegt wierd. Welke
baatzugtigen bediende de ministers niet sonder veel moeyte laatstelijk nog gedisponeerd
hebben van dat onregt vaardig toeleg te desisteeren, mits de recognitie die zijn
voorzaat reeds genote hadde, aan hem andermaal opgebragt en met ropia’s 1500, verhoogt
wierd. Waartoe de bediendens wel hebben moeten overgaan, also hij de
retouren aangehouden heeft totdat die somma ten bedrage van ƒ 6300 aan hem opgebragt
was.

dezelve nauwkeurig g’examineert en geene excessen ontdekt, maar bevonden
te hebben dat de voormelde veele kosten te attribueeren zijn, niet alleen aan het aanmaken
van een nieuw platt ter lengte van 60 en breete van 25 voet, maar ook inzonderheid
aan eene generale reparatie van alle de gebouwen die men deezen jaare gedaan
heeft, om mogelijk in ’t vervolg in staat te zijn de reparatiereekening met het daartoe
gestelde tantum van ƒ 5000,- jaarlijx te kunnen sluyten.

