Meldende alleenig, omtrend de constitutie van ’t Persiaansche rijk dat hetselve
door de onophoudelijke oorloogen van de regenten aldaar teegens malkanderen, derselve
onmenschelijke bedrijven en aaneenschakelingen van contributies in sulken desolaten
en confusen toestand gebragt was dat den armen inwoonder, van alles uytgeput,
thans d' uyterste tinarije en wreedheid van haar moeste ondervinden.
Sijnde onder anderen Lhaar door den gouverneur van Kirman, Sjarog Chan,
over ’t aanhouden van een caffila aldaar, te Kirman thuyshoorende, met sijn canon
en bomben ten ondersteboven gekeerd, in sooverre dat de belegerde met de sabel om
den hals en den alcoran in de hand buytengekoomen waaren en om lijfsgenaade gebeeden
hadden. ’tGeen den overwinnaar haar ook geschonken en sig alleen tevreeden
gehouden hadde met het rijke tresoor van den hertog van Lhaar, ’tgeen sig daar bevind
en waaromme het Charog Chan ’t meeste te doen was.
Deesen Charog Chan had de ministers bevoorens van sijn onderneeming kennis
gegeeven en teffens seer kragtig g'insteerd om kruyd en lood, ’tgeen sij hem egter in
beleefde termen geweigert. Dog desnietmin sijnen sjappers na haar gewoonte beleeft
onthaalt hadden, ’tgeen bij de Engelsche met contrarie geschied was. En ’twelk deesen
hertog soo qualijk had genoomen dat hij den Engelschen wollfactoor aldaar immediaat
den in- en verkoop verbooden en den onsen daarenteegen alle moogelijke adjude
te verleenen belooft hadde. Sijnde egter de quaadheid teegens voornoemde natie door
den agent mr. Douglas en met tusschenkomste van verscheide aansienelijken presenten
eyndelijk weerom te goede verandert.

Kaap de Goede Hoop

Dog het verleenen van transport aan den Engelsen collonel Heron, en een Franschen
officier Rengsberg hebben wij als een gedaane zaak moeten passeeren, gelijk
meede dat de ministers aan den Franschen capitain van het freguat Le Charles gepermitteerd
hadden, een lading tarwe in te koopen, temeer sij de noodige ordres teegens
de sluykerijen in cofïijboonen gesteld, terwijl sij 30. 000 lb ebbenhout van dien capitain
ingekogt en na Nederland versonden hadden.

