inkoopsprijsen ook bij d’ eene en andere kamer in Nederland veel verschillen. En aangaande
de winst die de bediendens op een weinig plaatkoper hebben tot 15 percent,
kan men met billijkheid geene verandering maken om ’t present sober bestaan derzelve;
alles nader ontleed der resolutie van 20 junij meermeld.
Sumatra’s Westkust

konnende dezelve daarbij mede zien de abrogatie der Padangse handel-
sociteyd en ’t openstellen van een gelimiteerde vrije vaart na die cust
Terwijl aangaande
de aanreekening van goud en weegens ’t besnoeyd payement ’t nodige te vinden
is bij brieven van december 1755 en 1756.

Bengalen

COROMANDEL

Ceylon

3000 of 2700 sacken salpeter
150. 000 lb. peeper
10. 000 lb. calliatoerhout en
60. 000 lb. sappanhout,
’twelk met de packen gegist werd op 8 a 900. 000 lb. aan swaarte.

