doen. Hetgeen ons ministerie hunlieden niet heeft willen afslaan, maar beloofd, wanneer
onsen eyschen voldaen waaren, hun hetgeene zij verder bemagtigen mogten, teegens
voldoening van de lasten van ’t comptoir en de kosten van den afvoer te laeten
toekoomen. En zulks om de Britten tot vrinden te houden, die thans veel goed en
kwaad doen kunnen. En hoewel ons dit gantsch niet aangenaam geweest is, soo hebben
wij egter, ons in den tijd schikkende en aanmerkende dat de ministers hierin het
goede bedoelt hebben, sulks gepasseert, mits ’t niet zo verre gaat dat onsen eygen
inzaam tot voldoening der eyschen voor Nederland en India daardoor veragterd
werde, in welken gevallen wij alle schaade en vergoeding voor haare reekening gelaaten
hebben.

nademaal sig tussen de haare en de alhier opgemaakte weegens drie partijen
van 19, 7 en 45 staeven, door haar bereekend met een advans van 2$, 2\en 3^ op
de verkoopsprijzen van ƒ 88. 550, 10, 8, ƒ 38. 445, 15, 8 en ƒ 190. 111, 4,-, een verschil
ten nadeele van de Compagnie van ƒ 36, 9,- op d’ eerste, ƒ 46, 5, 9 op de tweede, en
ƒ 275, 18,- op de laatste partijen opdoet, en dewijl wij teffens bij het nagaan van den
verkoop van het goud ontwaar geworden zijn dat de Venetiaanse ducaten ƒ 52 per
marcq fijns duurder verkogt zijn, als het marcq fijns in staeven en egter een marcq fijns
altijd van een eguale waarde is, zoo hebben wij moeten besluyten dat zulk notabel
verschil te attribueeren sij aan het niet bekendmaken van het essay of gehalte der staaven,
waardoor de koopers in eene volstrekte onsekerheid gelaaten en afgeschrikt zijn,
dat mineraal anders als voor laege prijsen aan te slaan.

