Djambi

SlAM

want het schip Akerendam op den 12e julij 1756 met de gezanten van Candia
aan ’t Siamse hof gezonden, aldaar verscheenen zijnde, waaren op den eersten augustus
daaraanvolgende ter audiëntie gebragt. Welke staatsperzoonen door den resident Bang
in de logie tot Judja, op ordre van den berquelang, zo van wooningen als meubilen na
de inlandse wijze voorzien zijn geworden. En dus de laaste ook meerder vriendschap
van de zijde der E. Compagnie, als van ’t Siamse hof genietende, den hoogmoedigen
Candiaan indertijd meerder geneegentheid van te wagten is, als z’ tot nog toe betoond
hebben. Vermits het gezantschap uyt hoofde van ’s konings vertrek na de bovenlanden
niet vergund wierd binnen Judja de plaats hunner residentie te verblijven, maar
genoodzaakt al dien tijd zig aan boord van voorsz. bodem Akerendam te begeeven,
waarvan een onkostreekening gemaakt en ’t Ceylonse ministerium ’t bedragen van
dien aangereekend is. Hieruyt is dan ligtelijk af te neemen het absurde humeur en
eygenzinnigheid der Siamse volkeren, die genootene diensten ligtelijk vergeeten.

