dat, ofschoon de Engelschen volgens de aldaar ingekomene berigten het
district van Singlepette als pand der minne in possessie genomen en selfs verpagt hadden,
het nogtans van der bediendens indispensabelen pligt was daarteegen op het
kragtigste te waken. Invoegen w’ almeede hebben g’approbeert het door de ministers
g’ordonneerde aan de Palicolse bediendens van op een ernstige wijse haare attentie
te vestigen, ten einde de Compagnie haar aandeel erlange in de aldaar en te Contera
in geoegst werdende granen, als jaarlijks in dier voegen verminderende dat ’s Compagnies
portie jongst elf lasten en ruym elf parra’s minder als in het voorige jaar
bedragen had.

soo ten opzigte van de fortificatiewerken te Nagapatnam, als hetgeene de
nieuw op te regtene forten te Bimilipatnam betreffen, conform hetgeene dierweegens
vermeld is gevonden bij hare brieven van den 29e september anno 1756 en 26 januarij
deses jaars, met ordre om volgens seker nevens laastgemelde missive overgesonden plan,
’twelke door ons goedgekeurt is, met dat van Bimilipatnam ten spoedigsten voort te vaaren,
alsmeede met het munten van dabboesen daar ter plaatse om dus al immediaat
gebruyk te maaken van de daartoe verkregene permissie van den prins Visiamarasoe.

Dat de zaak raakende de bereeds lange in suspens gehoudene 4^-jarige pagtpenningen
en schenkagiën voor den nabab van Arcadoe, thans het soubaschap fungeerende
over de Carnatische benedenlanden, door de Sadraspatnamse bedientens
met het opsenden van dezelve aan dien regent tot het jaar 1755/6 inclusive nogal op
een vrij voordeelige wijze voor de Compagnie was afgemaakt geworden. En zulks ter
oorsaak dat de grote fanums, bevorens 14 per ieder pagood doende, na de presente
wisselcours teegens 21 stuks bereekent zijn geworden, waardoor dies bedragen tot
pagoden 15. 475, 12,-, of ƒ 74. 282, 8,-, met pagoden 10. 317, 11,-, of ƒ 49. 523, 16,-,

