tot een goeden insaam alsints behulpsaam sijn soude. So hebben wij goedgevonden
de ondercooplieden Bernardus Helmers en Anthonij Abraham Werndlij als
carga’s op de chialoupen Nassauw en Lamadjang met 10. 000 Spaanse realen op den
10e october naar derwaarts te senden, ten eynde daarvoor alleen peeper en geene
andere aldaar vallende producten, uytgesondert een geringe quantiteid thin ter
preuve, in te koopen. Wijders hebben wij aan voorsz. carga’s eenige lijwaten ten
bedrage van ƒ 1050, 3, 8 tot een geschenk voor den koning, mitsgaders een minsaame
brief aan denselven meedegegeeven, waarbij wij Sijn Hoogheit versogt hebben dese
onse commissianten ingevolge sijne gedane belofte alle protexie en adjude te laaten
genieten.

Sumatra’s Westkust

de door de bediendens gedane verkiesing en aanstelling van Radja Mangsor
tot panglima, Maro Hindo tot wackiel bandhara en Radja Kitjil tot koning van Poulut
Poulut, mitsgaders de vervulling van diverse vacant geraakte regentschappen, in
verwagting dat sij daarin aan de bequaamste en naaste de preferentie zullen hebben
gegeeven.
Dog daarenteegen hebben wij ons ongenoegen aan den commandeur Van Herzele
betuygd over dat hij, sonder alvoorens versogt en bekomen consent, aan den pretendent
van Natter, Bagindo Maharadja Lello, neevens de gevolmagtigde der regenten,
soo van ’t noorder als zuyder gedeelte, mitsgaders den panglima Radja Mangsor
en den ponghoulo Souttan Bongsoe, neevens den Sillidas regent Radja Nangesattij,
permissie verleend heeft om herwaarts over te komen. Vermits sodanige overkomsten
altoos strekken tot kosten en lasten van de Compagnie, met ordre om tot sulke ongequalificeerde
behandelingen niet weder over te gaan, nadien men andersints alle kosten
die door sodanigen transport gemaakt zullen werden, laten zal voor reekening van
dengeenen die daartoe permissie gegeeven heeft.
Intussen hebben wij, op het versoek van den alhier aanwesende panglima van
Padang, de bediendens gelast aan gemelde panglima weder te geeven het regt van zeekere
overvaart dat denselve en sijne voorouders gehad hebben, dog zeedert eenigen tijd
aan ’t hoofd van de militie is gegeeven, item sijne volkeren niet sonder loon te laten
arbeiden, mitsgaders denselven als een koning te tracteeren sooals vanouds gebruykelijk
is geweest ten opzigten van sijne voorsaten, en laastelijk dat het Paadangse rijk
in zijne familie erfelijk zal blijven, of op de descendenten, namentlijk susters soon van

