Onder de overgaande retourenis een partijtje van 4000 lb. canneel, als invendibel
van Gamron teruggesonden uytgedroogde canneel, die daar ontrent 1 1 jaar in de
pakhuysen geleegen had, zijnde door merk onderscheide van de deugsame, en bij resolutie
van 1 julij best gedagt nog deesen uytweg meede te soeken.
Zomede wat hair van wolle uyt Persia ter preuve bekomen. Maar thee op vragt
is niets aangegeeven, en uyt het voor Nederland bezorgde alhier aangehouden 1100
roemaals d’ este van \\ el en 100 dito sesterganti, dewijl den eysch buyten dat voldaan
was en Uw Edele Hoogagtb. over die soorten klaagen, welke hier nog wel sonder verlies
zullen te verteeren zijn.

Uyt de korte staatreekening der winsten en lasten van Batavia anno 1755/56
werd bij deesen genoteerd dat de lasten bedroegen ƒ 3. 026. 158, 15, 8 en de winsten
ƒ 3. 302. 905, 6, 8, des te overgelegd een tanto van ƒ 276. 746, 1 1,-, dus door verminderde
winsten 2\ton beneden het voorig jaar.
Weegens nogmalen ontdekte erreuren in de zoldijboekenvan Batavia is ter sessie van
27 febr. besloten een vergoeding te laten doen van ƒ 4. 020, 12, 8, terwijl den eerste oppercoopman
des casteels en opperhoofd der logie reeden afgevraagt zijn, waarom er niets
geworden is van d’ in anno 1752 gedemandeerde confrontatie tusschen het negotie- en zoldijboek.
Waarna w’ desweegen prompter executie zullen betragten en was zulx na de prijsselijke
oude ordres geschied, zoude het onmogelijk geweest zijn dergelijke lompe en met
eenen considerable abuysen te begaan als in de aanvang deses briefs vertoond werden.
Bij den staat der E. Comp. opgemaakt uyt de Indische negotieboekenvan
1754/55 komt te blijken het bedragen der generale winsten tot ƒ 8. 563. 183, 1, 10 en van
de generale lasten tot ƒ 8. 483. 631, 17, 13 (Chormandels boeken manquerende), dus
meerder winsten ƒ 79. 551, 3, 13. Onder welke lasten vier ton extra wegens de Souratse
nieuwe logie ensz. sorteren, dog welke nog seer verswaard werden door de afschrijving
op voorjaarige winst en verlies van de in Bengaale gestrande scheepen Witsburg en
Hartekamp, neevens ’t verongelukt bhaar zilver in de optogt na Patna.
De afgeschreve oud-Persise schulden, ook de Macassaarse, den oorlogstrain te
Java, en eenige nieuwe werken aan de Caap etc., waarbij de Compagnie ten agteren
raakt ƒ 1. 956. 014, 15, 14, sulx India’s capitaal ƒ 1. 876. 463, 12, 1 zoude verminderd
zijn, indien Nederlands uytzending en de assignatiën ensz. dezelve niet bevoordeelen
met ƒ 2. 102. 343, 3,-, waardoor hetzelve bij het slot der boeken komt te bedragen
ƒ 37. 490. 606, 12, 15.
De assignatiën weegens het getelde door de weeskamer beloopen ƒ 109. 099, 12, en
de overige ƒ 1. 385. 531, 1,- te samen ƒ 1. 494. 630, 13,-. Zijnde weegens de liberale
gifte niets anders te melden als d’ indagtiging om in ’t generaal een schelling per ducaton
af te korten weegens assignatieregt, of voor de risico en assurantie, terwijl weegens
de overgemaakte gelden van wijlen den heer Valkenier ’t nodige bij Zijn Ed. dood
zoldijreekening genoteerd is.

