Onder de justitieele zaken is ons voorgekoomen de sententie crimineel ten lasten
van den inlander Tjadjo van Wadjoe over moord, door den gouverneur Blok tot onse
nader ordre gesurcheerd, en bij de stukken bevonden dat den eysch van den fiscaal
Oosterhout gegrond op de wetten, dog door den Justitieelen Raad ontzegd was, zo
hebben wij denzelven g’approbeerd agtervolgens dies inhoud, te weeten met de koorde
te werden gestraft dat er de dood navolgt.

Inkomsten der domeynen hebben dit jaar te zaamen bij verpagtinge behaald
ƒ 36. 096,-, of ƒ 1764,- meerder als dezelve in ’t gepasseerde jaar hebben moogen gelden,
en zijn afgeloopen, namentlijk
d’ inkomende regtenrds. 1. 030,-of2. 472, -’s maands
’t hoofdgeld der Chineesenrds. 80-5» 192, -dito
de toptafels ditords. 753 -ƒ1. 807, 4voor ’t jaar
de steene bazaarrds. 213-511, -dito
’t slagte van ’t veerds. 154-ï» 369, 12dito
de sterke drankenrds. 600-5Ï1. 440, -dito
Deese laaste hadde in ’t voorleden jaar rds. 1600 beloopen en gevolglijk dit jaar tot
1000 rds. minder gemeynd, dat de ministers willen toeschrijven aan onse resolutie
van den 13e febr. 1756. Maar hunne onkunde in dit stuk zoude wij eerder met regt
die minderheid hebben kunnen ten lasten brengen, dewijl bij de conditiën waarop de
gesamentlijke pagten wierden geveylt, hadde behooren bekend gesteld te zijn eene
bepalinge van de quantiteid die aldaar vrij van alle impost aangebragt en verkogt
konde werden, uyt hoofde van ons besluyt dat in zigzelve in ’t gros en geensints een
verkoop bij de kleene maat behelsd. Gelijk wij hun nu op ’t klaarste aangesz. en gelast
hebben te observeeren, alsmede om ons de conditiën der verpagtinge ook voortaan ’s
jaarlijks te doen geworden, teneinde te kunnen zien of onse ordres ook daaromtrend
ter executie werden gebragt.

