Surat

Onse competiteuren in de negotie, eyndelijk geresolveert hebben, de van den
Angria veroverde hoofdplaats Geria te evacueeren en aan de Bassijnders over te geeven,
onder expresse voorwaarden en conditiën om geene andere hoedendragers als
hun in sijn land te admitteeren, mitsgaders den vorst van Denda Rajapoer, soo niet
in der minne, door middelen van constraincte te noodsaaken aan ons den handel in
sijn land te interdiceeren.
Terwijl intusschen deesen Bassijnschen roover, de voetstappen van den gesubjugeerden
Angria volgende, niet alleen zijn paroolen met ’t niet willen beantwoorden van
’t beraamde zein in zee bij rencontre van onse scheepen en vaartuygen, trouweloos verbrooken,
maar ook, kort na dato, op de Souratse rheede ’s Compagnies hoeker de Jonge
Jacob en de galbet de Sultanpoerse Koeli met 1 5 groote galbets aangedaan heeft, sonder
dat hij, nietteegenstaande sij met den anderen van ’s morgens van half neegen tot ’s agtermiddags
om vier uuren slaags zijn geweest. Egter sijn oogmerk niet had konnen bereyken,
maar door de bravoure en ’t beleid van den op de hoeker commandeerende opperstuurman
Pieter de Backer, wien wij diesweegens ook tot schipper g’avanceert hebben,
sodanig gehavent is dat hij, na 30 dooden en meer als 60 gequesten ontfangen te hebben,
hoewel van d’ onse maar een enkeld mensch gesneuveld is, sig heeft moeten retireeren.

Den 10e maart reets te Denda Rajapour g’arriveert en den 18e weederom van
daar vertrokken sijn, van waar sij hunne tour na Geria vervolgende, den 22e met sonsopgang
voor deese plaats van een gedeelte der vijandlijke zeemagt, bestaande in twee

