Onder de, bij de justitie aldaar afgedaane, crimineele proceduures is ons van
remarque tevooren gekoomen dat den fiscaal, bij ’t indienen van sijnen eyschen ter
doodt, te concludeeren, scheint gewoon te zijn tot confiscatie van alle tegoed hebbende
maandgelden en ’tgeen den raad aldaar ook somaar sonder veel teegenspreekens
accordeert. Alwaaromme wij ’tselve, als teegens alle ordres en gebruyken streydig,
voor ’t vervolg g’interdiceert en den justitieelen raad in deese directie teruggeweesen
hebben aan ’t placaat van Haar Hoogmoogende in anno 1617, daarteegens g’emaneert,
waarbij de confiscatie bepaald is op de helft.

Met betuyging verders van onse verontwaardiging en gevoeligheid over de
onhebbelijke proceduures door den fiscaal aldaar teegens twee van sijne slavejongens,
oud seeven jaaren, over een sogenaamt attentaat van sodomie, dog ten regten
beschouwd niet anders konnende werden gereguardeert, als kinderagtige dertelheeden,
g’entameert en door den Raad van Justitie aldaar verweesen tot eene publicque geesseling
en verkoop aan de meestbiedende, sonder aansien van natiën. Welk bespotlijk
vonnis gevolglijk aan deese kinderen is ter executie gelegt en weshalven wij niet
gemanqueert hebben den Raad van Justitie dier directie over deese enormiteyten en
ongereegeldheeden op ’t allerscherpste te reprocheeren en den directeur aldaar, wiens
gewoone attentie zeekerlijk deeze zaaken moeten ontslipt zijn, te gelasten in ’t vervolg
op de conduites van deesen Raad van Justitie wat te letten, en denselven, so het op
geen gelinderwijs moogelijk is, door corosinen middelen te houden tot sijnen pligt.
Nademalen ’t immers aan eenieder die maar sijn natuurlijk oordeel besit, en selfs
’t ampt van regter nooyt bekleed heeft, kennelijk diende te zijn dat geen malitie in diergelijke
jonge jaaren plaats heeft, of gepresumeerd word, en weshalven ook geen

