driemastige en twee tweemastige goerabs en vijftien galbets, alle opgepropt met volk
en seer wel met canon voorsien, g’attacqueert sijn en meer dan ses uuren lang sonder
tussenpoosing gevogten hebben totdat den Bassijnder het op ’t loopen stelde. En
d’ onse, die maar een doode en twee gequetsten hadden, hun nasetteden en sig een volkome
victorie met het uyterste fundament daarvan belooven mogten, was het uyteynde
maar so gelukkig als het gevegt reputatieus geweest.
Nademalen de kleine galbet de Sultanpoerse Koeli door ’t overwerpen van kruytflessen
in brand geraakt, en het smalschip Batavia, presumptief door een onvoorsigtige
behandeling van het kruyd, kort daarop in de lugt gesprongen en dus verongelukt
zijn. Sodat het resteerende van ons oorlogsvlootje, sijnde de hoeker de Jonge
Jacob, het smalschip de Jonge Susanna en de galbet de Waaksaamheit, met verlies
van de beide voormelde vaartuygen, 10 Europeese militairen en 10 dito mattroosen
en 8 inlandse soldaten en mattroosen, den 19e april weederom ter Souratse rheede
g’arriveert sijn, nadat sij de vijandelijke armade helder toegeteysterd en hun meer dan
350 doode en een groote meenigte gequetste bezorgd hadden.

Met aanmerking egter dat wij twijffelen off Onor, waarvan eenen seekeren Portugees
in naame Fulgentio Ribeiro haar voordeelige gedagten g’inspireert en een
memorie der prijsen van de producten welke aldaar te bekomen sijn gesonden hadden,
aan haare verwagting wel soude voldoen, nademalen ’tselve, op de cust van

