de naam van een vrijwillige schatting, daarvan zig niemand heeft kunnen libereren en die
voor ’s Compagnies aandeel 15. 000 ropia’s bedragen heeft, dewelke eerst hebben moeten
betaald werden eer deeze baatzugtigen landvoogd den vervoer heeft willen permitteeren.
En also deeze geweldadige afpersing door ’t beleid der bediendens niet heeft kunnen
gedeclineert werden, so hebben wij de afgave van dien voor ditmaal gepasseert en teffens
g’approbeert dat de ministers over deese extorsie bij een aresdaest aan den vorst waaren
klagtig gevallen, opdat dezelve in het vervolg in geene consequentie getrokken werden
moge. Niettemin komt de amphioen, nu de voorsz. 15. 000 ropia’s op de massa van 2400, maons
of 1200 kisten geslaagen zijn, nog ƒ 17, 4,- per 100 lb. minder te staan als ’t voorledene
jaar, nademaal derselver inkoopsprijs op de 100 lb. ƒ 30, 15, 8 ten goede differeert.

Want wij hebben met verdriet moeten gewaarwerden dat zij zig in deeze contractatie
van de Fransen hebben laeten voorkomen, doordien zij eerst getragt hebben met
den voorsz. moors coopman Chodja Wazid op Houglij een contract te sluyten over
een leeverantie van 25 a 30. 000 zakken te Pattena teegens ropia’s 3,-, 12,- de maon,
of ƒ 8, 2, 14^ de 100 lb., dewijl denselven voor de bezorging op Houglij een hooger prijs
van ƒ 12, 8, 8 begeert hadden. Welcke tusschentijd de Franschen waargenomen hebben
om met deesen koopman tot een contract te koomen, voordat de bediendens te Pattena
nog gequalificieert waaren om zig in eenige contractatie over dit silt in te laaten.
Weshalven het ons ook niet vreemd is voorgekoomen dat die bediendens, op ’t leste
qualificatie tot den inzaam van 50 a 60 m. maons erlangt hebbende, daaromtrend niet
dan teegens de hooge prijs van ƒ 8, 2, 14, differeerende ten nadeele met de voorjarige
7} percento, en dat ter quantiteit van 40. 000 maons hebben kunnen reüsseeren, veronderstellende
dat, indien zij hiertoe vroegtijdiger waeren gequalificeert geweest, zij
teegens zoo hooge prijs niet hadden behoeven te markten.

Inmiddels hebben de Engelschen sig bij een brief van den 7e maart aan ons
ministerie g’addresseert met het versoek om hun in het najaar 50 a 60. 000 maons salpeter
te besorgen, alzo zij thans nog niet op haar stel waaren daarvan zelfs insaam te

