De thinhandel te Pera, die ingevolge onse eerbiedige voorjaarige advisen genoegsaam
tenietgeloopen was, doordien de koning aldaar volstrekt weygerde dat mineraal
conform het in anno 1753 geslootene contract beneeden aan ’s Compagnies logie te
leveren, hebben wij door eene expresse ambassade aan deesen vorst wederom soeken
te bevorderen. Waartoe de ministers den onderkoopman Arij Verbrugge geëmployeert
hebben, die dan ook niets versuymt heeft om dit potentaatje in een goeden luym te
brengen en tot eene prompte naarkoming van sijn contract noopens den afbreng van
de thin tot aan onse besetting te disponeeren.
Edog de koning heeft daarteegen voorgewend dat hij en sijne hofsgrooten uyt het
Maleytsche exemplaar van meergemelde contract niet bespeuren kon tot voorsz. transport
verpligt te zijn en dat hem onbegrijpelijk voorkwam, hoe de Compagnie hem
sulx vergen en eenen koning in sijn eygen rijk met een particulier coopman gelijkstellen
konde, daar sij in het privilegie van den exclusiven thinhandel iets besaten, ’tgeen
andere met groote sommen gelds niet hadden kunnen obtineeren, schoon er competiteuren
gevonden wierden die graag tot 40 Spaanse reaalen voor ijder baar betaalen
wilden. Uyt al hetwelk dan seer klaar consteert dat deese weygeragtigheid des konings
alleen aan kwade inspiratiën van heymelijke vijanden en malcontenten moeten g’attribueert
werden, te meer dewijl de koning teffens verklaard heeft over de Compagnie,
of derzelver dienaaren, niet te klaagen te hebben.
Wij hebben de ministers dierhalven geïnjungeert naar die kwaadstookers te
inquireeren, opdat men dezelve kennende met sulke maatregulen te keer gaan mooge,
als tot vereydeling haarer quade desseynen nodig weesen sullen. En inmiddels in de
verdere verrigting van voornoemde Verbrugge genoegen genoomen, die den vorst eyndelijk
nog gedisponeert heeft meergemelde mineraal jaarlijks tot aan de rivier Coealla
Bidoor te sullen afbrengen, vanwaar hetselve volgens der ministers opgave sonder
merckelijk gevaar naar onse logie kan afgebragt werden. Met ordre aan de ministers
om de thin voortaan van die plaatse te laaten afhaaien, tot tijd en wijle sig beetere

