kooper, tarwe en allerley drogues omgeset hadden, dat er voor ons, soo sulks mogte aanhouden,
geen andere negotie als enkel en alleen in specerijen zoude overschieten.
En anderendeels omdat nu ruym in ses maanden tijds geen de minste goederen
of koopmansz. naar de bovenlanden hadden konnen vervoert werden, doordien ’t rijk
van Persiën in zulken staat van confusie gebragt was dat een yeder, dewelke slegts een
aanhang van eenige hondert man had, daarmeede durfde onderneemen te oorloogen,
provinties te bemagtigen en selfs na de kroon te staan.

Allegeerende de residenten, tot staving van het geposeerde omtrend de aanhoudende
troubles, dat Kerriem Chan alle de regenten van Desistan met 5 a 600 man
gedwongen had hem niet alleen toe te vallen, maar selfs in de maand october met
hem de march na Ispahan aan te neemen. En met welke bij een vergaaderde armee,
die egter circa thans in 10. 000 man bestond en waaronder sig de Benderrieksche en
Boucheerse regenten meede bevonden, hij sig van die stadt meester gemaakt, alle
ingeseetenen onder contributie gesteld en aldaar bij de twee maanden geregeert heeft.
Totdat omtrend in de maand december Hessenalichan op Ispahan quam afzakken en
deeze tesaam geraapte magt, geen stand willende houden, hij sig met sijn 5 a 600 man
na Chiras geretireert heeft, latende sijnen hulptroupen aan de discretie van sijnen vijand
over, die sig met het gesleep van krijgsgevangenen niet willende bemoeyen, dezelve
heeft laaten ontwapenen, ontkleeden en soo wegjaagen, buyten en behalven drie der
rijkste, waaronder sig de Boucheerse regent Sjeeg Nasir meede bevond, die hij in een
naauwe bewaaring hield, terwijl Mir Hossim met Mir Mahanna in eenen bedroefden
staat weerom te Benderriek g’arriveert en door d’ uytgestaane rampen en die tocht
voor haar intrest het best g’oordeelt hadden alle voorige vijandschappen en verschillen
niet meer te gedenken, maar met den anderen in vriendschap te leeven.

Dat zijlieden dierhalven, als met geen gewelt iets teegens Karreek konnende uytvoeren,
niets beeter doen konden als met twee of drie kleine vaartuygen, met omtrend
100 man ’s agtermiddags van Benderriek afgaande, ’s nagts op afgeleegene plaatsen
van ’t eyland te landen, de huysen te plunderen en in brand te steeken, mitsgaders zig
weer voor den dag met de buyt te retireeren. ’tWelk eenige reysen gerepeteerd sijnde,
een ijder soude afschrikken sig op ’t eyland Karreek terneeder te setten en die reets
daar woonagtig waaren, te noodsaaken ’tselve te verlaten.
Van dit voor haar nadeelig project hadden de residenten immediaat kennis
gekreegen, dog sij hadden geen kans gezien hetselve met haar swak guarnisoen en
sonder opschudding, die de inwoonders als vanselfs bevreest maakt, te beletten. Weshalven
van die tijdt de Benderriekse regenten occasie gesogt hadden tot een ruptuure
met hun te koomen, tot een voorwendsel neemende dat hun door onverwerpelijke
getuygen gebleeken was hoe den resident Van Kniphausen met haaren vader soude

