Weesende capitain-luytenant Frederik Christiaan van der Lit uyt den dienst gedimoveert
over ’t verzeylen van ’t schip Diemen op de reyse van Banda na herwaart, en
stuurman Van Ewijk gecondemneert in ses maanden gagie boete, mitsgaders schipper
Hendrik Smit meede gedeporteert over ’t liderlijk huyshouden op de uytreyse van
’t schip Roon, en twee stuurluyden ider in 6 maanden gagie beslagen. Terwijl den
29e junij besloten is voortaan geene dienaaren die twee ampten bekleeden, voor beide
emolumenten te verstrecken.
Om de retourscheepen te beladen heeft men tot den 10e december gewagt na de
salpeeter uyt Bengaale, maar mits dies agterblijven toen laten voortgaan niet zoveel
meer hout tot onderlaag te employeeren als daartoe zuyniglijk vereysschen zoude,
weesende deese besending bepaald op ses scheepen en is in steede van de uyt Bengale
agterblijvende Zeeuwen ’t Huys te Boede aangelegt, terwijl een derzelve tot een voorjaarschip
geprojecteerd blijft.

