wijdlopig weezende dan hier omstandig beschreeven te werden, U Wel Edele Hoogagtb.
des gelievende bij der ministers brief van den 26e aug. in het breede beoogen kunnen.
Hebbende het vervolg op het klaarste doen zien dat het de vijande nooyt om de
vreede of iets anders te doen geweest zij, dan om onse ministers om den thuyn te leyden.
Nademaal sij haaren slag waarneemende, de vijandelijkheeden op het onvoorsienste
hervat en niets onbesogt gelaaten hebben de voorposten van Malacca te vermeesteren,
hetgeene hun egter door Gods goedheid steets mislukt is, maar niettemin
meenigeen het leeven gekost heeft. Totdat eyndelijk onder haere eygen gemeente
murmureeringen ontstaan zijn over den slegten voortgang van haaren oproer, of zogenaamde
oorlog, waarvan de leegerhoofden hun in den beginne zooveel voordeel voorspeld,
dog zij tot nu toe niets als moeyelijkheeden, gebrek aan allerley noodwendigheeden,
gevaar en ongemak ondervonden hadden, waardoor de rebellen genoodzaakt
geworden zijn van Malacca naar de kant van Lingij af te sacken. En hoewel de
ministers daarop de rivier van Lingij alomme met vaartuygen beset en de vijanden
ingesloten, mitsgaders hun alle communicatie ten eenemaal afgesneeden en haar overzulx
als in haare handen hadden, vooral wanneer eenige tijd daarnae het voorsz. renfort
van militie met den majoor Feber bij hun aangeland was, soo hebben sij egter
andermaal aan de propositiën der vijanden om vreede te maeken het oor geleend en
zeedert met dezelve weeder verscheidene brieven gewisselt sonder in het besluyten der
vreede geslaagt te hebben. Wij hebben dierhalven de ministers te kennen gegeeven dat
wij wel gewenscht hadden, dat zij met dat vijandig gespuys soveel ontijdige en onnutte
consideratie niet hadden gebruykt en zig van hetselve solange niet laaten om den
thuyn leyden, maar hetzelve met de waapens in de vuyst tot het accepteeren der vreede
als een geschenk uyt onse handen genoodzaakt, of ten eenemaal uytgeroeyt en verdelgt
hadde. Als wanneer deeze oproerige en bondbreukige muytelingen, die eerst teegens
den wettigen koning van Johoor, Radja Saleman onsen vriend en bondgenoot,
opgestaan zijn en de rivier Siac met moord en roof vervult, en vervolgens, wanneer
wij ingevolge de onderlinge verbonden met deesen vorst ter zijner hulpe ons gereed
lieten vinden, de Straat Malacca met zeeroverijen ontrust en de waepens teegens
d’ Compagnie selfs gewend, mitsgaders in deeze goede provintie allerley verwoestinge
met moorden en branden aangeregt hebben, haare welverdiende straffe weggedragen
en de nabuurige volkeren tot een exempel gestrekt zouden hebben. Dat degeene die
de met ons gemaakte verbonden koomen te breeken, of onse vrinden en bondgenooten
verongelijken, haere trouwloosheid duur betaalen moeten. Waardoor de vreede in
deeze provintie en naburige rijken reets lange hersteld geweest zijn zoude op eene wijze
met ’s Compagnies hoog- en grootheit betamelijk, en teffens dienstig de nuttigheid
onser verbonden den inlandschen vorsten in te prenten, de glorie onser waapenen
onder dezelve uyt te breiden, en vrinden en vijanden te doen zien dat wij thans nog,
gelijk als in de daagen vanouds, de magt in handen hebben onse teegenstrevers onder
het jok te brengen. Gevoelens die in den boezem der inlandse vorsten bestendig moeten
aangequeekt werden, als het veiligste middel uytmaakende om sooveel wispeltuurig en
tot oproer geneegene volkeren in den band te houden en van heyllooze onderneemingen
teegen de Compagnie af te schrikken.

