nog het ander niet beweesen hebbende konnen werden, zo was de zaak met de sagste
weg in te slaan bemiddelt.

De bekryssingen van Cerams cust door de pantjalling de Peeperthuyn van anno
passato af waergenomen, was thans aan de noordcust en hadde den 29e april in de
rivier van Hotty rencontre en actie met vier Papoese roovers gehad. Blijkende zulx bij
desselfs overgesondene journaal en waaromtrend den gouverneur Van Idsinga belooft
heeft in zijn aanstaande hongijtogt zig nader te informeeren, teneynde ons daarvan
beeter te elucideeren.

Ondertusschen hebben wij de ministers ook gequalificeert, naar hun gedaane
voorstel en overgesondene afteekening, de kerk aldaar weder behoorlijk te doen
opbouwen en klaarmaaken, zo spoedig als doenlijk zij.

