straffe, als die voor kinderen gesteld is, daarteegen had moeten plaatshebben, buyten
en behalven dat ’t verre booven ’t vermoogen en d’ authoriteyd gaat van subalterne
bediendens tot diergelijke verkoopingen sonder onderscheid van natiën, ’tgeen door
deese regeering wel expres g’interdiceert blijft, over te gaan.

Principaal doordien wij uyt de ontstane onlusten met de Souratse regenten over
’t accidenteel omkoomen van een heydensch barbier, alsmeede over de extructie van
een wagthuysje op de werf, en uyt de verregaande comminatiën van den luytenantgouverneur
in sijnen optogt voorbij onse logie met alle sijne brutale consequentiën,
die den directeur Taillefert na ons uyterste genoegen en satisfactie behandelt heeft, en
weshalven wij niet gemankeert hebben desselfs verstandig en cordaat gedrag bij onse
jongste recriptiën na verdienste te louangeeren, niet weeten wat redres er voor ons te
hoopen is in een land door wanschepsels van regenten bestierd, bij wien niets als
geweld en een insuportable geldsugt predomineert.

Als zijnde ’t gereedste en zeekerste middel dat er voor ons nog overschiet d’ E.
Comp. om dien oort, alwaar ’t tog met de negotie gedaan scheint, te secureeren en eene
honorable mitsgaders geproportieoneerde satisfactie te verkrijgen voor alle aan onse
Compagnie en natie betoonde hoon, smaad, en geweld. Zullende ontrent Souratta sig
dan wel een andere negotieplaats voordoen.

Veroorsaakt eensdeels door de groote quantiteit Engelsche en Fransche scheepen,
dewelke dit jaar en wel in den tijdt van 8 maanden, volgens der ministers brieve, de heele
Golff met goederen overstelpt en voor soo laage prijzen in ruyling van gesteentens,

