Wat betreft de in- en afschrijvingen, is door ons in der ministers versoek gecondescendeert
om nog ƒ 957, 9, 8, die de bediendens van Brootchia voor lossing van een
gehuurde en door de roovers genomene horrij meerder hadden uytgegeeven dan de
gepermitteerde ƒ 2250,-, af te boeken, dog onse dispositie uytgesteld weegen de tot
Denda Rayapoer bevondene excessive onderwigten, mitsgaders tekort, bedorven en
gebrookene goederen, also de resolutie van den 30e maart laastleeden, waarop sij sig
dienaangaande beroepen, niet is overgekomen.

de door haar bepaalde reyskosten naar Denda Rayapoer, die sij voor de factoors
met die van Brootchia en ten belange der ongelden met Amed-abaath hadden
gelijkgesteld, voor deese keer, hoewel ’tselve sowel, als het houden van een comptoir
aldaar in ’t vervolg voor altoos g’interdiceert en de ministers gelast is, sodra mogelijk
van Denda Rayapoer, als een post die in ’t geheel niet b’antwoord aan haare opgave en
onse verwagting, op te breeken en dus alle differente met dien vorst te doen cesseeren.
Ofschoon ’t in den voorigen jaare geprofiteerde op de voyagie na derwaarts ter
montant van ƒ 247. 577, 5, 8, of 182| percent, voor ’t uyterlijke nogal wel opdoed, en
men dierhalven denken soude dat deese plaats nog wel de moeyte soude loonen om
wat langer aan te houden.
Temeer, omdat men deese winstreekening van binnen beschouwende ontwaart
dat den verkoop genoegsaam alleen in specerijen en Japans staafkooper heeft bestaan,
waarop soveel te avanceeren niets ongemeens is, maar alle comptoiren om de west
van Indiën ’t selfde afwerpen, en waaromme wij deese handelplaats in ’t geheel niet
van nooden hebben.

