vreeden genoodzaakt hadden, op ’t onvoorsienste door sijne rijksgrooten met behulp
der Engelsche van den troon gebonst en jammerlijk terneder gesabelt is. Ontfangende
dus den loon zijner veelvuldigen geweldenarijen en heylloose regeeringe van de hand
dergeenen die hij een jaar bevoorens so geweldig en gruwsaam mishandelt en verdreeven
hadde.
Zijn grootoom Jaffer Alichan heeft den throon weeder beklommen, zijnde
daartoe door de Britten verheeven, die mitsdien niet alleen van deesen vorst zeer
begunstigd werden, maar ook reeds tot vergoeding van de geleeden schade onder de
regeering van den voorigen nawab drie caroor ropijen, of vijfenveertig millieoenen
gulden, souden ontfangen hebben en nu, met de mooren versoent zijnde, de Franschen
in dit rijk overal vervolgen en benauwen. Soals dat alles breeder bedeelt is,
bij der ministers brief van den 2e september 1757, daaraan wij ons kortheidhalven
gedragen.
Wij hebben in deese hachelijke tijdsomstandigheyd noodig g’oordeelt de
ministers op ’t allerernstigste te recommandeeren om sig, sowel teegens de vreemde
als inlandsche natiën, met de uyterste omsigtigheit te gedraagen en eene exacte neutraliteit
te observeeren, sonder sig direct of indirect in derselver verschillen te meleeren
en zelfs den scheyn te vermijden, alsof sij de eene natie booven den anderen begunstigde.
En bij dit alles hunne betragtingen te maaken dat ’s Compagnies waardigheid
en handel ongekrenkt bewaart blijven.

Inmiddels is tusschen onse ministers en den nieuwen nawab een hatelijk geval
ontstaan over het uytleeveren van eenen onser kooplieden in naame Gerridoor, die valschelijk
van een begaane moord beschuldigt en op dat pretext door den nawab van
onse ministers opgeëyscht wierd. Dog wiens uytleevering de ministers van de hand
geweesen en geweygert hebben, waarop de nawab zig aan zijne vrienden de Engelsche
hadde g’addresseert en van dezelve uyt kragte van hun onderling getroffen vreedenstractaat
bijstand en satisfactie gevordert heeft. Welkers hoofdcollonel Clive sig deese
zaak dan ook meede aangetrokken en de ministers tot de overgave van deesen koopman
te persuadeeren getragt heeft. Onder toesending van een brief, daarbij de schadelijke
gevolgen die uyt de verdere wijgeragtigheid der ministers zoude spruyten, breed uytgemeeten
zijn. En die verzelt was van een copij van ’t 13e articul uyt het voorsz. vreedenstractaat,
dicteerende dat de Engelsche gehouden zijn den nawab teegens desselfs
vijanden hoedanig ook tot het uyterste toe te assisteeren. Dog de directeur Bisdom
heeft die brief in gepaste termen beantwoord, de onregtmatigheit deeser pretensie
duydelijk aangetoont en de overgaave van deesen onschuldigen onderdaan der maatschappij
volstrekt van de hand geweesen. Waarop die zaak een tijd lang stil gebleeven,
dog naderhand weederom van ’s nawabs zoon Zadek Aliechan wacter gemaakt, die
daarin door den collonel Clive ondersteunt geworden is.

