Ter sessie van 1 le april in overweeging genomen zijnde dat ’t goud uyt China
jongst al op ƒ 396 - ’t mark fijn is koomen te staan, hetwelk geen apparentie van vermindering
heeft, nadien de Portugeesen van Macao tot den inkoop van peeper op de
Mallabaar daar z’ nu sterk in woelen goud benodigende de prijs opjaagen, is dienstig
geoordeelt den eysch uyt Nederland groot twee ton te vermeerderen tot tien ton van
20 a 21 caraat, zo tot den lijwaathandel voor Chormandel als de Tutucorijnse custe.
Versoekende U Wel Ed. Hoogagtb. tijdig ordre te willen stellen dat daaraan voldaan
werde, dewijl men daarenteegen excuseert agtien van de g’eyschte veertig ton aan
bhaar zilver en dus ’t in dit articul met tweeëntwintig ton sal weesen te stellen, als men
voor Bengale meedereekend de ropia’s welke men hier a 27 stuyvers inwisseld en in
die directie nogal geen quaade reekening koomen te maaken.
In deesen jaare zijn alhier aangeland de volgende uytkomende scheepen
OvernesvanAmsterdam29jannuarij
’t Huys te Manpadnditoiidito
Haarlem11dito18maart
Wildrijk11ditoiidito
Nieuw Nieuwerkerk11Zeelandndito
Jerusalem11Rotterdam4april
’t Casteel van Tilburg11Amsterdam6dito
de Gouverneur Generaal11Delftiidito

Het heeft den hemel behaagt anno verleeden eerst Bantam en vervolgens de
Jaccatrase bovenlanden te besoeken met sware sterfte ter eerstgemelde plaatse, zoo
onder d’ Europeesen als inlanders. Dog in dese bovenlanden alleen onder de Javase
opgeseetenen, waarvan tussen tien uuren van hier en zuydwaart uyt deese slegt
bevolkte landstreeken wel 5000 menschen gestorven zijn en continueert op sommige
plaatsen aan ’t zuyden alsnog, om welker afwending Jehova’s genade afsmeeken.

