Weegens ’t eyland Bliton refereeren w’ ons aan het berigt van den sabandhaer
Paravicini en een dito van den capitain Chinees, bevattende al hetgeene z’ daarvan
hebben konnen ervaren, als eene korte beschrijving ten blijke dat hetzelve, buyten de
hoofdnegorij der Palembangers, een woest en onvrugtbaar eyland is, meest streckende
tot een verblijfplaats voor rovers en ander schuym van volk.

uytgesondert het betaalde voor een wooning ten dienste der Javase en andere
gesanten, staande aan ’t begin der Barendweg tot ƒ 15. 600,-,-, neevens een gebeedehuys
en wooning voor den schoolmeester op Toegoe tot ƒ 5640,-, of te zamen ƒ 21. 240,-, om
als reëele effecten bij de boeken te blijven voortlopen.

Wijders dienstig g’agt tot faciliteering van dat werk bij alle zoldijboeken mede
te laten invoeren de reekening van ’t negotieboek. Dog gepersisteert bij het besluyt van
den 28e december passato om den eersten opperkoopman van ’t casteel en ’t opperhoofd
van de logie jaarlijks te laten opgeven in scriptis, in hoeverre aan de bij de regeering
beslotene aanreekeningen en belastingen voldaan is geworden.

