Bantam

Met ’t sluyten der boeken sub uit. aug. 1756/7 hebben de lasten deeses commandements

beloopen een somma van ƒ 66. 451, 1 1, 8
en de winsten ƒ 14. 730, 7, 8
sodat de lasten de winsten surpasseeren ƒ 51. 721, 4,-,
ofte ƒ 1067, 8, 8 meer als ’t jaar bevoorens, door noodsaakelijke reparatie der bouwvallige
woningen, en door ’t ophaaien van een nieuwe muur van drie steenen dik teegens
de buytenmuur aan, om te prevenieeren de gedreygde instorting van de gordijn
aan de zuidoostkant van ’t fortres Speelwijk, ten lengte van 21 roeden en ter hoogte
van 14 voeten, eguaal met de drie andere gordijnen, mitsgaders ’t maaken van een
nieuwe brug aan de noordkant van ’t fort in steede van de vervallene valbrug.

Batavia

goedgevonden om de bovenlanden, die thans in een gewenschte ruste zijn, niet
te turbeeren door een justitieele commissie verseld van een sleep geregtsbediendens,
waardoor ongetwijffeld den timide inlander, zulk een toestel ongewoon, seer g’allarmeerd
zoude werden en aanleyding gegeeven om te verloopen, deselve commissie niet
te laten voortgaan, temeer om andere goede reedenen die daar jeegens militeeren, en

