Ook hebben wij op het gedaan versoek van weesmeesteren aldaar goedgevonden
om aan weesmeesteren alhier, uyt het capitaal der onbekende weesen door haar bereeds
bij de Compagnie overgebragt, af te geven een somma van rds. 27. 505, 18, 9, om met
d’ erfgenamen en gemagtigdens van mr. Gualter Roelof Carper en Jan Thomas Degener
verevent te werden, mitsgaders dat montant Banda ten laste te brengen, teneynde
daarvoor door weesmeesteren aldaar aan de ministers sufficant hypotheecq ten behoeven
van de Compagnie besorgt en dat de renten de Compagnie ten goede gebragt werden
en het voortz. montant als een reëel effect bij de boeken moet voortlopen.

