Ten reguarde van ’s Compagnies domeynen en inkomsten te deeser custe hebben
wij uyt der ministers missive van den 10e december vernomen de wederverpagting
onder ultimo mey bevorens van de 29, sowel oude als nieuwe, dorpen voor den tijd
van drie jaaren, alsmeede onder ultimo aug. daaraan van ’s Compagnies geregtigheeden
te Nagapatnam voor een jaar volgens gebruyk, d’ eerste voor 371. 100 maten nelij
en pagode 10, 10 minder als bij de voorige verpagting, en die ter hunner hoofdplaatze
voor pagode 6438, 10,- ofte pagode 158, 12,- minder dan het jaar bevorens.

