En voor ’t geschickste gehouden heeft om de maatschappij van den kostbaaren
lijwaathandel op den duur te kunnen verzeekeren, aangezien ’t middel van aanbesteeding
aan verscheiden kooplieden, wanneer daaromtrend de maximes en grondregels
die d’ heer commissaris Hendrik Adriaan van Reede bij desselfs instructie voor
Bengalen onder 19 october 1689 voorgesz. heeft, werden in agt genoomen, dat is wanneer
de aanbesteeding in vollen raade, sonder voorafspraak voor de vuyst en sonder
gunst, maar naar merites geschied en daarbij degeene die bevoorens in haare leverantie
uytgemunt hebben voor andere, mitsgaders onder degeene die gelijkstaan de oudste
koopman voor den jongeren en nieuwelingen geprefereert werden, ’t veyligste en
bequaamste middel is om de Compagnie aan eene genoegsame menigte deugdzaam
goed te helpen en teffens voor al te groote risico te bewaaren.

ineen land dat als Bengale aan allerley omwentelingen blootgesteld is, en in
een tijdsgewrigt, als men daar thans beleefd, mitsgaders onder eene so wankelbaare,
als op haare beurt violente regeering, als die der mooren is. In welke gevallen de maatschappij
het uyterste gevaar loopen soude tonnen schats, of al wat op de aanbesteeding
vooruyt verstrekt was, te verliesen en daarenboven ook nog door ’t gebrek van
kooplieden deesen kostbaaren tak des handels, tenminsten voor een tijd en voor een
gedeelte, kwijt te raaken.

