Ondertusschen hebben wij den koning van Tematen, die zijns vaders bewuste
schuld tot op 1000 rds. na zoude hebben voldaan, en ook belooft heeft ’t restant in
het op handen staande jaar in selver voegen te zullen afleggen, om dus dien debet
volkoome te vereevenen, volgens versoek gereleveerd, van ’t remboursement des genots
den herwaarts opgesondene gewesene rijxbestierder Senhadje Sadaha toegelegd. Gelijk
wij dien vorst, mitsgaders de koningen van Tidore en Batchian, bij onse af te gaane
brieven met allen nadruk komen te vermanen, de boosdoenders exemplair te straffen
en in dier voegen goede vriendschap met den anderen houdende, de rust en vreede in
de Moluccos te blijven conserveeren, teffens aanrecommandeerende te behertigen en
door haare onderdaanen met allen eyver te laaten voortsetten.

