Wij hebben alle deese stellingen aangemerkt als met de natuur strijdende, omdat
soveel tot nog toe bekend is wel steenkoolen in de noordelijkste gewesten des aardbodems,
dog geensints in een land vallen dat so na onder den middaglijn is geleegen.

Wij zullen dierhalven die stoffe in de groeve laaten blijven en overgaan tot het
rijk van Bima, welkers nieuw aangestelde coning, in name padoeka sirie sulthaan
Abdul Cadiem Mochamad Sjah, ons sijne komste tot den zeetel door gezanten expres
daartoe afgevaardigt heeft te kennen gegeeven, welke bij gehoorgeving aan den eerstgetekende
gouverneur-generaal overhandigde zeker geschrift, inhoudende eerstelijk
de omstandigheeden voorgevallen bij ’t verhandelen en sluyten van ’t tractaat van
vriend- en bondgenoodschap tusschen de Nederlandsche Oostindische Compagnie ter
eenre en ’t rijk van Bima ter andere sijde, vervolgens de plegtigheeden telkens bij vernieuwing
van ’tselve gebruykt aanhalende, en eyndelijk versoeken dat voorsz. contract
mag werden gerenoveerd. Wij hebben dit geschrift zowel als de gezanten, omdat deese

