Vervolgens hebben wij ook g’approbeert de voorgenomen represaille teegens de
meergemelde swarte Portugeesen en den regent van Batoe Geddie, die de regenten van
Wayhale, Derman en Lakeko door geweld en goede beloften gedwongen en verleid
hadden hunne landen en ’s Compagnies bondgenootschap te verlaaten en haar na het
gemelde regentschap Batoe Geddie te begeeven, in hoope dat die drie Belonesen bondgenoten
daardoor weder onder ’s Compagnies gehoorzaamheid zullen gebragt en van
haare districten bezit neemen.
Terwijl wij op de voorgestelde reoccupeering der landen Ade en Mantoetoe de
bediendens gequalificeerd hebben om sulx desnoods door geweld van waapenen te doen,
nademaal de Compagnie op die landen een oud wettig regt van eygendom heeft, sonder
dat men daaromtrend eenige swarigheid heeft te maken. En haar daarenteegen gelast
de Amarassiërs, die zig zeedert 10 jaaren trouw gedragen hebben, en dus hoog tijd
geworden sijnde weeder te stellen in de possessie van de door haar voorheen bewoonde
landen en het genot van dies producten. Om daardoor te prevenieeren de geduurige verwoestingen
derselve door de overige bondgenooten, die sustineerden vrijheid te hebben
de Amarassiërs te vervolgen en uyt te roeyen, en ondertussen haare roofsugt voldeeden.

