in Compagnies logie geleverd werd en al het overige door ’s konings eyge vaartuygen
na Batavia overgebragt, waarvan de in Compagnies loge geleevert werdende ƒ 12, 19, 12,
en de met ’s konings vaartuygen aangebragte ƒ 14, 8,- het picol a 125 lb. kost.
Ten tweeden, dat men van den koning geen andere waarborg heeft, nog tot naarkoming
van zijn verbond verwagten kan als van alle andere Indiase vorsten, schoon
ons tot nog toe van deesen koning en zijnen successeur geen suspicie ten nadeele van
dit poinct zijn voorgekomen.

nademaal dezelve ter plaatze van ’s konings daim diep genoeg is voor een
schip van 150 voeten. Maar daar ze zig in zee ontlast, heeft ze gelijk meest alle andere
rivieren een ondiepe plaats of bank, die belet dat daarover geen groote scheepen passeeren
konnen, dan met zeer hoogwater en dan nog bijna geheel leedig. Weesende de
kaart door U Weled. Hoogagtb. van voorsz. rivier gerequireert, reets in april voor
Amsterdam versonden en gaat dies duplicaat voor Zeeland thans af.

SlAM

