Wijders sijn de bediendens om de aangehaalde reedenen bij meergeciteerde brief
van den 25e febr. 1758 gequalificeert om de Chormandelse, Bengaalse en Souratse lijwaten,
evenals in voorige jaaren, onder malkanderen op vaste percento’s te brengen
en dusdanig van de hand te setten, mits sorge dragende dat als dan daarvoor door
elkander geslagen werdende, de vaste bepaalde winsten, bij onsen gemeenen brief van
25 julij 1757 en circulaire dito van 24e januarij 1758 berekend, en behaald en geene
g’eyschte lijwaten teruggesonden werden, alzo het seker is dat sommige lijwaten vrij
meerder winsten, als de bepaalde konnen afwerpen, en daardoor goed te maken zijn
de geringe advancen die op sommige mindere getrokkene soorten behaald konnen
werden, in verwagting dat het een en ander behoorlijk zal werden nagekomen. En
’twelk wij uyt hoofde van het door de bediendens g’advanceerde, dat geene lijwaten
teveel konnen gesonden werden en het genoteerde door den commandeur Van Herzeele
in zijn consideratiën over Sumatra’s West Cust, gedateert 9 november 1756,
Padang alleen in staat is 1000 pakken lijwaten ’s jaars om te zetten.

