Hebbende men voorts toegestaan dat de ministers, ter bevordering van de noodzakelijke
werken, weder 30 koppen uyt ’t guamisoen teegens 3 stuyvers (en op haar
versoek met een douceur van 2 soopjes) ’s daags boven hunne gewoone zoldijen g’employeert
hadden. En daarneevens haar ook gequalificeerd, als zeer benodigt sijnde,
soveel werklieden of coelijs in dienst te mogen neemen, als te bekoomen soude zijn,
teegens 6 stuyvers ’s daags. En dat geduurende den droogen tijd, item ook om na haaren
voorstel de huysen en erven die in den weg sijn teegen den linkerschouderhoek van
de zuidoosten bastion en den regter dito van den noordoosten punt, volgens taxatie
voor rds. 5839,- te moogen aanneemen, gebruykende de materialen tot de fortificatiewerken
daar sij te pas koomen. Terwijl men van hier haar toegesonden heeft de
versogte watermolen, buffels, karren, en 300 pees swalpen.

