reyze na die beide gouvernementen hadden moeten voortzetten, sonder eenige rijst.
Dog de ministers daaromtrend sig hebbende verontschuldigt, bijbrengende zodanige
reedenen ter harer decharge die aanneemelijk bevonden zijn, te meer de schuld billijk
toegeschreeven werd aan de misleydende berigten door den geweesen Manado’s resident
Gerard de Goededienaangaande aan hun gedaan. En daarenboven zijn reprochabel
gedrag in meer andere saaken ons voorgekomen zijnde, zo hebben wij denselven
gedeporteerdvan ampt, qualiteit en gagie om in dier voegen naar Nederland
versonden te werden, nadat hij alles behoorlijk sal hebben verantwoord. En sulx zowel
tot correctie als ten exempel van andere, wier post ’t sij ’s Compagnies saaken opregtelijk
te tracteeren, daarbij voegende eene nodige recommandatie aan de ministers tot
hunne narigt.
De domainen zouden anno passato hebben gerendeert rds. 3555,- of rds. 1208, minder
als ’t jaar bevorens. En om de verpagtingen van eenige geregtigheeden, indien
mogelijk, op Gorontalo en Manado in train te brengen, dan wel so niet raadsaam
werd g’agt die aldaar in te voeren, daarvan af te zien, laten wij, mits de ingebragte swarigheeden
daarteegens door de residenten, het aan de ministers gedefereerd.
Ook soude van d’ agterstallen den koning van Gorontalo sijn schuld volkomen
hebben afgelegd en ’t tekort verantwoorde bij den gewesen sergeant-commandant
tot Parigie, Peeper, belopende rds. 253, 30,- verevend zijn geworden, zo door betalinge
op zijn reeckening voorsoverre hij tegoed had, als effectueele betalinge van de rest in
’s Compagnies cassa, hebbende de ministers aan den resident Thornton één jaar uytstel
verleend, om te voldoen ’t agterweesen van zijn schoonvader Coek, tans nog maar
groot rds. 1832, 27,-, ten aansien de Compagnie daarvoor door suffisante borgtogt
genoegsaam is gesecureert. En den gewesen resident Scheerens met ƒ 1539, 15,- bij de
Ternaatse hoofdboeken suyver tevooren staande, laten volstaan voor ’tgeen nog mogte
bevinden te sullen moeten verantwoorden, integendeel accepteerende als in securiteit
van den hiervoor geciteerde geweesen Manado’s resident De Goede 5000,- rds. aan
obligatiën, assignatiën, behalven dat hij nog heeft moeten stellen goede borgen voor
de tekortkoming tot tijd en wijle sijne saken sullen sijn nagesien en afgedaan. Dog den
Limbotto’s koning was alsowel in gebreeken gebleeven ter voldoening van zijn agterstal,
als die van Limboenen mits onvermogen, hoewel daarom egter niet nagelaten
werd haar daartoe telkens aan te spooren, te meer den Gorontaals resident hoope
heeft dat in der tijd de inpalminge van de ginter uytstaande schulden ten genoegen
soude volgen.

hunne ongequalificeerde afschrijvingen van 46 pees spreyen in een pak te
min ontdekt, die wij ordonneeren herwaarts aan te reekenen met bijvoeging der
authenticque bescheyden dier bevindinge, om daaromtrend te konnen handelen na
behooren. Als nu ook accorderende op de gesuppediteerde elucidatie ten belange der
ammonitiegoederen in den jaare 1744 aan de chaloup d’ Uytgeleide verstrekt, mits dat
bodemptje op de togt na de Papoese eylanden is verongelukt, de negotieboeken daarvan
maar te moogen zuyveren, en nietteegenstaande de gemaakte schikkinge door de
ministers in dier voegen als het vereyschte.
Omtrend den debiet van lijwaten voor welgedaan is te houden, werd egter eene
gepaste reflectie gemaakt over haare restrictie na Gorontalo weegens de preysen dier
doeken bij inruyling van goud en ook bij contantenverkoop, dewijl dit laaste geen
plaats kan vinden op de goud gevende comptoiren, daar de inlanders niet anders dan
goud hebben om te betalen de koopmanschappen die sij van de Compagnie komen te

