Banda

Egter hadden de ministers hope van een goed nagewas, hetgeen wij dan ook van
herten wenschen, opdat den armen perkenier door een abundant gewas sijne schade
so door de slegte gewassen als door de sterfte der slaven seedert eenige jaaren herwaart,
eenmaal mag vergoed sien. Om welke reedenen wij onder ’t hoog g’eerd welduyden
Uwer Edele Hoogagtb. weederom goedgevonden hebben, de ministers te
gelasten, de aldaar van Timor aangebragt werdende slaven, na onse voorjaarige
ordre, dat is teegens inkoopsprijs, aan de perkeniers over te laaten. Terwijl de ministers
gerecommandeert zijn de perkeniers aan te setten om haare perken in een goeden
staat, waarin deselve bij de jongste perkvisite waren bevonden, te onderhouden, met
verdere ordre om te continueeren met de verbranding der magere en stukkende nooten.

