Dog nadat de Johorse vorst reeds g’antwoord hadde met den koning van Trangano,
sijnen schoonzoon, ten dien eynde te zullen Mallacca waarts koomen, hadde
Dain Cambodja bij een nadere brief aan de ministers zijne genegentheid tot de vreede
wel betuygt, dog zijne personeele komste op Malacca onder pretext van eenig ongemak
aan de beenen gedeclineert, en inmiddels versogt dat de kruyssers voor Lingij
mogte ingetrocken werden, omdat zijn volk zig daarover zeer te onvreeden toonde.
Waardoor de ministers eyndelijk de oogen zijn g’opend dat ’t deese vijanden inderdaad
om geen vreede en om niets anders te doen was als ons, met haare geduurige propositiën
van vreede, hoe langer hoe liever op te houden, en zig inmiddels uyt haare
toenmaalige verleegentheit te herstellen, bijaldien men haare geveynsde geneegentheid
tot de vreede nog langer accrediteeren mogten.
Weshalven sij dan ook op den 31e october 1757 ’t besluyt genoomen hebben
den majoor Feber en den capitain Van Marchal met eene aansienelijke magt en de
nodige credentialen en instructie derwaarts te senden om de vreedenstractaten
daardoor meerder klem en nadruk bij te zetten, of, bij ontstentenis van dien, de
vijanden met de wapenen aan te tasten. Hetwelk dan ook van ’t gewenschte succes
geweest is dat gemelde majoor Feber op nieuwjaarsdag met Dain Cambodja, Radja
Toea en de gemagtigdens van Radja Hadie van Rombouw de vreede onder onse
approbatie heeft getroffen, waarbij deese vorsten sig aan de Compagnie hebben
onderworpen, in steede dat tot dus verre vasallen van den vorst van Johor geweest
zijn.
En hoewel deeze koning hierover in den beginne niet zeer vergenoegt geweest is,
so heeft hij zig zulks nogtans eyndelijk laaten gevallen, dewijl Dain Cambodja alle
afhanckelijkheit van den koning van Johor volstrekt bleef weygeren en het tot eenige
satisfactie van deesen koning verstrekte dat die weederspannige prins, om geen vasal
van hem te blijven, een onderdaan van de Compagnie heeft moeten werden en sig
tevreeden houden dat hij door de ministers op Lingij geplaatst is, niet als een vorst
maar alleen als hoofd van de Bougineesen onder de gehoorzaamheit der maatschappij,
met deese belofte dat de Compagnie hem als haaren onderdaan naar mate van sijn
eygen gedrag en merites in den aanstaande zal behandelen. Kort daaraan is de vorst
van Salangoor en de soulie batang, genaamt Dain Lacanie, op Malacca aangekoomen
en hebben in Politicquen Raade den eed van getrouwigheit aan den in persoon present
sijnden koning van Johor op den alkoran plegtiglijk afgelegt. Sulks dat de onlusten in
deese landen in soverre gelukkig g’eindigt en de oproerigen weederom tot gehoorsaamheit
gebragt zijn, behalven Radja Alam die na Battoubara gevlugt is. Ten wiens
opzigte wij wel gewenscht hadden dat de ministers de in handen hebbende magt beeter
gebruykt en de vijanden soveel tijd niet vergunt, maar liever door eene totale nederlaag
dan door minnelijke onderhandelingen tot de vreede gebragt hadden, nademaal
deese oproermaker nooyt nalaaten zal den koning van Johor, en selfs de Compagnie,
bij alle geleegentheeden te ontrusten en met den gewesene onderkoning van Johor Dain
Cambodja en de verdere malcontente Boegineesen hijmelijk tezaamen te spannen.

Ter vergoeding van de oorlogsongelden en de schaade die Mallacca bij deese
beroertens geleeden heeft, is door den koning van Johor uyt eygen beweeging en erkentenis
bij een bijsondere donatiebrief aan de Compagnie geschonken en in vollen eygendom
ten eeuwigen daagen afgestaan al het land, booven Mallacca geleegen, genaamt

