dat alle de gerequireerde persoonen na vorige usantie, en zoals reets bevorens in ditzelve
geval was geschied, vandaar konde werden ontboden na den gebruyke.

Om het verval der vaste goederen, die met fide commis beswaard zijn, is den
26e aug. goedgevonden de resolutie van 29 mey 1705 desentweegen te vernieuwen en
extendeeren, met verbod eenig fidei commis te maaken ten behoeven van Chineesen,
Maleyers, mooren, Javanen, Baleyers ofte andere onchristenen, item alle vrijgegeeven
slaven en vreemdelingen, zullende boedelmeesteren opneem doen van de teegen voorsz.
ordre gedane makingen, waarover men na in te komen berigt disponeeren sal.

