Inlandse zaaken. Tot een vervolg der Timorse commissie dient dat 777 Landoneesen
verkogt zijn voor ƒ 56. 012,-, te zien bij resolutie van 10e mey, wesende den
1 3e daaraan in de verantwoording van den gewesen commissaris Paravicini ontrent de
Timorse en Banjermassingse geschenken, genoegen genoomen en hem uyt cassa voldaan
de reekening der gedane ongelden, groot ƒ 28. 640,-, neevens d’ extra geschenken, ongelden
etc. te Banjer tot ƒ 14. 832,- en ƒ 3 1 86, —.
Wijders ’t competeerende weegens door hem verschote geld te Timor ter inkoop
van wax ensz.; vide besluyt van vier daagen later.

