geevende op ’t kostende van ƒ 26. 219, 10,- door elkanderen een advance van 48 percent
ruym, ’tgeene nog passabel is in een tijd dat het geld als tot zijn voorige gestalte
scheint weedergekeert en in ’t binnenste gedeelte der bergen gezonken is. Omtrend den
verkoop van lijwaaten hadde de ministers een preuve genoomen om te kunnen weeten
wat ’t voordeeligste zoude weezen, namentlijk dezelve uyt de winkel te laaten
verkoopen en ten dien eynde een corgie ofte 20 pees van eyder zoort afgegeeven, om
te zien wat daarvoor uyt de hand zoude kunnen bekoomen, en na verloop van weinig
tijd eenige van diezelve zoort van kleeden bij vendutie van de hand te zetten om
daardoor onmiddelijk te kunnen ontdecken aan wat zijde de schaal oversloeg. Zoals
dan ook het laaste inderdaad voordeeliger en zeekerder, daar het eerste absoluit schadelijk
en zorgelijker bevonden is, want uyt de winckel was intusschen verkogt ten bedragen
van ƒ 1819, 16,- waarop geprofiteerd is ƒ 669, 9,- ofte 58| percent, daar en teegendeel
ook even tot dienzelven dag dat de winkel opengestaan heeft, bij openbaare
vendutie omgezet is een montant van ƒ 19. 408, 4,- met een winst van ƒ 8328, 14,- ofte
75 percent en dus bij de vendutie 16^ percent meerder voordeel als bij verkoop uyt de
winkel behaald. Gevolglijk hebben wij de ministers gelast bij het houden van publicque
vendutiën te blijven continueeren, schoon den winckelier 3 percent boven de behaalde
75 percent advance g’offereerd hadde, dewijl het hazard te groot is om de ministers te
constringeeren voor de voldoening in te staan, wanneer een sodanig subject in gebreeke
van betaaling quam te blijven.

En belangende de weeskamer hebben de ministers op zeeker copia request door
Jacobus van Arrewijne en Jan Philippus de Vreede tot Amsterdam ter illustre vergadering
van Uw Hoog Edele Grootagtb. gepresenteerd aan hun toegezonden, ons in antwoord
gediend dat het aandeel van Jan de Vreede, zoon van Michiel de Vreede, door
den capitain-militair Frans Hendrik Langert, als in huwelijk hebbende de nagelaatene
weduwe van voornoemde Michiel de Vreede, in den jaare 1739 ter weeskamer van
Maccasser was gebragt, welker monboirs ook die penningen weeder aan weesmeesteren
alhier hebben geremitteerd, die dezelve aan de hier zijnde volmagt van De Vreede
hebben afgelangt.
De indigoculture al voor ’t begin deeser eeuw een articul geweest waarover bij de
brieven visa versazoveel geschreeven is, dat men met reeden zoude kunnen en moogen
vaststellen dat het voortzetten dier verwstoffen genoegzaam in staad was zoveel
voordeel af te werpen dat het grootste gedeelte der jaarlijkste uytdeelingen aan de participanten
daaruyt zoude gevonden werden. Maar met dit anil gewas is het evenals met
veele zaaken, parturiunt montes nascitur ridiculus mus, de in anno passato gevorderde
en nu jongst bekoomene twee vaaten zodanig bereyd als aldaar gebruykelijk is, en
gevolglijk lakmoes weegende bruto lb. 392, beloopende met dies ongelden op ƒ 30, bewijzen
dit gezegde, want wij hebben die natte verwe alhier na de Javase en zoals
dezelve in het vaderland gerequireerd werd, weder doen prepareeren en bevonden dat
zo slegt van alloy is dat tenaauwemood onder de vierde zoort zoude mogen gesteld
werden. Om dan eenmaal een eynde van zo nodeloose tijd en kosten verquisting te
maaken, hebben wij goedgevonden in ’t vervolg geheel en al deese indigovoortplanting
op Maccasser te staaken.

