Ten opzigte van de agterstallen der cooplieden, waarvan hiervoren reeds gewag
is gemaakt, nu eyndelijk niet sonder groote ontstigting, uyt der ministers voormelde
brief van den 24e mey en haare resolutie van den 22e april jongstleeden ons gebleeken
zijnde, hoe het presente opperhoofd van Sadraspatnam Philippus Jacobus Dormieux
op een onverantwoordelijke wijze had kunnen goedvinden met Compagnies contanten
en coopmanschappen om te springen door deselve aan sijn eygen dienaar, in name
Adiepoetana Moddelij. in handen te doen komen, in steede van aan ’s Compagnies
cooplieden. Egter desniettemin gemelde cooplieden daarvoor op reekening belastende,
waardoor hij op eene strafwaardige wijze niet alleen in zijn particulier had weten
gebruyk te maaken van ’tgeene tot ’s Compagnies dienst gedestineert was, maar ook
de ministers en ons heeft komen te dupeeren door verkeerdelijk opgegevene schuldenaren.
Alzo bij gedaan onderzoek bevonden was dat gedagte dienaar een montand van
10. 013 pagoden aan gemelde handelaars schuldig gebleeven zijnde, dus niet de laaste
maar wel de gemelde dienaar of liever de voorsz. Dormieuxselfs Compagnies debiteur
is gebleeven. En aan welke onbetamelijke gedoentens de ministers het verval van
den lijwaathandel ten dien comptoiren toeschrijven.

