Ceylon

Malabar

Batavia

De boedels van dienaren die insolvent komen te overleiden, sal men meede niet
manqueeren na Nederland over te maken, hoe nadeelig sulks ook voor de Compagnie,
hare dienaaren en colonie zij, gelijk w’ meenen duydelijk aangetoont te hebben bij
onse resolutie van den 23e julij 1753 en generale missive van uit. december des selvigen
jaars, waarop wij bidden dat U Edele Hoogagtb. dog willen letten. Terwijl deselve
wijders omtrend het roullement der duyten bij resolutie van den 4e april deeses jaars
kunnen beschreeven vinden, d’ gebruykte remedie om die munt bij verval door inwisseling
staande te houden en waardoor ze weeder in ’t nodig credit gebragt is.
En wat betreft de verwisseling met de Portugeezen van eenige onnutte plaatsen
op de Mallabaar teegens andere op Timor, hoopen w’ dat U Edele Hoogagtb. bij verandering
en verbetering der tijden in Europa dat gewenscht oogmerk sullen kunnen
en moogen bereyken.

