Door den sulthan waren aan desselfs jonk 1000 picols toegezegt, waarteegen,
ofschoon de resident geprotesteerd hadde om de geringheid van het peepergewasch,
dezelve egter naderhand genoodsaakt was geweest de vervoer van 802 picols aan den
Chinees en 100 picols voor reekening van den sulthan toe te staan, sijnde de jonk van
den ratoe op de reys van China na Banjermassing verongelukt.
Men heeft die gemelde vervoer en de behandelingen van den resident in soverre
gepasseert, so wijl den resident niet in staat was geweest daarteegen middelen van
klem te gebruyken, als wijl den sulthan allegueerde dat hij tot die versending was overgegaan,
omdat aan de kant deser regeering alsnog niet voldaan was aan de beloften
omtrent voorgeciteerde plaatzen. Temeer men thans eenige moderatie omtrend het
een en ander nodig oordeelt te gebruyken.

Wijders heeft men den resident aangesz. om een nadere tentamen bij den sulthan
en kroonprins te doen tot weiring van de geheele vaart der jonken, ingevolge den
voorjarigen voorstel bij missive van den 21e junij, nadien de voordragt als doen met
weynig aandrang scheint geschiet te zijn. Temeer men hier narigten heeft dat de jonk
van den Ratoe Anum wel 1400 picols in den voorleden jaare na China vervoert heeft,
sijnde 400 picols meer als der residenten missive van den 24e junij 1757 dicteert.

