Weshalven wij de ministers in bedenking gegeeven hebben om door middelen
van meerder klem die volkeren te noodsaaken de gecommitteerdens na behoren t’
adsisteeren, also sij sig niet ontsien hadden deselve door allerley uytvlugten so lange
op te houden tot de tijd verloopen was en selfs de bosschen met gewapend volk te
besetten. Maar dat er na d’ opgave der gecommitteerdens geen specerij handel soude
gedreeven zijn tusschen de Cerammers en die van Macasser, is ons vrij bedenkelijk
voorgekomen, weshalven wij daaromtrend ook nader elucidatie gevordert hebben.
Also deselve op Poulo Ceram en Gisser eenige jonken, dat na onse gedagten geen
groote jonken, maar jonkons of kleene inlandse vaartuygen sullen geweest zijn, hadden
zien klaarmaaken, sonder dies getal en groote op te geeven, dat wij voortaan
gelast hebben altoos te moeten geschieden, terwijl wij de ministers gequalificeert hebben
tot d’ afgave van een geschenkje aan den welmeenenden orangkaya Bella en de
oppacking van den orangkaya Booij Cakoe die sig aan specerij handel soude verdagt
gemaakt hebben.

de basaar onverpagt te laten, also dies inkomsten dies onkosten maar even
egualiseeren. Terwijl wij g’approbeert hebben het uyt den dienst setten van drie overtollige
pennisten en op haare absurde vrage nopens den rang en commando tusschen
de twee capitains g’ordonneert hetselve te defereeren aan den oudsten, mitsgaders
geene afkorting bij verstrecking van goede maanden te doen.
Ook hebben wij de ministers gepermitteert het aanhouden van sout vleesch en
speek om reeden sij vermeenen sulx nodig en dienstig voor het gemeen te zijn, en
waarna zij haren eysch dan voortaan ook sullen moeten reguleeren.
Dog daarenteegen heeft men gelast, het galjoot de Windhond als voor Banda te
groot sijnde, na Amboina over te senden en de pantjalling Vlaanderen als uytgevaren
aldaar te verkoopen.

dat door den gouverneur ter narigt sal moeten genomen werden seeker secreet
schriftuur door den heer raad extraordinair De Klerk op den 12e november deeses
jaars ter onser vergadering ingedient.

dat de bediendens het opzigt over de wapenkamer gedefereert hebben aan
den capitain Spaaij, waaromme wij ook gelast hebben daarover sowel als over d’ arthillerij
een aparte opsiender aan te stellen. Voorts hebben wij na derwaart gesonden met
het schip Voorland over Macasser den capitain Leben en 100 militairen, mitsgaders
met Noord Nieuwland direct van hier nog 100 soldaten benevens de versogte ambagtslieden,
een stuurman en twee siekentroosters. Sijnde mede na derwaart om employ
af te wagten gesonden den onderkoopman Nievelt en den boekhouder Poelenburg
bevestigt als guarnisoenboekhouder met de qualiteit van onderkoopman, mitsgaders

