Op U Edele Hoogagtb. recommandatie ter bevordering der indigoculture, van
welke verwstoffen in geene der Indische coloniën iets verkogt, maar alles na Nederland
gezonden werd, is de Cormandelsche ministers aangeschreeven om op ieder
comptoir van dat gouvernement ter preuve 100 lb. van de beste soort in te koopen en
in een aparte kist herwaarts te zenden, om alhier gevisiteert en verder na Europa
voortgezonden te worden. Mits bedagt zijnde om de prijsen sodanig te reguleeren,
dat, wanneer er in ’t vervolg eyschen van aanmerking van gedaan mogten worden, zij
dezelve indigo alsdan daarvoor bemagtigen konnen.

De duplicaaten der papieren verongelukt van het schip de Batavier, heeft men in
october 1756 niet aan de kamer Zeeland gezonden, omdat sulks met dien zelfden
bodem na vorige gebruyken reets geschiet was, sodat in deesen de bediendens ter generale
secretarij, hen na de usantie gereguleert hebbende, niet misdaan hebben. Egter
heeft men in dit voorjaar van die methode gerenuntieerd en ter sessie van den 1 le april
besloten niet meer dan een stel aan de praesidiale kamer Amsterdam te zenden en de
wedergade in october aan die van Zeeland.
Amboina

