En dewijl, behalven dat de revier Andragirij wel eene der voornaamsten is in
dewelke de onwettige sluykhandel in amphioen gedreeven wierd, en die tot een versamelplaats
van allerley smockelaars en lorrendrayers verstrekt, sulks dat wij hierdoor
getragt hebben, den erg en grof in swang gaanden smockelhandel principaal in amphioen
aldaar te beletten. En teffens de Compagnie door ’t restabileeren van den handel
aldaar te bevoordeelen, die in anno 1688 door een meenigte moeyten en onlusten te
Andragirij sodanig belemmert wiert dat men raadsamer oordeelden denselven vandaar
in de rivier Siac te verplaatsen. ’tGeen ook ’tzeedert 1693 geschied is, wanneer de
commercie op dit rijk genoegsaam geheel is afgebrooken tot anno 1745 wanneer men
weederom begonnen heeft die plaats van Malacca te bevaaren. Waardoor in den
beginne door den verkoop van lijwaten en den goudinzaam reedelijke winsten behaalt
zijn, dog die met er haast so gering wierden dat wij de vaart op die voet in anno 1756
g’interdiceerd hebben, solange men geen 50 percent op den verkoop konde bereekenen.
Waartoe voor alle dingen dienstig was den vorst tot het sluyten van een nieuw
contract op den voet van anno 1664 te disponeeren, ’tgeen het Malakse ministerie dan
ook zeedert 1745 verscheydentlijk getenteert heeft sonder daarin te hebben kunnen
reüseeren. Dog hetgeen thans door den eersten commissiant Jan van der Hulst sijne
goede conduites en bequaamheit naar ons gevoelen naar wensch is ter uytvoer gebragt,
dewijl het geheele contract van anno 1664 is gerenoveert en ’t 5e articul, handelende
van den peeper, omdat den handel en insaam daarvan ten eenemaal vervallen, geconverteert
is in een exclusive overeenkoming van amphioenhandel, op paene van allen
vreemden aanbreng geconfisqueert te sullen werden, waarvan jaarlijks 25 a 30 kisten
kunnen gedemanueert raaken. Mitsgaders ten opzigte van ’t 12e articul is de vaart de
novo bepaald, soals bij onse resolutie van den 1 3e april gearresteerd is, waardoor wij
dus in ons gevoelen bevestigt werden dat de daarbij bepaalde vaart en handel van en
na Straat Malacca bekwaamlijk zal kunnen g’executeert werden.
De geordonneerde verandering van den thol bij ’t sestiende articul van ’t in concept
meedegegeevene contract om den thol op 2 percento te brengen, heeft den bindhara
niet
willen accordeeren en dienvolgende ter naderen occasie op den voet vanouds gelaaten.

Sumatra’s Westkust
Met ’t schip de Spaarsaamheit en de chialoup de Goudvink is in deesen jaare of
zedert primo januarij tot ultimo december 1758 vandaar alhier aangebragt

