SlAM

China

met bijvoeging dat, volgens berigt onser Cantonse carga’s, geen de minste
kans zal weesen die vaart te doen verbieden, also de gouverneur van Limpho, van meerder
aansien als die van Canton, reets volkomen permissie voor den aanstaande gegeeven
heeft met toestemming van het hof, zullende apparent het volgende jaar meede twee
carga’s aldaar overblijven. Haren voomaamsten inkoop heeft bestaan in zijde, welke ze
egter redelijk duur betaald hebben tot ... tail ’t picol, of na hare reekening a 72 stuyvers
d’ tail tot ƒ ... ’t lb. Daarenboven maakt de bark vragt tusschen Limpho en Chusan
een merkelijke verswaring, die egter niet wel te vermijden is dewijl in die tusschenwijte
sware stroomen loopen op een diepte van 40 a 50 vadem en de baar voor de rivier
maar 18 voeten water houd. Zulx de Limpose negotie vrij onkostbaarder met Chineese
jonken kan gedreeven worden, hoewel die weder dikwils gevaar lopen van de rijse na
Batavia niet te konnen gewinnen. Egter schijnd dit voor de Nederlandsche Compagnie
preferabel en daarom heeft men besloten hen toe te seggen een lading peper, tin en lood
tegens de bevorens gewone prijsen. Waarenboven w’ stipt zullen doen letten dat d’ Engelsche
scheepen hier op Batavia of onderweg niet voorsien werden van zodanige waren
als Limpo trekt en doorgaans tot de lading van een jonk derwaart diend. Terwijl ook
alle Chinase waren die van elders buyten den weg der ordinaire jonken te Batavia of Java
en Macasser werden ingevoerd, met 1 5 procent tol hebben beswaard, in hope door deese
weegen deese nieuwe avanturiers dien handel onvoordeelig te maken en hun weder te
doen blijven bij de vaart op Canton tot gerustheyd van de Nederlandse Compagnie.

COCHIN CHINE

Malakka

