De extraordinaire ongelden hebben in anno 1756 ƒ 528, 11,- en in anno 1757
ƒ 464, 4,- bedraagen. Dog, vermits wij bevonden hebben dat dezelve in anno 1755 niet
meer als ƒ 418, 17,- gemonteert hebben, en wij mitsdien overtuygt zijn dat ’t met dat
sommetje wel kan gesteld werden, so hebben wij de versogte afschrijvingen van dien
niet hooger als ter laastgemelde somme gepermitteert.

dat dies koning, schoonzoon van den koning van Johor, geduurende den oorlog
en ook bij het sluyten van de vreede op Malacca uytsteekende blijken van sijne
geneegentheit tot de Compagnie getoont heeft. En dienthalven bij ons antwoord,
schrijvens op sijnen van Malacca ontfangene brief van den 28e maart jongstleeden, in
minnelijke termen voor sijne goede intentie en aangewende ofïiciën bedankt geworden
is, mitsgaders dat wij bij die geleegentheid versogt hebben ons, sodra mogelijk, van
de in anno 1757 reets naar Trangano afgeschikte commissianten of carga’s, de onderkooplieden
Bernardus Helmers en Anthonij Abraham Werndleij, berigt te geeven.
Also wij zeedert derzelver vertrek en dat de barcq Nassauw eenige maanden daarna
door leckagie van Palembang teruggekoomen, egter de chialoup Camadjang met de
voormelde carga’s haare reyse voortgezet, niets van hun vernoomen hadden en weegens
hun lang agterblijven met reeden bedugt waaren dat hun eenig ongeluk moest
overgekomen weesen. Invoegen wij ook tot ons leedweesen hebben ondervonden, terwijl
wij bij een briefje van den tweeden commissiant Werndleij voor weinige daagen
ontfangen, gedateerd op Riouw den 12e deeser maand, de ongelukkige tijding vernoomen
dat de chialoup Camadjang reets op den 16e december des gepasseerden jaars
gebleeven, en daarenbooven den eersten commissiant overleeden was.

