kopen. Dog wat aanbelangd den vertier zelfs, was in ’t boekjaar 1754/5 tot Ternaaten
op de verdebiteerde lijwaten, kostende ƒ 61. 963, 18,- inkoops, ƒ 34. 381, 5, 8, geprofiteerd
en laast soude nog op de bij vendutie opgeveilde, ongewilde sorteerings
ten bedrage van ƒ 1642, 18, 8,- een advance van ƒ 526, 7, 8 of 32 percento behaald,
zomeede op 26 vaeten verkogt bier ƒ 1 192, 3,- makende 22 (H percento gewonnen zijn
twelk passabel is te agten. Derhalven laten wij de eysschen van dit gouvernement
zo na mogelijk accompleteren, en sullen de ministers ditmaal al redelijk wel zijn
voorsien met gewilde sortementen van lijwaten, voldoende teffens hunnen eysch van
contanten met ƒ 48. 000, toeschickende deselve nog ter bevordering der goudprocure
de gerequireerde 2000,- rds. aan nieuwe dubbeltjes en schellingen, item 4 vaten heele
duyten, alsoo de halve daar niet gangbaar willen worden. Welk één en ander met
de verdere gepetitioneerde benodigtheeden afgesonden is per ’t schip d’ Anna, haar
nogtans recommandeerende geen verkoop van lijwaten voor contanten te doen voor
en aleer de goud gevende comptoiren behoorlijk zijn voorsien, om dus de residenten
in staad te stellen meerder goud in te samelen en teffens te benemen alle exceptiën
dat zij daartoe geen lijwaten genoeg aan de hand hebben gehad, zomede daarenboven
sorge te dragen, niet alleen voor de restanten dat die eersten in tijds werden
van de hand geset, maar ook voor de onvertierbaar leggende roode doeken, dat daarmeede
’s Compagnies meeste voordeel werd betragt, of anders deselve maar over te
senden.

En mits de dimotie van den hiervorengemelte geweesen Manado’s resident De
Goede, bereets door de ministers als Fiscaal genomineerd, hebben wij in zijn plaats
aangesteld tot het fiscalaat den alhier buyten actueel emplooy loopende koopman
Matthijs Diderik van Haak, mitsgaders tot dispencier en zoldijboekhouder tegelijk
den onderkoopman Zacharias L’ Honoré, welke beyde derwaarts staan over te vaaren.
Zo ook tot onderkoopman bevorderd den eerste clercq van politie en secretaris
van Justitie aldaar Anthonij van der Truijn, teneinde als secretaris van politie te
werden g'employeert zoo den gouverneur hem daartoe bequaam oordeeld, zijnde
aan den opperstuurman en equipagiemeester Jan Jonkers van Lin vergunt uyt consideratie
zijner langjarigen dienst en siekelijke lichaamsgesteldheid desselfs volle
gagement.

