Dat den eevengemelde Maboetchan, geconjungeert met den poeletheuver en
eenige polligaars ’t fort Paleam hadden g’attacqueert tot groot nadeel van onse weefdorpen.
Teegens welke vijandelijke attentaten door de Tutucorijnse bediendens op het
kragtigste geprotesteerd sijnde, zij verzekering hadden g’obtineerd dat aan d’ onse
geen of het geringste molest meer soude werden gedaan. Schoon de poeletheuver
onaangezien deese promesse, volgens Mannepaars schrijvens, met sijn volk selfs op
Poeliam een ossedragt gunees van onse cooplieden had ontweldigt en van ieder 100
pees lijwaat 6^ fanum van thol gepretendeert. Waarteegens een nader protest g’expedieert
weesende, sulx van dat effect was geweest dat de ministers ’tzedert geen verdere
hostile actiën van dien aart meer hadden ontwaart, maar wel bij Tutucorijns schrijvens
van den 21e aug. dat den nabab Compagnies assistentie hadde versogt, onder
belofte dat hij, bij obtinue van dien, de Compagnie in recompens quam aan te bieden,
wat zij uyt sijne landen begeerde.

Den cattatheuver welkers mannigaar, volgens schrijvens van den Kilkaresen resident,
sig eyndelijk had durven verstouten dubbelde thol bij vervoer van Compagnies
handelwaren te pretendeeren en te vragen hoeveel coopmansz. er nog in de pakhuysen
te vinden waren, en wat dies meer zij. Door welke assurante gedoentens dien mannigaar
ons niet duyster scheint te kennen te geeven door wat geest zijn heer en meester
hoe langs hoe meer gedreeven en wat de Compagnie nog eyndelijk van dien landheer
te wagten heeft.

