Sumatra’s Westkust
Met de g’introduceerde bereekening van het goud op Sumatra’s Westcust is eenlijk
beoogt om door dat middel den lagen prijs van ’t goud, thans tot ƒ 378,- het
marcq fijn aangerekend werdende en dus nader aan dies eygentlijke waarde komende,
niet te zeer te doen briljeeren, en om ook de lijwaten, waarvan de prijs pro rato verhoogt
is, nader met haar eyge advancen te doen pronken. Van welke bereekening en
aanschrijving van ’t goud in copia afgaat het gerequireert, en door de opperkooplieden
deeses casteels 1753 ontworpen, model. Sullende circulair na de buytencomptoiren
werden g’ordonneert om alle jaaren bij een der brieven aan deese regeering te insereeren
de staatreekening hunnes comptoirs.
Bengalen

