Nademaal de intentie niet geweest is om door deese besending een aparte handel
te introduceeren, of te separeeren van de directe besending uyt Nederland, maar
alleen, om voor deese keer, uyt hoofde van voorgemelde motiven, tijdig genoeg de
nodige mesures en middelen te beramen, waarvoor men een regtmatige bedugting
hadde, bij de praesumtive lange reysen en het te laat arriveeren der patriase Chinase
scheepen, somtijds niet in staat te sullen zijn, als dan de nodige voorsieningen tot het
wel reüsseren van eene besending voor den goudhandel te konnen doen.

Met qualificatie om sig ten dien einde bij hun arrivé in China aan den koopman
Tsja Honqua c. s. te addresseeren en, onder aanbieding en vooruytverstrekking van geld
en goed, teegen goede of de bepaalde prijsen ’t goud te contracteeren teegen ƒ 360 het
marcq fijns. Om gelevert te werden op een bepaalde tijd in jannuarij 1759, of voor haar
vertrek na herwaarts, welk in ’t begin van febr., gelijk voor deesen, bepaald is geworden.

