COROMANDEL

Het overgaan van ’t Engels fort St. David aan de Fransen zal U Weledele Hoogagtb.
reeds bekend zijn, en van der Franschen marsch in Tansjour vandaar direct
berigt werden gedaan. Ondertussen hebben w’ niet konnen nalaten ons ongenoegen
te betuygen over der ministers veel te inschikkelijk gedrag jeegens de Franse en daarontrent
regelen voorgesz. bij secreete letteren van 1 5 deezer.
SURAT
Souratta werd door de Engelse bedreygd met eene overheersching, zodra ze vreede
met Vrankrijk hebben. Egter zullen de onderhandelingen met de landvorsten haar dan
beeter moeten gelukken als tot nog toe, hoewel alles van haare overmagt te vrezen is.
Het retour herwaarts bestaat in
1038 pakken kleeden en lijwaten, nevens
2372 balen catoen en
100. 000 ropia’s

Perzië

Java’s Oostkust

Bantam

Batavia

