’t marcq fijn, alleen herkomstig van dat d’ eerste in geen nadris maar in 6800 pees Persiaanse
ropijen bestaan hebbende, teegens ƒ 1, 10,- aangeschreeven zijn en d’ andere,
of d’ eygentlijke nadris, volgens de ordre teegens ƒ 3, 5g schats de reaal swaarte,
alschoon ze beiden teegens ƒ 1, 10,- de ropij swaarte ingewisselt zijn. Dog waarvan de
mindere waarde der nadris te Gamron gedragen, dan wel op den verkoop der specerijen
hoger bereekent word, zijnde het wel het voordeeligste deese laaste in Persiën
voor verkogte koopmansz. te ontfangen. Maar de ministers hebben toenmaals bij
gebrek aan een genoegsame quantiteid ook tot de ropia’s recours moeten neemen, die
so voordeelig niet uytkoomen.

Item dat te deeser steede in de jaare 1753/4 en 1754/5 in ’t geheel ingekogt zijn
3. 949. 824 lb. Siams en Bima’s sappanhout. En men voor de 100 lb. van eerstgemelte
soort in ’t eerst betaald heeft ƒ 4, 16,-, dog naderhand, wanneer men een genoegsame
voorraad aan handen hadde, niet meer dan ƒ 2, 8,- en nu jongst maar ƒ 1, 18, 8 voor
een parthij van 1 17. 275 lb van de administrateurs, terwijl voor het Bima’s nooyt meer

