148. 198, 842. 744, 15,-

ƒ 105. 453, 13, ƒ
108. 230, 6-
ƒ 2. 776, 13,-
Per transport
op koopmansz. item op ’t staafkooper ter somma van
Zo consteerd dat de behaalde advancen nog reëel
hebben beloopen 79| percento of
De generale lasten daarenteegen bedragen hebbende
een montant van
Zo blijkt dierhalven dat de lasten de winsten hebben
te boven gegaan 2^ procento ofte
’tgeene (zeggen de ministers) inderdaat wel eene seer onaangename vertoning uytleeverd.
Dog egter wel ingezien zijnde, haren gedrevenen handel niets met al ontluysterd,
dewijl, indien zij in staat waaren geweest om de bedongene elfduysend kistjes koper
met voormelde eenen bodem over te brengen, al had men de penningen daarop moeten
schuldig blijven. Alsdan de hoogere aanreekening op hetzelve, waarvan de Compagnie
jaarlijks gaudeert, alleen in staat zoude zijn geweest om de winsten en lasten
te doen surpasseeren tot een montand van ƒ 42. 423, 7, ofte 32$ percento. Ja dat zelve,
indien ze maar een 1000 kistjes meerder als de voormelde 7000 hadden kunnen laaten
vervoeren, de winsten de lasten nog wel een sommetje van ƒ 8523, 7,- soude zijn
te booven geraakt, ’tgeen haar nog wel geheugde dat nog korte jaaren geleden selfs
bij een ramp vrije reyse der beyder scheepen en een volle vervoer van ’t staafkooper
niet had mogen gebeuren.

