— haare gemaakte prijscouranten en den inkoop van Saleyerse kleeden tot gebruyk
voor de slaven, met qualificatie om die kleeden van Macasser t’ eysschen en daarvan
gebruyk te maken soals ’t profijtelijkst is.
Niettegenstaande bij de gedane perkvisite door den gouverneur het verval en
onvermogen der perkeniers gebleeken was, voomamentlijk veroorsaakt door de groote
sterfte der slaven en sware stormwinden, hadden de perkeniers nogal een goede partij
specerijen gelevert, als sijnde ons met het schip Schagen toegesonden 546 sockels
foelij en 147. 065 lb. noten, en met de Drie Papagayen 267 sockels foelij en 200. 445 lb.
noten, buyten hetgeene met Diemen ter quantiteid van 172 sockels foelij en 127. 055 lb
noten gelijk voorsegt verongelukt is, en een quantiteid van 180. 480 lb. stuckende en
uytgeschotene noten, die verbrand sijn. Waaromme wij ook geresolveert hebben de
ministers te gelasten met de verbranding der magere nooten te supercedeeren, totdat
een ruymer insaam van de vette en middelbare hetselve sal permitteeren, en somede
deselve en spetiaal den gouverneur serieuselijk gerecommandeert om de nodige toesigt
te houden op de jatijplantagie, alschoon die nog niet na wensch wil voortgaan.

met en beneevens de voorjarige bepaalde afgave van de rijst en hetgeene wij
nu tot favoriseering der ingesetenen aldaar goedgevonden hebben, bestaande in den
tholvrijen in- en uytvoer van allerhande goederen, buyten de tripangs en lijwaaten, also
al het andere meest in eetwaren bestaat, en al hetwelke wij vertrouwen dat van de
g’eerde goedkeuring Uwer Edele Hoogagtb. zijn sal.
Tot de verpagting van ’s lands in- en uytgaande regten, de basaar en de beduyking
der Warkayse paarlrheeven hadde sig alweder geene liefhebbers opgedaan, egter
hadden de revenuen daarvan nog al belopen ƒ 3957, 6, 8,-.

omtrend welke laaste articulen wij de ministers gelast hebben alle mogelijke
middelen aan te wenden, speciaal ten aansien der Alphoreesen die ongeneegen scheenen
met de voorlanders te willen handelen.

