daarvan te laten neemen, also het een seer goede zaak soude weesen, dat men van dat
soort van guinees een ruyme quantiteid aan handen kreeg.

Aangaande de agterstallige schulden der Masulipatnamse, Jaggernaykpoeramse,
Palicolse, Bimilipatnamse en Porto Novose cooplieden hebben w’ met genoegen uyt
der ministers brief van den 22e september passato ontwaard dat die der eerstgemelde
verevend en omtrend de twede gemelde geene swarigheid te maken, mitsgaders dat die
der Porto Novose bereeds voor een derde gedeelte geliquideert en er hoope was dat
het grootste gedeelte van ’t resteerende in dit jaar wel ingekomen zoude, zowel als die
der Palicolse handelaars. Des w’ hun de sorge daarvan op ’t nadrukkelijkste hebben
gerecommandeert, dog wel speciaal met opzigt tot die van Bimilipatnam, die al te
considerabel zijn opgelopen om niet met alle vermogen op de voldoening derselve te
urgeeren. Als zijnde het bijna onbegrijpelijk hoe de bediendens aldaar so onbesuysd
hebben kunnen te werk gaan om in zulk een onzeeke omstangdigheid, als waar in dat
comptoir te dier tijd verseerde, te treeden tot de afgave van ruym ƒ 190. 000,- aan
coopmansz., waardoor derselver agterstal, volgens seggen der ministers, merkelijk
vermeerdert was, sonder nogtans te melden tot hoeveel, soals dat behoort hadde.

