soals dezelve in andere munten van het Mogolsche rijk plaatshebben, so betuygen de
muntsofïicianten egter dat hetselve weegens de veelvuldige faudes, knevelarijen en so
heymelijke als openbaare dieverijen der moorsche hooge en laage muntsbedientens
bij het smelten, raffmeeren en weegen van het zilver door de grootste moeyte en toesigt
niet onder l| percent gehouden kan werden. En so deese opgaave doorgaat, so valt
hierop weinig meer te doen.

Bij geleegentheit van dit nauwkeurig examen der muntszaaken, is ons onder
anderen ook voorgekomen dat de muntsbediendens in anno 1722 markrealen g’eyscht
en met veel reedenen gedemonstreert hebben dat dezelve wel een percent duurder, als
andere muntspetiën bij den inlander gekogt wierde. Daar wij teffens bij het nagaan der
rendementen van den jongsten verkoop ontdekt hebben dat de markreaalen met een
verlies van 5^ en 6-^ percento verkogt geworden sijn, en voorts ook bij een kort muntsrendement
in anno 1755 ontfangen, te blijken komt dat op deselve zeedert primo
maart 1752 tot ultimo junij 1754 in de munt wel 3| percento verlooren is, so hebben
wij de ministers gelast de muntsresidenten getrouwelijk en nauwkeurig te laaten opgeeven
wat de marcqreaalen teegenswoordig bij vermunting zullen afwerpen, om bij een
beetere prijs g’animeert te werden dezelve tot een voordeelige vertier naar deeze directie
te verzenden.

