Van de retourscheepen voor januarijs besending geprojecteerd, is ’t schip Pasgeld
wel al lange op Bankoeloe geweest, dog blijft egter nog agter en Stralen is uyt Persia
meede nog niet opgedaagt. Des wij in dies steede geprojecteerd hebben de scheepen
Immagonda en Delft, welke met Radermacher ’t retour besluyten, ten ware men volk
konde missen tot de penible reyse van een naschip in maart of april.

Op het versoek der Ceylonse ministers is verstaan U Weled. Hoogagtb. favorabel
voor te dragen de studenten uyt het seminarium aldaar, na de ordre bij d’ instelling,
voor proponenten en niet voor predikanten weeder uyt te zenden, om de neerstige na
merites te konnen advanceeren.

het geval in questi, dan wel dat de heer Hooreman geordonneert mogt worden het
reets teegens hem verkreegene condemnatiën om binnen ses weeken peremtoir actie teegens
Sijn Edele te moeten institueeren, sub paene perpetui silentie niet te vervolgen, voordat de
ordres van U Wel Ed. Hoogagtb. op ’t gegeve berigt ontfangen zijn en bij de meerderheid
beslooten is de decisie daarover te laaten aan den Raad van Justitie, dog te accordeeren
insertie van haar request en bijlaagen bij de resolutie. Soomeede aan den raad ordinair
Hooreman van een door Zijn Edele teegens het geciteerd request overgelegt schaftuurtje
en een advis van den raad extraordinair en president weesmeester Van Rheden, waaraan
de vrijheid neemen ons te gedragen en hare g’eerde goedvinden daarover te vragen.

