Met verdere recommandatie om, ingevolge U Wel Ed. Hoogagtb. g’eerde ordre
vervat bij den eysch van retouren voor anno 1759, ter bevordering van de indigoculture
door alle practicabele middelen, om de wille van de importantie van dien handel
in Europa, op ieder comptoir van dit gouvernement hondert ponden van de beste
soort in te koopen en, in een aparte kist van ieder comptoir gepakt, herwaards te senden,
om alhier nader g’examineert en vervolgens na Nederland overgesonden te werden.
Mits verdagt zijnde om de prijsen sowel ten menagieusten te schikken dat men

