Den inkoop van schilpadshoorn door de ministers aan den secunde Sinkelaar
gedemandeerd weezende, zo hadde denzelven geen caret dan bij kleene partijen kunnen
magtig werden en zulx teegens ƒ 200,- de 100 ponden dat meerder dan de helfte
boven dies reële waarde zijnde, was daervan afgezien. Maar omtrend den inkoop van
rijst hadde de ministers op onze ordre gelast om 100 lasten in de zuyder provintie
finaal op te doen, terwijl den resident Deefhout niet meerder dan ruym 85 lasten
hadde kunnen koopen en inmiddels aan den resident van Bima g’ordonneert een aanzienelijke
quantiteit van dat graan op te leggen, daar den gouverneur en Raad bereets
ingekogt hadde 153 lasten teegens 30$ rds. of ƒ 72, 18,- ’t last, beneevens 85. 920 bossen
onharige padij, om tot voorraad te dienen teneynde bij een onverhoopt slegt gewas
geen gebrek aan leevensmiddelen te hebben.
Het op het veld staande graan in de zuidelijke provincies belooft een rijke oogst, )
gelijk wij ook op de in anno passato na derwaarts gezondene ordre tot den
inkoop van groene cadjang bereets zeven lasten ontfangen, waarvan wij de ministers
nader gelast hebben een goede quantiteit op te doen.
Den inkoop van wax ten bedrage van 10. 000 ponden kostende ƒ 6528,- door den
secunde, volgens de almeede door de ministers aan hem opgedragene commissie geschied
zijnde, komt vrij duur te staan, dewijl die vettigheid teegens rds. 34,- de picol of ƒ 81, 12, —
veel te hoog is ingekogt, en hebben uyt die oorzaake gelast vooral niet meerder als 30 rds.
voor de picol van 125 lb. te besteeden, of anders van den verdere inkoop af te zien.
Alle deeze schaarsheit der goederen werden door de ministers toegeschreeven aan
het interdiceeren van de vrije vaart op Mangarij en Ende, welke plaatzen eertijds een
groote quantiteid wax, olij en anderen huysselijke benodigtheeden tot gerief der ingeseetenen
op Maccasser uytleeverde, daar deselve thans volgens der ministers schrijvens
na elders vervoerd werden. Welke dan ons in consideratie hebben gegeeven om die
vaart voor de burgers en onderdaanen weder open te zetten, zonder dat dezelve zig
oostelijker dan wel zuydelijker zullen moogen begeeven, waardoor niet alleen den
inwoonder weeder floreeren, maar ook ten voordeele van de maatschappij den impost
der inkoomende regten merkelijk steygeren, en boovendien een meerder vertier in den
lijwaathandel veroorzaaken zal. Deese propositie schoon strijdig teegens onse secreete
resolutie van den 26e februarij en ’t aangesz. dientweegens op den 19e october jongstleeden,
hebben wij vooreerst wel kunnen accordeeren onder zeekere bepaaling en wel
voomamentlijk den aanbreng van wilde canneel te verbieden, alzo dezelve zo in geur
als couleur van de veritabele Ceylonse genoegzaam niet wel te onderscheiden zijnde,
door eene vermenging die baatzugtige kooplieden om hun gewin grooter te maaken,
onder de opregte heel ligt zoude doen, en daardoor zo in Europa als Indiën veel van
hun weezentlijke waardij verliezen. En uyt dien hoofden de ministers wel uytdrukkelijk
gelast teegens den aanbreng der valsche of wilde canneel alle attentie te verleenen.
De vendutiën zijn op diverse tijden weder gehouden, te weeten op den
13e november 1755omgezet voor ƒ3. 949, 16,-daarop g’avanceerd ƒ742, 2, 8
5ejannuarij 175699f11. 801, 2-ƒ2. 029, 13, 8
99ƒ2. 064, 15,-969, 15, 8
999919. 408, 4,-ƒ8. 328, 14,-
9999794, 8,-ƒ215, 4, 8
5e april 175699194, 2-ƒ74, 5,-
3e may 175699281, 2-ƒ113, 3, 8
3e julij 175699ƒ304, 4,-ƒ105, 4, 8
tezamen ƒ 38. 797, 13,- met ƒ 12. 578, 3,-

