staat sal kunnen maaken om, wanneer de soorten van U Wel Ed. Hoogagtb. approbatie
wesen en daarvan groote quantiteyten gevordert mogten werden, dezelve alsdan
teegens die prijsen te sullen kunnen erlangen.

Spetiaal na het overgaan van ’t fort St. David aan de Franschen, dat geweest is
op den 2e junij d’ anno stanti en waaromtrend bij haare gemelde aparte missive een
breedvoerig verhaal werd gevonden. Want in d’ eerste plaats hebben w’ het salut dat
na het vermelde bij gedagte brief ter gelegentheid van de komst van den Franschen chef
d’ esquadere, de heer graaf D’ Ache, met eenige scheepen ter Nagapatnamse rheede
over en weder is gedaan geworden, zo ridicul en oneygen bevonden dat wij dierweegens
ons ongenoegen op ’t ernstigste hebben moeten betuygen. Nademaal der ministers
pligt vereyscht hadde om, sonder de minste reflectie te slaan op alle de rodomontades
der Franschen, sig in dat opzigt eenelijk te reguleeren na onze ordere van den
6e october 1750. Daarenboven hebben w’ niet anders dan lachieus konnen aanmerken
dat den schipper van het schip de Vrouwe Petronella sig door de Franschen heeft laten
dwingen om, sonder eenige directe ordre van den gouverneur, te schieten ofte salueeren,
daar hij, onder het casteel leggende, selve niet had moeten gedogen dat 5 of 6
vreemdelingen aan sijn boord gekomen waaren. Nadien het van zijnen indispensable
pligt geweest hadde veel liever geweld met geweld te keer te gaan, als op sulk een lafhertige
wijze in obzervantie te neemen de aan hem gegevene ordre door de Franschen
om het geschut op zijnen bodem te lossen.
Dog hetgeen ons nog vrij meerder ontstigt heeft, is dat de ministers eene genoegsame
onverantwoordelijke condescendence en toegeventheid hebben gebruykt door,
met en op het eerste abord en aansoek der Franschen, zig zo gereed te toonen tot het
benoemen van commissarissen ter besorging van de nodige provisiën en andere leevensmiddelen
voor haare leegers. Invoegen dit alles bij gedagte hunne aparte missive
werd ternedergesteld gevonden, en dat alles bij provisie ten onsen kosten, onder deze
enkelde en onnosele voorwaarde van dierweegens restitutie indertijd van de Franschen
te sullen erlangen, daar de reguls van voorsigtigheid en het vooruytsigt van de nadeelige
gevolgen, die zekerlijk daaruyt moesten voortvloeyen, van de ministers g’eyscht
hadden sulk een aansoek van de hand te wijsen en selfs niet toe te laaten, dat de Franschen
Compagnies territoir quamen te passeeren, veel liever geweld afwagtende, als
door dit gedoente reden te geeven van nadeelige suspitiën aan d’ Engelschen, die sig
ongetwijfeld over deeze haare handelwijse, die een volkomene eenzijdigheid denoteerd,
sullen beklagen. Alwaaromme wij ook dezelve, onder vertoning van allen dezen, voor
haare reekening en verantwoording hebben gelaten.

