in d' admissie dier natie en diergelijke roofsugtig volk aan dien oirt als gants niet te
vertrouwen, heeft men zulx voor welgedaan moeten aanmerken. Prohibeerende mitsdien
de Maccassaarse ministers na de bogt van Gorontalo of door geheele bogt van
Tomminij zoverre als ’t Ternaats gebied strekt, voortaan pascen meer te verleenen.
Maar volgens desselfs schrijven sedert aldaar een gerugt gespargeert zijnde, alsof die
verdrevene suspecte gasten een magt verzamelden om op Gorontalo een inval te doen,
zoo hebben die van Ternaten op sijne bedugting ten dien opzigte hem secours toegeschikt,
om soo het er al op aankomen mogte d’ aanvallers gelijk ’t behoord te konnen
repousseeren, hoewel men denkt dat het geen gevaar zal hebben gelopen.
De drie hoofdkoningen der Moluccos, te weeten van Ternaten, Tidor, en Batchian,
alsnog in vreede en goede harmonie leevende, heeft men den eerstgemelde, nadat
hij anno passato behoorlijk was g’installeerd, en sowel de contracten geteekend en
beswooren, als de restand schuld van sijn overleden vader laast nog maar 7000,- rds. groot
geweest, met 2000,- rds. ’s jaars uyt de recognitiepenningen te voldoen op sig, en aangenomen
hadde den titul van Paducca Siri Sulthan Amirie Iskander, Moeda Sjah Mardan,
vervolgens betoond sijne getrouwe aanklevinge in het niet willen accepteeren en
ongeopend overgeven des briefs door den koning van Bouton aan Zijn Hoogheid gerigt,
bij translatie bevonden te sijn contineerende, in vrij wat bedekte termen, een aansoek
en versekering van tot onderhouding van vriendschap buyten weeten van de Compagnie.
Alwaarom wij ook hem niet hebben willen onthouden eene welverdiende louange
daarover, gelijk men niet nalaat ’t noodige toe te passen op de ontfangene brieven dier
vorsten, tegelijk voldoende aan eenige der daarbij gedane versoeken die buiten ’s Compagnies
nadeel te accordeeren waren, voor ’t overige op de beste wijse sig excuseerende.

de culture van peper, waarvan den prijs op 8 rds. ’t picol bepaald werd gehouden,
hunne onderdanen ernstig aan te prijsen, en ook werkelijk te doen voortzetten,
als strekkende tot eyge intrest en haar welzijn, sooals den laast overleden Ternaats koning
daarmeede bereets een begin heeft gemaakt.

hoemen op haare favorable schrijvens, wegens den insaam van rijst op
Manado en onder dies district, de scheepen Diemen en d’ Anna langs ’t vaarbaar
bevonden vaarwater tusschen Celebes en Borneo door hadde afgevaardigt direct na
Amoerang om de rijst die er volgens hunne communicatie soude en moeste ingesameld
leggen, voor Banda en Amboina af te halen. Soo heeft men nader tijding erlangt dat
deselve daar wel behouden waren verscheenen, maar de belading seer slegt was uytgevallen,
vermits er nauwlijks soveel ingesaamd heeft gelegen, als tot derselver provisie
nodig was. En dus die beide scheepen op den bepaalden tijd de geprojecteerde

