cautie opgebragt heeft in ’t vervolg van tijd niets meer heeft kunnen ingepalmt werden
als ƒ 13. 258, 10,- die uyt de verkoop der goude en zilvere ziradien van seeven deeser
schuldenaaren geproflueert zijn, waardoor dit agterstal neevens de uyt cassa getelde
ƒ 2470, 5,- aan twee derselver weegens meerder geleeverde lijwaaten als ontfange penningen
tot nu toe ƒ 221. 315, 13,- groot is gebleven. En alle verdere hoop door de totale
ruïne deeser menschen ten vollen verdweenen is, so hebben wij, hoezeer wij ook over
dit gewigtig verlies aangedaan zijn geweest, wel moeten besluyten die hoopeloose
schulden te laaten afschrijven.

De gedaane geldnegotiatie van de Engelsche exploicteurs ten bedraagen van
ƒ 1. 890. 000,- teegens 6 percent ’s jaarlijkse rente en op de conditie om in Nederland
onder rabat van agt ten hondert in drie gelijke jaarlijkse termijnen weederom afgelegt
te werden, hebben de ministers U Weled. Hoogagtb. reets over Engeland ter kennisse
gebragt en ons bij hunne brief van den 2e september 1757 almeede ter approbatie
voorgedraagen. Dog dewijl wij niet overtuygt zijn geworden van de noodzakelijkheid
om zulk een aansienelijk capitaal op intrest te negotieeren en wij deese geldnegotiatie
lange zo voordeelig niet bevonden hebben als de ministers ons dezelve wel hebben
willen aanprijsen, so hebben wij billijk bedenken gevonden eenen stap van soveel aangeleegentheit
door onse approbatie te bekragtigen. Want behalven dat dit gedoente
niet quadreert met onse intentie omme geduurende de troubles en oneenigheeden in
Bengalen tusschen de vreemde natiën en den inlander zig voorsigtig en wijselijk te
gedraagen en vooral met de uyterste sorgvuldigheit alle engagementen met een der
twistende partijen te vermijden, so oordeelen wij dat het op interest neemen van soveel
geld sonder de dringste noodsaakelijkheid voor de Compagnie niet dan schadelijk en
ten opsigten van subaltemen ministers een ongequalifïceert bestaan zij.

