waarop Manosiappa op den 9e aug. in den vroegen morgen met 700 ruyters een uytval
had laten doen, waardoor het geheele Fransche leeger verstrooyd en gevlugt was
na Triwaloer, met agterlating van de bij sig hebbende canons, eenige ammonitiën en
tenten etc.
Sedert, of den 1 3e daaraan, was seekeren als commissaris afgezondene monsieur
De Luker met een brief van monsieur L’Allij bij den gouverneur gekomen om onderstand
te verzoeken voor het leeger, soo van rijst als andere behoeftens. Dog waarop de
ministers beleefdelijk hadden laaten antwoorden van selfs gebrek aan reyst te hebben,
en dat dier hal ven haar niet konde voldoen. Dog om dezelve niet in ’t geheel voor het
hooft te stooten, hadden ze hem 10 sipays met draagossen om hunne benodigtheeden te
kunnen afhaaien toegestaan. Waarna gemelde L’Allij, na eenige daagen vertoevens, eerst
na Carcal en vandaar na Pondicherij vertrokken was, hebbende geduurende desselfs aanweesen
te Triwaloer voormelde zijn leegervolk de ingeseetenen van ’s Compagnies dorpen
bij het in- en uytgaan van de stad geslagen, met haere geweiren gequest, ja gedood,
mitsgaders derzelver huysen verbrand en voorts alderhande baldadigheeden gepleegt.
In dier voegen dat den gouverneur Vermont daarover bij een brief aan denselven heeft
geklaagt en teffens te kennen te geeven, dat uyt dien hoofde verpligt was de stadspoorten
te sluyten, met versoek dat, door zijne te stellene goede ordre, diergelijke ongehoorde
bedrijven en gedoentens niet meer mogten gepleegd en onze ingeseetenen ongemoeyd
gelaaten werden. Dog op deese brief hadden de ministers geen antwoord gekreegen.

waarmeede de capitain van dat kieltje sig na de wal begaf. Dog eer denselven
in ’t casteel bij den gouverneur gekomen was en soals men gereed stond vergadering
te houden om ’t nodige te besluyten, hadde de vlaggeman rapport komen doen
dat de Engelsen met haar barkassen die brigantijn, welke ondertusschen van de Franschen
ten eenemaal verlaaten was, genomen hadde. De ministers souden volgens haar
seggen wel een schoot van de wal gedaan hebben om de Engelsen sulks te beletten,
maar hadden niet anders gedagt, dan dat ze de rievier in quamen om dat bodemtje
van haar op te eysschen. Evenals ze in het gepasseerde jaar gedaan hadde omtrend
het Souratse vaartuyg, sonder het minste denkbeeld te formeeren dat ze op een neutrale
rhede sig meester van dat kieltje souden hebben durven maken. Buy ten en behalven
dat ook het doen van een schoot niet veel geholpen en mogelijk selfs veroorsaakt
soude hebben, dat de aldaar ter rheede leggende scheepen en vaartuygen daardoor
soude zijn beschadigt geworden, wijl het voorsz. fregat ten oosten opzij van ’s Compagnies
schip ’t Casteel van Tilburg lag. Teegens deeze onreedelijke gedoentens nu
hadden de ministers een kragtig protest aan den heer Engelsche vice-admiraal Pocok,
door twee raadsleeden g’adsisteert, met den secretaris afgezonden en teffens begeert

