onder ’t hoofddeel van de landzaken beschreven gevonden een generale
opstand in de edelste districten van de Compagnie, die zijn source wel scheint genomen
te hebben uyt de verpagting van ’t jalla, of ’t kleen nelijgewas, en van maha, of
den grooten oegst. Ter zaake de volckeren van de Ghierreway Pattoe, in welk district
deesen genoegsaam algemeenen opstand sijn begin genomen heeft, aan ’t rebelleeren
waaren geraakt, omdat de zaaylanden in steede van voor oettoe, of een tiende, met
ande, of de helft, waren beswaart, en nevens d’ accomodescans dorpen en diwels van
eenige arratjes, cangaans en lascorijns, die bij de rollen bekend waren gesteld en waarvan
sij de bewijsen van eygendom, so sij voorgaven, in handen hadden, buyten nog
eenige diwels der majoraals verpagt soude zijn. Seer largo g’expresseert bij de successive
brieven der ministers en de daartoe relatief bijlagen, waaraan wij de vrijheid neemen
ons ten deele te mogen gedragen, ---. Met betrecking tot de door de ministers
aan onse overgesonde bondels klagtolaas, als de verdere hevige doleantiën over den
dessave Bauert c. s., den landraad de thombo en thuynbeschrijvers, en wat dies meer
zij. Dog om het een en ander soveel mogelijk in een behoorlijke ordre te verhandelen,
zullen wij eerstelijk spreeken van de successive maatregulen der ministers, die, nadat
sij van de beweeging der Ghierrewayse volckeren waren onderregt, op stonds den
coopman Diderich en van den onderkoopman Moens hadden gecommitteerd ter aanhooring
van hunne klagten en versekering van goet regt, indien hunne landen abusief
bij de thombo waren ingenomen, dan wel met meer servituiten beswaart als ’t hoorde.
Mits zij zig dan ook inmiddels quamen te gedragen als getrouwe onderdanen
betaamde. Dan nauwelijks waren deese commissianten g’expedieert, of de ministers
hadden nog nader versekering gekregen dat opgemelde quaad van erger tot erger door
de willekeurige en verkeerden march van den dessave Bauert begon over te slaan, in
soverre dat zij zig ter sessie van den 26e aug. wel genecessiteerd hadden gevonden om
den Gaalsch commandeur Macquet almede derwaarts te laten trecken. Hoewel zij
kort daaraan door de so even bevorens geciteerde gecommitteerdens waren onderregt
geworden dat de meer gewaagde Ghierewaysche volkeren met drie britmeraals, sterk
2000 man, op Kahawatte gewapent voor haren waren verschenen, met overgave van
een bondel klagtolaas en belofte van in een maand geen verdere beweeging te sullen
maaken. Welke klagtbrieven ter ordre van de ministers behoorlijk getranslateert sijnde,

