— het verongelukken van het, sub dato 29 julij passato van hier vertrokkene en over
noorder Chormandel na Bengale gedestineerde, schip Oostcappelle op den 26e september
daaraan. Dat men met regt mag toeschrijven aan ’t ophouden van dien bodem te
Mazulipatnam en de visitatie aldaar, waartoe door een Frans schip van 70 stucken
genoodsaakt was geworden, blijkens relaas door eenige scheepelingen van dien kiel, die
te Siccacol sig met de schuyt gesalveert hebben ten getalle van 1 2 persoonen, bestaande
in een bootsman, een bottelier en sijn maat, en neegen mattroosen. Hebbende de overige,
so officieren als de verdere scheepelingen, sig op een vlot begeeven, waarvan bij ’t
afgaan van der residenten voorsz. missive nog geen de minste tijding vernomen was. ---
Intusschen werd ons ook nog door de ministers bij veel gewaagde missive bedeelt
dat de Franschen en Engelsche scheepen op den 3e aug. passato bezuyden de Nagapatnamse
rheede, diep in zee, wel ruym 3 uuren lang zijn slaags geweest en dat in dit
gevegt d’ eerstgemelde veel schade geleden hebbende, derhalven weder na Pondicherij
gesteevent waaren. Sedert hadden ze van geen rencontres dier kielen gehoord, maar
wel dat de Fransche bodems van Pondicherij vertrocken waaren, sonder te konnen
weeten werwaards, voorts dat d’ Engelsche scheepen, van die tijd af tussen Nagapatnam
en Naoer tot den 22e september gekruyst hebbende, op erlangt berigt dat monsieur
Lallij op Madraspatnam was afgegaan, dat egter maar een uytstrooysel was, sig
mede datheen begeeven hadden.

Ceylon

