Alle deese onse bedenkingen accresseeren nog merkelijk, doordien de berugte
Totaram met dit privilegie begunstigd is, aangesien hij en zijn broeder Samram niet
alleen in vroeger tijden van den nawab Aliwirdichan verdagt gehouden sijn met ’s rijks
vijanden hijmelijk gecorrespondeert en denzelven oorlogsbehoeftens toegeschikt te
hebben, maar ook insonderheit, omdat de voormaligen directeur Taillefert in sijne
solide instructie aan den directeur Bisdom expres ter leering heeft voorgestelt dat
Maniram en Totaram, weegens veeljarigen vijandschap tusschen haare en verscheidene
andere aanzienelijke en magtige Bengaalsche familiën, waarin de Europeërs sodanig
deelgenomen hadden dat daardoor eene volstrekte verdeeltheit in ’t ministerie veroorzaakt
was, wel niet onderdrukt, maar selfs eerder opgebeurt, maar vooral ook niet
tot aanmerkelijke Compagnies bedieningen bevordert werden moesten. Dewijl sij niet
souden nalaaten sig van de geleegentheid te bedienen die hun daardoor mogte gebooren
werden, om sig aan haare vijanden te revengeeren en een nieuwe vuur van tweedragt
te stooken, waarvan de vlammen van den inlander tot den Europees overslaan en de
onderlinge vreede en eendragtigheid verlooren gaan mogten.

Welk geschrift vervolgens veroorsaakt heeft dat de vergadering van dit prudent en
voorzigtig gevoelen, of liever van een reets werkelijk genoomen besluyt, geresilieert is,
alsmeede dat de directeur Bisdom door zig als borg voor Totaram te interponeeren, zig
zeer heeft te buyten gegaan, aangezien de ordres om de west volstrekt verbieden dat een
hoofdgebieder zig tot diergelijke borgtogten gebruyken laat, of een meedestander in
den handel werd. Behalven dat door diergelijken borgtogt de grootste swaarigheeden en
bedenkingen niet weggenoomen werden die wij insonderheit daar in stellen, dat ’s Compagnies
uytgestrekte lijwaathandel aan eenen man alleen opgedraagen en toevertrouwt,
hoewel niet in het eerste jaar of twee, tenminsten in ’t vervolg van tijd, in een hatelijk
monopolie verbasteren kan en, als afhankelijk van een persoon, aan allerlij traverses en
’t gevaar van een totaal verval onderheevig gemaakt is en daagelijks blootgesteld blijft.

