betaald is dan ƒ 2, 17, 8, ƒ 2, 8 en nu jongst meede maar ƒ 1, 18, 8 voor d’ 100 lb. Scheinende
dese evengemelde quantiteit in den eersten opslag wel wat groot, ja zelfs excessief,
maar men is somtijds genoodsaakt, wil men niet in verlegentheit g’raaken, van
diergelijke goederen iets meer als de voor die tijd benodigde quantiteid aan te slaan.
Omdat men uyt de ondervinding weet, dat daarvan in ’t eene jaar veel en in het andere
weder genoegsaam niets werd aangebragt. En dat dit ten opzigten van ’t sappanhout
in ’t presente geval heeft plaats gehad, blijkt volkomen, want onder uit. aug. 1755 is
het restant Siams en Bima’s groot geweest lb. 5. 881. 528,- en onder uit. aug. jongstleede
zijn er maar in voorraad geweest circa lb. 2. 000. 000. Zodat, als de retourscheepen
dezer bezending eens afgeladen en vertrocken sullen weesen, er dan nauwelijks genoeg
sal overschieten tot de versending van de benodigde quantiteid van 6 a 800. 000 lb. voor
Japan, indien door het Siams schip niet een goede lading werd aangebragt.
COROMANDEL

dezelve inmiddens ter kennis brengen dat de aanreekening van ’t goud tee-
gen ƒ 400,- het marcq fijn thans precies werd g’obseserveert, zomeede dat den inzaam
van Mazulipatnamse lijwaten, sonder daar publicque handel te drijven, werd g’effectueert.
Dog het is apparent men die soort van lijwaten eerlang te Jaggernaykpoeram
en Paliacatta even goed en facil sal kunnen laaten maaken. In welk cas dan Mazulipatnam
in ’t geheel te missen is, alwaar de jaarlijkse betaling van 410 pagoden geschied,
niet, soals U Edele Hoogagtb. vermeenen, voor grondregt, maar voor huur van een
deel der grond die aan particulieren toebehoord, met welke men voor lange in dier voegen
gecontracteerd heeft.

