Alsmeede dat den resident op de instantie van den sulthan aan denzelven 1000
Spaanse realen, mitsgaders op desselfs nader gedaan versoek aan sijn soon Pangerang
Nata en den Pangerang Proba Coesoema mede ijder 1000 Spaanse ter leening afgegeeven
hadde, in verwagting dat dezelve, volgens de gedane versekering, bij de aanstaande
peeperleverantie weder verevent sullen worden, en recommandatie om bij het
uytsetten of vieren van penningen met alle omsigtigheid te werk te gaan. Gelijk deselve
om die reeden ook welgedaan heeft aan de Ratoe Anum de afgave van 2000 Spaanse
te weygeren, also die schuld, gelijk voormeld, en met het sedert gesondene kruyt en
ammunitie, waarvan de betaling alweder uytgesteldt hadde, reeds ƒ 26. 946, 4,- bedraagt.

Timor

