Makassar

en dien bodem vervolgens g’employeert ter afhaal van de op Boelocomba
leggende 215 lasten rijst en 5996 bossen padij, welke daarmeede op den 2e may in dit
gouvernement teruggekoomen is. Vervolgens ’t schip de Drie Papegaayen met 300 lasten
rijst, 6000 bossen padij en 20 slaaven op den 10e jannuarij na Banda vertrocken, daarenteegen
hadde het schip Zaamslag den 20e februari van hier verzonden op Bima 1230
picols sappanhout, 7 picols wax en l\lasten groene cadjang voor deeze hoofdplaats
ingenoomen. Eenige Toradjoreese die zig tot Bima bevonden spargeerde dat op ’t rif
van Sumbauwa een schip zoude zijn verongelukt, dog na gedane informatie door den
gouverneur Blok die hiervan door den resident was verwittigd geworden, zo verstond
denzelven dat gezegde wrak ’t schip Diemen was. Gelijk ook de barcq de Arnoldina
Deliana na Bima gedestineerd, op den 9e december 1755 op het eyland Bonneratta is
gebleeven, in welkers plaatse de chialoup de Herderin de ministers weder staad gezonden
te werden.
De ministers hadde boven de hiervoorgemelde twintig stux slaaven met ’t schip
de Drie Papegaayen ook nog twintig met diverse burgervaartuygen na Banda ter voldoening
van den eysch dier ministers, alsook drieëntwintig dienstbaare met de chialoup
de Paarl na Amboina gezonden. En middelerwijl volgens hunne voorjaarige
advijsen van den 20e may weeder na gewoonte een aanbesteeding gedaan van 500 lijfeygenen,
bestaande in 370 mans- en 1 30 vrouwsperzoonen, terwijl door Radja Woena,
in voldoening van ’tgeene hem is opgelegd ter vergoeding van de schade die de Compagnie
geleeden door ’t afloopen van het schip Rust en Werk, voorzoverre zijn aandeel
betreft, na Maccasser gezonden heeft, een getal van 70 slaaven, dog waarvan vier
op de reyze gesturven en dus maar 66 geleevert zijn. Van welk getal de hiervoorengemelde
twintig na Banda verzonden weezende, de overige sesenveertig als van geen
dienst voor de Maatschappij bevonden bij vendutie van de hand gezet zijnde, hebben
rds. 1 347,- of ƒ 3232, 1 6,- met en beneevens tien oude afgeleefde slaaven en agt kinderen
die bij het doen van den opneem door gecommitteerdens onnut g’oordeelt waaren,
egter nog rds. 893 of ƒ 2193, 4 gerendeert. En doordien reets alhier een goede quantiteid
van ’s Compagnies lijfeygenen aan handen zijn, die almeede veel tot de lasten
deezer hoofdplaats contribueeren, zo hebben wij bij onze op heeden afgaande brief de
ministers gelast om voor den aanstaande, te weeten de leverantie van 1758, niet
meerder te doen aanbesteeden dan 400 stux, waarmeede wij denken ’t te zullen kunnen
stellen, bijaldien men door sterfte of desertie geen merkelijke vermindering van
die dienstbaare komt te krijgen. Zoals wij ook ordre hebben gegeeven om ’s jaarlijks
’t gouvernement van Banda met vijftig kloeke jongens te voorzien.
Onder de gedane in- en afschrijvingen zijn de goederen uyt de hier voorwaartsgemelde
verongelukte barcq de Arnoldina Deliana, mitsgaders vier vaaten bier met het
schip den Eendragt aangebragt, en even zoveel leggers Caabse wijn die ten eenemaal
zuur en onbruykbaar bevonden, uyt dien hoofde ten overstaan van expresse gecommitteerdens
uytgestort zijn, alsook een bedragen van ƒ 334, 7,- voor eenige weinige
equipagiegoederen aan den chialoup van den capitain der Chineese natie aldaar verstrekt,
die g’employeert is geweest tot transport van den opperkoopman en secunde
Sinkelaar en den capitain-militair Rijsweeber ter verrigting hunner commissie na Boeton,
waarvoor dien Chineese hoofdman geen betaalinge heeft willen hebben, en eyndelijk
48 lasten 228 gantings rijst, 1804 bossen padij en eenige andere goederen door
de brand in de post tot Bonthain vernield en bedurven, volgens gerecolleerde verklaring
van den resident Deefhout; alsook eenige andere gevallideerde minderheeden die

