insonderheit ten opzigte van verscheidene van Pattena afgebragte parthijen salpeeter
heeft plaatsgehad doordien niet alleen de bevindingen die daarvan telkens opgemaakt
zijn en bij de Houglijsche resolutiën van den 29e april en 18e october 1757, mitsgaders
10 januarij en 18 februarij 1758 geïnsereert staan, doorgaands aan duysterheid, confusie
en veel erreuren laboreeren. Waardoor wij veel moeyte gehad hebben haare
behandelingen noopens dit poinct na te speuren en te doorgronden, maar ook de
daarop genomene respective besluyten der afschrijvinge van onse voorschriften, so bij
’t reglement selfs als de ampliatie van dien, in meer als eene opsigt merkelijk verschillen,
aangesien daarbij, booven de van ons ter afschrijving gepermitteerde 3 percento
niet alleen nog 4| ponden voor de tarra van ieder zak, maar ook nog onder het
pretext van deese en geene ongelukken en ongewone toevallen aansienelijke minwigten
bij de bevinding opgebragt en bij de resolutiën der afschrijving gevalideert zijn, nietteegenstaande
de zalpeeter te Pattena netto gewogen is en de tarra, so ze al weesentlijk
was, onder de van ons voor het uytsijperen indroogen en spillen gepermitteerde drie
procento moet begreepen werden.

Insonderheit, dewijl de ministers daarbij haare sorgdragentheit hebben getoont
door zig door borgtogten te laaten secureeren, waarvan wij de blijken gevonden hebben
in de borgtogt van den makelaar Herrie Kiersten, van wien een bedragen van
ƒ 62. 478,- in mindering ingepalmt geworden is. Wij hebben dierhalven niets in de
conduites der ministers te condemneeren gevonden. En dewijl van ’t voorsz. agterstal,
buyten de eevengemelde ƒ 62. 478,- die Herrie Kiersten uyt hoofde van de gepresteerde

