Nog melden de opperhoofden bij hunne meermelde missive dat na de terugkomst
van ’t opperhoofd Vermeulen van het doen der hofreyze, alwaar alles na genoegen
was uytgevallen, en even voordat de eylands reparatiën stonden opgenomen te
werden, hem door twee tolken uyt naam van den stadsrapporteur burgermeester
Oeije Monsamma was aangesegt geworden dat de Compagnie voortaan ontheft zoude
blijven van de reparatiën en ook van de herbouwing van het tolkenhuys, alzo zulks
voortaan voor reekening van de keyserlijke kamer zoude loopen. Waardoor de opperhoofden
seggen dat de Compagnie wesentlijk ontlast wierde van een notable uytgaave,
zowel omtrend de herbouwing dier woning, die jongst op ƒ 7294,- is gecalculeert
geworden, als de jaarlijkse reparatie, die over twee jaaren tot ƒ 800 heeft koomen te
bedragen. ’Tgeen wij dan ook aanmerken kunnen als een blijk van der Japanders
goede genegentheid omtrend de Compagnie en geene geringe hoope geeft tot verdere
verbetering van haaren handel in dit rijk.
China

Daartoe hadden sij van de tot dien handel medegegevene 250. 000 ponden thin,
222. 976 ponden gebruykt, en de resteerende 27. 024 tot hun directen handel, in steede
van de alhier geligte 114. 008 ponden looth gehouden. Waarvoor, en voor de 30. 000
Spaanse realen, sij thailen 3789, 1, 3, 7 Nankings goud van 90 tok dan wel, na suppletie
van hetgeene naderhand bij leverantie aan gemelde gehalte manqueerde, thail
3975, 4, 3, 1 teegen thail 1 14, 3, 7, 3, 7 aan silver de 10 thail swaarte aan goud uytmakende
thail 45. 469, 6, 14, 3, of ƒ 200. 066, 8, 8, bekomen en herwaards overgesonden hebben.

