Sullen w’ met relatie tot het Candiasche hofT aanvanckelijk noteeren dat, hoeseer
w’ ons op fundament van onse voorjaarige verleende beveelen gevleyt hadden dat
het hoff, na soveel geleeden refus, tot staving van onse soo duur verkregen voorregten,
eyndelijk eens soude geresilieert hebben van sijn lastige en onredelijke tentaminaas.
So sagen w’ egter dat het hoff bij continuatie de ministers abordeerde met het
reïtereren van sijn alternatief versoeken, dan eens door een aansienelijke gesantschap
bestaande uyt diverse hofedelen, dan wederom door het canaal van den dessave Cramer,
en andermaal ter gelegentheid dat onse gesanten hun afscheydsaudiëntie hadden
g’obtineert. En waarop onse ministers in de tweede conferentie met de so-eeven geciteerde
hofedelen, wel en ten regten hadden verclaart ongequalificeerd te zijn tot een
nadere handeling, of belofte: ter saké het eerste lid om in den eliphantshandel te participeeren
anno 1737 al was gedecideert en z’ sig ten aansien van het tweede lidt anno
voorgangen ten finalen hadden gedeclareert. Dan, onaangezien dit alles, had den heer
gouverneur, om de politessen niet ten eenemaal uyt het oog te verliesen, op den naderen
aandrang van het hoff wel willen beloven de meer geciteerde versoeken nogmaals
te zullen proponeeren bij deeze regeering of in Nederland. ’Twelk ons doet vreesen dat
’t hoff op de voldoening van voorsz. alternativen zal blijven urgeeren, temeer dewijl
de gesamentlijke hofedelen even voor ’t depart onser gezanten in termen van nadruk
hunne verlegentheid hadden te kennen gegeven op een wijse die ons min of meer
bedenckelijk is tevooren gekoomen, als behelsende een genoegsame bedreyging dat
bij langer refus van ’s vorsten versoek de canneelschilling in ’s konings land denckelijk
meede niet langer soude gepermitteerd werden. Soals dat door den dessave der 3
en 4 corles nog nader was gerepeteerd geworden met verdere aandrang op een expediënt
ten faveure van Zijn Majesteids dispens, dewijl desen staatsman anders vreesden
dat hij, en alle de verdere hofedelen, buyten staat soude geraken om de Compagnie
voor ’t vervolg van eenigen dienst meer te kunnen zijn.
Al hetwelke ten dage der besoigne bij ons van dien aanschouw is geconsidereerd
dat wij, om de luyster en d’ agtbaarheid van de Compagnie aldaar te lande staande
te houden, hebben g’arresteerd vooralsnog te persisteeren bij onse in anno passato
tweeleedige verleende beveelen, zeer ampel g’exprimeert bij onse aparte letteren van
den 8e september aan den heer gouverneur Schreuder gerigt, omme te dienen voor een
permanente ordre in den aanstaande. In voegen wij al teffens hebben g’approbeert en
gelouangeert de verdere behandelingen van den heer gouverneur niet alleen met relatie
tot het verleende pardon aan 236 in ’s konings land geretireerde en vandaar gereverteerde
chaliassen maar, ook met betrekking tot diverse impedimenten aan de wel
g’intentioneerde canneelschillers in ’t begin van den oegst door Zijn Majesteids onderhoorige
aan haar toegebragt, mitsgaders Zijn Edele net en wel gepast antwoord op de,
vanweegens den vorst gerecipieerde, ola met en benevens de gedane geschenken ten
emporte van ƒ 10. 731, 9, 8. Welkers contrageschenkjes aan den dessave c. s. bij die geleegentheid
gedaan wij goedgevonden hebben te laten dienen tot soulaas van de kosten
die de gezanten gemeenlijk in zulke lastige en kostbare commissiën supporteeren moeten
om na usantie het fatsoen van de natie wat op te houden.
Het Madureese rijk, dat volgens de successive van Tutucorijn ontfange advisen
nogal fluctueerde in deselfde omstandigheeden van anno voorgangen, scheint nogal
van erger aanschouw te sullen werden door het solang gespargeerde en, volgens het
schreyven der ministers bij hunne letteren van den 26e januarij deses jaars bereids effect
sorteerende, contract tusschen de Engelsche en den nabab Mamoedlichan te Madras
gesloten.

