stond gesonden te werden. Invoegen ze van den Franschen secunde monsieur Bartholomij
mede hadden verstaan dat hij van gevoelen was van dien kiel, somin als van
dies lading, afstand of restitutie zoude gedaan werden, onder belofte nogtans desselfs
uyterste vermogen en devoir daartoe te sullen aanwenden etc.

Hieruyt, zeggen de ministers, quam nu ten vollen te blijken dat alle het vorenstaande
door de Franschen gepremeditteerd was om het neemen van ’s Compagnies
schip Haarlem en dies lading, waren het mogelijk, goed te maken. Te meer, wanneer men
wilde in aanmerking neemen, dat, toen dien kiel ter rheede van Pondicherij was opgebragt
dat des morgens den 8e aug. is geweest, nadat ’s avonds bevorens, volgens schrijvens
van capiteyn Cruijsberg, zig bereeds een schip onder de wal vertoond hadde, ze
onmogelijk konde geweten hebben dat de brigantijn des middags op den 5e door de
Engelsche ter Nagapatnamse rheede genomen was, om het neemen van Haarlem
daardoor te doen gelden, of sig daarvan bij wijze van represaille meester te maken.
Maar ’t gebrek aan contanten, zeggen de ministers, was wel alleen daarvan de oorsaak
geweest, dat ze dien bodem en zijne lading genomen hadden, alzo ze, volgens bekomene
informatie, het daarin gevondene goud en zilver immediaat in de munt gegeeven
hadden tot het slaan van pagoden en ropijen. Zoals ze bevorens, blijkens resolutie der
ministers van den 15e julij, sig al souden hebben laten ontvallen dat bij ontmoeting van
’s Compagnies scheepen daaruyt soude ligten wat ze noodig hadden. Waarom ook de
overheeden der na Bengalen vertrockene scheepen, sowel als die van ’t schip de Jager,
bij schriftelijke instructie gelast geworden sijn diep in zee te steeken en zig buyten het
gesigt der Fransche bodems te houden. Dus de ministers verklaaren dat de neutraliteid
niet van hunne, maar wel in den hoogsten graad van de Franschen kant geschonden was.

