Wijders na Macasser om de voorsz. eylanden, zo aldaar specerijboomen mogten
te vinden zijn, ten eersten daarvan te zuyveren met of teegen wil der landheeren,
omstandiger te zien bij secreet besluyt onder voornoemde datum en de daarop afgegane
brieven.

Den 24e februarij is na Palembang geordonneert den koning te onderhouden
over ongepermitteerde vervoer van Banka’s tin per jonken of dergelijken vaartuygen
na China, met aankondiging Zijn Hoogheid daar teegen de noodige voorzorge gelieve
te gebruyken, of dat men anders de passen vandaar na de noord sal laaten inhouden
en door kruyssers opgerepte vaartuygen laaten kruysen aanhalen en confisqueeren.
Wijders den capitain Chinees aldaar te waarschouwen teegens die ongepermitteerde
vervoer te vigileeren, of dat men zulks op zijn perzoon en goed sal verhaalen, weesende
intusschen al een groote quantiteyt tin van Palembang te Batavia aangebragt en
dat veel vroeger in ’t jaar als bij den overleeden vorst.

bepalende alle den handel van tin en peeper voor de Compagnie en de vaart
uyt ’t westen met Malacca sonder daar bezuyden te moogen koomen, waarenteegen
die van de oost niet verder als Malacca moogen navigeeren. Terwijl de vaart van
Celebes maar in een a twee vaartuygen sal moogen bestaan, die van Java alleen van
’t hoofdcomptoir gedreeven en van Palembang en Banka verboden is, breeder bij
’tzelve schriftuur en de marginale dispositiën gedrukt overgaande te zien.

