wij alle behoorlijk g’examineert hebbende, ook geen zwarigheid gevonden alle het
voorenstaande te passeeren, behalven een getal van 419 kannen Caabse wijn die onder
voorgeeven van de slegte gesteldheid van ’t vaatwerk, een oude en algemeene exceptie
der dispenciers in India, zoude uytgelekt zijn, waarteegens wij door het gemaakte
reglement weegens de in- en afschrijvingen almeede hebben voorzien. En waarna de
administrateurs in ’t algemeen zig moeten rigten, gevolglijk ook ’tgeene op ’t besluyt
der ministers booven ’t gevallideerde afgeschreeven, g’improbeert en ter vergoeding
opgelegd is, alsook een quantiteid van twintig die op hondert ponden nootenmuschaten
van Banda in ’t gepasseerde jaar aangebragt, vermijterd en ingedroogd zijn,
zonder dat eenig defect aan die specerijen bij den ontfangst is ontdekt, waarvoor den
winkelier hadde behooren zorge te dragen en uyt dien hoofden goedgevonden hebbe
die mindere quantiteid nooten uytkoopsprijs te doen betaalen.
De inkomsten der domeynen voor ’t jaar 1756 verpagt geworden, zijn de in- en
uytgaande regten voor rds. 920 per maand ofte 1 1 . 040 rds. in ’t jaar gemeynd ’twelk
rds. 1260 meerder is dan anno passato, die der sterke drankenalschoon voor ’t jaar
1755 rds. 1840 heeft behaald, konde voor dit van 1756 tot geen rds. 1800 aan de man
koomen, zodat de ministers genoodzaakt zijn geweest die bij weege van admodiatie
aan den voorigen impostmeester tot rds. 1600 af te staan, welke pagter weynig dagen
na den aanslag van dat middel versoek gedaan hadde om daarvan gelibereert te werden,
ter oorzake dat denzelven een extract uyt de resolutie deeser hooge tafel in dato
13 februari 1756 hadden weeten te bekoomen.
De topbanen zijn voor rds. 791,- aangeslagen, ’twelk rds. 46, ’t hoofdgeld der
Chineesen voor rds. 82 dat rds. 12,- en ’t slagte van ’t vee voor rds. 120,-, ’twelk almeede
rds. 15 meerder is dan die in het voorleeden jaar hebben moogen gelden. Daarenteegen
is de nieuwe bazaar voor rds. 170 in ’t jaar en dus rds. 91 minder dan ’s jaars bevoorens
gemeynd.
Voor den twintigsten penning der verkogte vaste goederen is in 12 maanden
gecollecteerd rds. 776, 32 ofte ƒ 1864, 18, dat ƒ 988, 8 meerder dan die van ’t gepasseerde
jaar geheeven is.
De verthiening in de zuyder provintiën of Boelocomba en Bonthain gedaan
zijnde, was voor de thiende van de Compagnie ingeschuurt 207 lasten 328^ gantings
rijst en 7800 bossen padij, dat 61 lasten 268 gantings rijst en 3631 bossen padij minder
is dan in het gepasseerde jaar opgelegd is, waarbij nog moet gereekent werden de
hiervoorgenoemde en afgeschreevene 48 lasten en 228 gantings rijst en 1804 bossen
padij door de brand in de post Bonthain vernield.
Wij hebben uyt der ministers schrijven van den 20e may gezien dat den afgaande
gouverneur Clootwijk deese heffing, mits de omstandigheeden van zaaken in persoon
niet heeft kunnen doen, ’twelk ons gantsch tot geen genoegen heeft verstrekt waardoor
dan de Bonijers ook weder 26. 800 bossen padij onverthiend hebben vervoerd, dat
voorleden jaar in een quantiteit van 28. 600 bossen heeft bestaan. Vrij minder hebben
dezelve in de noorder provintiën van Maros dit jaar weggesleept, also die thans maar
169. 950 daar dezelve anno passato 195. 750 bossen beliepen, ’twelk toegeschreeven
werd aan een nauwer toesigt die men nu op de sluykers gehouden heeft.
Voor de thiende is in dit district geheeven 349 lasten 670f lb. rijst en 21. 005 bossen
padij dat nietteegenstaande een schraal gewas circa 13 lasten rijst meerder, dog
4639 bossen padij minder opgelegd is dan in anno vergange.

