Daarenteegen hebben wij g’approbeert der ministers verleende ordre aan den
Porto Novose resident Jacobs met opzigt tot de ten eenemaal vervallene logie aldaar,
die door een sterke afwatering voor een groot gedeelte in de rivier was gestort, namentlijk
om bij vememing van eenige verdere swarigheeden, als dan ’tgeene van dezelve nog
in wese mogte zijn, te laaten afbreeken, en de materialen sorgvuldig te bewaren, dog
de vlaggemast tot teeken van possessie te laten staan tot nader ordre.
Voorts hebben w’ ons geconfirmeert met de door hun gemaakte remarque na het
vermelde van hunnen brief van den 10e december anno passato aan den te Bimilipatnam
sijnde ingenieur Keiler, noopens de te hooge calculatie van ’t aldaar opgeregt
werdende fortje tot een bedragen van 30. 329 pagode, sijnde ruym 4000 pagode meerder
als de bevoorens opgegevene 26. 000,- gelijke pagode die wij reeds bij briefje van
den 15e november anno passato de ministers hebben aangesz. veel te hoog te zijn,
en dat daarop na onze gedagten nogal vrij wat konde afgedwongen werden. Onder
eene serieuse recommandatie van alle mogelijke menagie bij de extructie van ’tselve te
gebruyken, sonder daaronder egter te begrijpen hetgeene de defensie van hetzelve
eenigsints soude benadeelen.

haar gehouden gedrag omtrend den jongen prins Poesepattij Anandarasoe
die door de Francen in plaats van opgemelde Visiamarasoein ’t bewind van saaken was
gesteld geworden, in hope dat dien jongen regent ’s Compagnies belangen mag toegedaan
zijn. ’tWelk wij egter uyt de door hem opgeëyschte 20. 000 ropijen in mindering
der pagtpenningen van de bij de Compagnie gepagte dorpen, die de ministers genoodzaakt
zijn geweest aan hem af te geeven, niet hebben konnen bespeuren. Des wij haar
gelast hebben haar attentie te vestigen en sorge te dragen om deze afgave uyt derzelver
inkomsten weder vergoed te krijgen, opdat de Compagnie buyten schade blijven.

