tot opperchirurgijn van het hospitaal aangesteld den op het schip Voorland dienstdoende
opperchirurgijn Van Rhijn.
Ternate

dat ofschoon den koning van Tontolij met zijn volk was afvallig geworden,
so de Tontolijse sergeant voorgeeft, sig tot hoofd stellende van de troup swervende
Mandharesen, en ’t andere roofgespuys aan dien oort te samen gerot, en dus deese,
ongeagt één en andermalen door ons volk afgeslagen, evenwel sig niet hebben gerust,
g’assisteerd door de Tontoliers, ’s Compagnies post aldaar alweder te attaqueeren.
Soodat eindelijk de besettelingen, die post verlaten hebbende, na Bwool waaren geretireerd
met agterlating van eenig vernageld canon. Nogtans voor ’t overige in de
Moluccos alles in rust en vreede was, excepto dat de Tondaners met die van Tonsea
in verschil g’raakt, teegens deselve in woede waren uytgebarsten, dog om die moetwillige
te refreneren en tot reeden te brengen, het nodige zijnde besteld door de
ministers. Hebben wij derselver gedrag en behandelinge in de saken betreffende ’s lands
volkeren en hunne vorsten omstandig beschreeven, en des gelievende te beoogen bij
haare voorgeciteerde berigten in ’t generaal goedgekeurt, teffens qualificeerende den
voorgedragenen prins Jacobus Takkalima als koning over ’t landschap Taboekan te
moogen aanstellen, ten aansien de kranksinnigheid des ouden konings van nu meer
als thien jaren tot nog toe continueerd. En verders over die wederhoorigheid der Tontoliers,
en het het daarop gevolgt delogement der onse van daar, sodanige remarque
makende als vermeld staat bij onse eerstdaags af te gaane rescriptie van hedigen
datum.

door wier toedoen het eygentlijk is gecauseert, en off die verlatinge wezentlijk
geschied is door dwang en om sig te salveeren, te meer men daaromtrend lachetijt
verondersteld. En ten anderen eenige ’s Compagnies bediendens g’imputeerd werden
dat hunne gepleegde extorsiën en quade behandelinge omtrend de inlanders de
primitive oorsaak zoude weesen, maar ook de daaronder benoemden hoofden hunner
kruysvaartuygen, zo die zig suspect hebben gemaakt, op te senden met afgeschreeven
gagie, nevens den sergiant-commandant van de post Bwool ten wiens laste verscheide
klagten waren ingekomen. Zomede de post Tontolij, aangesien deselve van weinig nut
voor ’s Compagnies belangen werd bevonden, maar g’abandonneert te laten, en daarentegen
door dies besetting versterkt aan te houden de post Bwool, die met dat renfort,
zo wij meenen, genoegsaam het zwervend roofspuys zal konnen afweeren en ook
bij goed gedrag der onse na alle apparentie in ’t vervolg wel zoveel gezag zal krijgen
over die van Tontolij dat deese met haar goud daar ten handel zullen komen. Ondertusschen
eenige Bougineesen met drie praauwen door den koning van Bonij afgesonden,
over Tanboekoe onder Ternaten na Madano onder Bonij sorteerende voorsien
met pascen, verleend en onderteekend bij den geweesen Macassaars gouverneur Clootwijk,
op deese en geene pretexten in de quale tot Gorontalo sig vertoond, en den resident
haar ten eersten van daar teruggedimitteerd hebbende, om ’t gevaar resideerende

