Djambi
Dies koning is door zijn wispelturig gedrag alsnog in gebreeken om desselfs gezanten
volgens zijn gegeve woord herwaart aan ons te zenden en den provisioneel resident
aldaar, Rogier, heeft ook gemanqueert, behalven zijn wijdluftige en winderige schrijven
van 22e october anno passato, maar dit jaar ons eene brief van dato 2 julij te laten toekomen.
Dus wij gefrustreert zijn van de nodige kennisse der aldaar gepasseerde zaken.

SlAM

Dus het beswaarlijk is langer den handel met deese natie te drijven, alzo des
konings kooplieden of tjauwclangs daarenbooven ordre hebbende ontfangen om teegens
d’ ordinaire prijs zoveel eliphantstanden af te geeven als in de pakhuysen zoude
werden gevonden onder die, mits dat alvorens zoude zijn gesorteerd. Gelijk dan ook
geschied is, want de kleenste zoort, alle voor de Souratse kooplieden, om die teegens
lijwaat te trouqueeren uytgezogt hebbende, offereerde voormelde tjauwclangs de uytgeschotene
zoort van twéé tanden in één picol aan de maatschappij, dat niet als schade
zoude veroorsaken.

