230. 720 lb. thin
30. 425 „ benzoin
1734 „ elephantstanten
77 pees masthouten
item aan diverse teruggebragte lijwaaten
arthillerijgoederen, ambagtsgereedschappen
en aanreekeningen
ƒ 22. 985, 10, 8
Somma ƒ 139. 625, 15, 8
ƒ 78. 068, 1, 8
ƒ 27. 989, 6, 8
ƒ 2. 693, 18, ƒ
7. 888, 19,-

De vijanden, die volgens onsen voorjarigen eyndelijk genoodsaakt geweest waaren
de wijk naar Lingij te neemen, sijn aldaar vervolgens van de onse van alle kanten ingeslooten
en insonderheit door het leggen van kruyssers voor de mond van de rivier van
den selven naam zeer in ’t naauw gebragt. Weshalven Dain Cambodja en Radja Hadil
van Rombouw niet alleen selfs aanbiedingen tot de vreede gedaan, maar ook belooft
hadden tot het sluyten van denselven in persoon ten hoofdcomptoir te zullen verscheinen,
ten welken eynde de koning van Johor dan ook door onse ministers was genodigt
geworden om die handeling, waarbij hij het meeste belang hadde, meede bij te woonen.

