Edog, ten opzigte der gedane versoeken door den gemelde directeur en patriase
carga’s om gequalificeert te werden door deese regeering tot de afscheep van 3000
picols thee, die de jongst gerepatrieerde carga’s met het schip Sloten onder vooruytverstrekking
van 40. 000 thail in China gecontracteert hadden, in ’t schip Suydbeveland,
wijl sij zig beswaard vonden om gemelde thee te accepteeren, temeer sij tot de
presente inkoop van hunne twee onderhebbende scheepen rijkelijk van capitaal voorsien
waren, heeft men zig niet in staat g’agt voldoende te disponeeren. En daarom,
bij resolutie van 5 augustus, niet raadsaam geoordeelt sig dientweegen te verklaren,
also wij ons door de prohibitive ordre van U Wel Edele Hoogagtb. niet gequalificeert
bevonden om ons met de directe commissie der vorige, nog der presente directeur en
carga’s te bemoeyen, dan in zoverre om bijaldien er geld mogt overschieten, hetzelve
gelijk voormeld in goud te besteden, en als dan ’tzelve, indien zulks vereyscht mogt
werden, aan onse carga’s als later in China blijvende over te geeven.

Cochin Chine

Malakka

Inmiddels hebben wij zeedert primo januarij deses jaars naar derwaarts gesonden:
25. 000 stux nieuwe ronde realen van agten
114 pakken diverse Cormandelse lijwaten
25 dito „ Bengaalse dito
12 dito „ Souratse dito
mitsgaders nog aan diverse andere koopmansz.
equipagiegoederen provisiën en aanreekeningen
ten bedraagen van
Waarenteegen vandaar weederom aangebragt is:
ƒ
80. 000, -, 69. 351, 15

25. 017, 1310. 874,
3,-
Somma
7. 876, 10, 8
ƒ 264. 120, 1, 8

