Ter voldoening aan U Edele Hoogagtb. bevel sal men bij eerste geleegentheid een
kasje Macassaarse steenkolen, door den gouverneur en raad ingepakt en verzegeld,
herwaarts ontbieden om dusdanig na Nederland voortgeschikt te worden. Terwijl we
nogtans ten dien aspecte noteeren moeten dat het weesentlijk geen steenkoolen zijn,
en dat de baas-smit weegens derselver onbruykbaarheid dadelijk na ’t vertrek van den
gewesen gouverneur Van Clootwijk zijn nood en beswaarnis heeft te kennen gegeeven,
volgens de vandaar ontfangene missive van den 8e mey deeses jaars.

Bandjarmasin

Palembang
Nadien U Edele Hoogagtb. bij het door den gewesen commissiant Paravicini
met den sulthan anno 1755 gesloten contract hebben gelieven te remarqueeren:
Eerstelijk, dat de bepaalde quantiteid der te leverene peeper en desselfs prijs
daarbij niet vermeit staat, en
ten anderen, of de gedane belofte en ’s konings woord wel een genoegsame waarborg
is dat de Compagnie het effect van dat contract sal genieten.
Soo hebben wij de eer daarop reverentelijk te dienen vooreerst dat sulk eene
bepaling niet wel plaats konde vinden, omdat die alleen dependeert van ’t getal der
scheepen die men derwaarts zenden kan, om de peeper af te halen. Die alsdan eerst

