Ternate

Dog betreffende de verdere inlandse zaaken den geweesen gouverneur Abeleven,
die bij retour van ’t schip Baarsande herwaarts is overgekoomen, nog kort voor
sijne oproepinge privata authoritatae blotelijk met communicatie zijner intentie aan de
leden van den raad, hebbende kunnen goedvinden den Gorontaals koning Mono Arfa,
die terwijl den ouden afgeleefden koning ratu Tiega de waardigheid en regeering aan
hem hadde geresigneerd. Oversulx eenigen tijd bevoorens ontboden, tot Ternaten was
verscheenen om door den gouverneur en raad, gelijk ’t behoord, te werden verkooren
en bevestigd, nadat denselven als een trouwhertig en eyverig man voor ’s Compagnies
belangen, besittende veele prijsselijke hoedanigheeden, beschreeven had bij haare resolutie
van den 21e october en 16e november anno passato. En daarom, volgens versoek
van den ouden vorst en de gesamentlijke rijksstenden, tot veel genoegen der Gorontaalders
ten laastgemelde dage werkelijk als koning aangesteld was, een maand na
dato te laaten arresteeren met aanslaning en publicque verkooping sijner goederen. En
dus met den nieuw g’eligeerden koning, ongeagt zijne waardigheit, te handelen als een
groot misdadiger van gemeene zoort, alleen voor reeden geevende dat gemelde Mono
Arfa aan hem te koop soude hebben gepresenteerd 18 reaalen goud in klontjes en
staafjes, item 1 reaal aan stofgoud, begeerende nog expresselijk van de Gorontaalse
vorsten en rijxgrooten dat sij eenen andere koning in plaatse van den door hem gedetroneerden,
souden voorstellen, hoewel sij het positieve wijgerden, seggende de kroon
solange te zullen openhouden tot des g’arresteerden konings dood, of personeele
terugkomst. Waarenteegen sijne onderdaanen op dat gerugte ten eersten de goudmijnen
hebben verlaaten.

