De overgekomene rendementen ons hebben aangetoond dat de voordeelen op
den handel in de volgende tijden niet meer bedragen hadden dan ƒ 108. 834, 12, 8,
namentlijk
te Nagapatnamvan de maandenmey junij en julij 175814. 287, 11 -
„ Sadraspatnam„ „ ditoapril junij en julij dito26. 102, 17, 8
„ Paliacatta„ ditoapril mey junij en julij dito33. 499, 17, 8
„ Jaggemaykpoeram als eeven gesegddito24. 709, 6,-
„ Bimilipatnammaart april en mey dito10. 235, -, 8
Sommaƒ 108. 834, 12, 8
Waar bijgevoegd zijnde de voordeelen in de voorige maanden van ’t boekjaar 1757/8
behaalt, volgens het genoteerde bij brief der ministers van den 24 emey bevoorens en
de daameevens overgesondene rendementen tot ƒ 278. 780, 7, 8, of te samen niet meer
bedragende dan ƒ 387. 615,-, so consteerd hieruyt genoegsaam dat op de voordeelen
van den handel in dat boekjaar, even so weinig als in de beyde voorgaande, niet seer
veel sal te roemen vallen.
tot het articul der vreemde natiën niet onnodig g’agt in deezen tot U Wel
Ed. Hoogagtb. g’eerde speculatie te noteeren dat den Fransen generaal Lallij, sig
met sijne arme naar Tansjoer begeeven hebbende, op den lle julij aan den zoom
van de rivier Pamanni postgevat en aldaar een schermutseling met het leegervolk van
den rijksbestierder Manosiappa, die bewesten Nidan Magelan en beoosten Coiloeni
gecampeert lag, voorgevallen sijnde. Dezen laatsten, mits het retireeren van 5 a 600
pattanijs uyt het gevegt, sig genoodsaakt hadde gevonden naar Ammapette en vervolgens
binnen Tansjoer te wijken. Waarop monsieur L’Allij over de rivier tree kende,
eerst te Coiloeni en naderhand te Ammapette geraakte, vanwaar denselven den
1 3e dito weeder opbrak en zig bij Mariammacoil legerde. In welke nagt Manosiappa
een uytval op het Fransche leger deede, waardoor 100 Europeesen en 50 a 60 sipays
gesneuveld zijnde, op gemelde L’Allij na vergeefs het casteel beschooten en alle listen
in ’t werk gesteld te hebben, egter de vreede met den vorst heeft geslooten voor 5 lak
ropijen om successive in diverse termijnen aan haar afgegeeven te werden. Dog na
genot van het eerste termijn, bestaande in 50. 000 ropijen en eenige presenten, had
denselven wederom de vreede gebrooken en met roven en plunderen voortgevaaren.

