dat gemelde brigantijn, sonder iets van zijn lading te verminderen, weder moeste
gebragt werden ter plaatsen daar dezelve ten anker hadde geleegen, of dat se, bij manquement
van dien daarover haar beklag zoude doen aan deese regeering. Hierop hadde
gemelde admiraal aan de gecomitteerdens wel te kennen gegeeven het protest neevens
dies geleide brief, als in de Hollandsche taaie geschreeven zijnde, niet te kunnen verstaan
en dierhalven dezelve soude laten translateeren. Onder deeze bijvoeging dat,
dewijl in gants Europa het gebruyk was om bij diergelijke gelegentheeden een canon
met scherp af te schieten, alzo de verheid van de kogel alsdan het bereyk der rhede
decideerde, zulks ook in dit geval in agt moeste zijn genomen. Als wanneer den capitain
van het oorlogschip welke de brigantijn hadde verrovert, wel geweeten soude hebben
wat hem te doen of te laaten stond.

Intusschen had het de gemelde gecommitteerdens toegescheenen dat de apparentie
ter largatie van schip en lading zig gants niet favorabel opdeed, nadien er gesegt
wierd, en den capiteyn Cruijsberg haar ook verhaald had, gehoort te hebben dat dien
bodem, die bijna in ’t geheel van zijn lading gedechargeert was, na de Mascarinhas

