Van deselve favorable aanschouw is bij ons geconsidereert dat het, op den
22e jannuarij laastleeden g’exteerde, overleyden van den ouden stadtsgouverneur Safderchan
tot hiertoe, door de vigilantsie en genoomene voorsigtige maatreguls van den
directeur Taillefert, wenig nadeel aan d’ E. Compagnie hebben toegebragt. Alschoon
d’ Engelsche te Bombay, volgens der ministers secrete advisen, met een sterk transport
van trouppen, arthillerij en ammonitie reets beesig sijn geweest en sig selfs met een
kloek antal scheepen en vaartuygen op de rheede hebben sien laaten, teneynde, op
het eerste zijn o ff ordre, aan de wal te stappen en sig van Souratta meester te maken.

en haar weer doen een denkbeeld krijgen van de magt van d’ E. Compagnie,
die in de qualiteit van een vreedelievend coopman, teffens op de hoofdplaats het bloote
en gekroonde swaart in haar wapen voert, ten blijke dat sij dit land met den deegen
in de vuyst veroovert ook dusdanig defendeeren sal.

