Bandjarmasin

De ruwe diamanten door den resident ingekogt en herwaarts overgesonden, hebben
bestaan in 46^ caraten, sijnde het één en ander aangerekend met een somma van
ƒ 144. 839, 14,-.
Daarentegen heeft men weder na die residentie versonden aan contanten
ƒ 66. 625,-,- en aan goederen en koopmanschappen ƒ 35. 118,-, 8, berekenende te
samen ƒ 10 1. 743,-, 8.
Omtrend de voormelde peperinsaam, ofschoon deselve volgens ’t schrijven van
den resident gevallig dus vermeerdert was met een partij van 1688 pikols die de Chinesen
weegens gebrek aan contanten en slegte debiet hunner koopwharen niet hadden
konnen betalen, hebben wij egter aan denselven ons genoegen getoont.

Op des residents iterative instantie ter ontheffing van de hem opgelegde betaling,
weegens hetgene in anno 1753 op eygen authoriteyt aan timmeragiën, reparatiën etc.
heeft bekostigt tot ƒ 8688, 13,-, hebben wij de helft of ƒ 4344, 6 ter afschrijving laten
valideeren.

Timor
De onsekerheid van de vreede in Europa en de aangelegentheid van dit comptoir
ten opsigte van de oosterse provintiën, heeft ons op den 26e februari deeses jaars doen
resolveeren den oppercoopman en sabandhaar Johannes Andreas Paravicini als commissaris
derwaarts te senden, teneinde met alle de inlandsche vorsten de contracten te
vernieuwen of tot ons te lokken die nog niet door verbonden g’attacheert mogte zijn.

dat aan de Endeneesen handelaars aan wien het canneelschillen volgens onse
voorjarige ordre en om reden als bij de materie van dit comptoir in anno passato in

