Gisser een fortje op te werpen. Werwaarts in de laatste westmousson twee welbezeylde
vaartuygen zijn afgezonden, zo tot schoonhouding van ’t vaarwater daaromheen, als
om de werklieden in ’t opregten van gem. fortje te dekken, zo de ministers oordeelden
dat zo een post, niettegenstaande de gezonden kruysvaartuigen, nodig waare.

Ternate
In de materie van Ternaten vertoonen zig al in den beginne U Wel Edele Hoogagtbare
recommandatiën om den inlander groot en kleen alomme redelijk te behandelen.
Wij vestigen hierop ook altijd onse aandagt en meer dan eene resolutie kan overtuygende
bewijsen leveren dat wij geene knevelarij, zo die maar tot onse kennis gekomen
is, ongemerkt gepasseert of ongestraft gelaten hebben. Wij zullen egter U Wel Ed. Hoogagtbare
recommandatie naar alle comptoiren met ernst ter observantie aanschrijven.
Teregt oordeelen U Wel Ed. Hoogagtbare dat diergelijke dwingelandij veelal
door schraapzugtige gezaghebbers van de kruyssers gepleegt word.

