het nog het Soeriamof Calicavis dat de oester op de rheven verteert, maar
de suspecte inattentie onser bedientens. Tot welkers verificatie de jongste visite een
zeer notabel staaltje weederom heeft uytgeleevert, contineerende de ontdecking van een
of meer nieuwe rheven af en aan de eylanden Delft en de Twee Gebroeders. Van welkers
bevinding de meermelde eerste geciteerde commissianten bij hun rapport hebben
aangehaalt dat zij op een rif zuit-west van Mandatiev 349 oesters van 3, 2, 2\en een
jaar, en op ’t rif ten westen van Calmoene gelegen 173 oesters, als een van ses, 72 van
3^ en 100 van 2\, 2en een jaar, hadden ontdekt, dog op de overige plaatzen niets als
doode of ledig geschraapte schulpen, tot een onwrikbaar bewijs dat de Compagnie
sowel om dien oort, schoon onder den rook van Jafna gelegen, trouwlooslijk werd
gediend, als op de overwal.

