Den eygenaar van ’t Fransche scheepje Dorothea, aan de bediendens te Houglij
klagtig gevallen zijnde dat hetzelve door een te Batavia uitgerust schip onder een Hollandsche
vlag zoude genomen zijn en zedert te Calcatta onder Engelse vlag opgebragt,
hebben dezelve dien kaper van Calcatta opgeëyscht dog tevergeefs, blijkende genoegsaam
zeker dat dezen rover zig van een Hollandse vlag bediend heeft om te mislijden
en dat geene Hollandse pas kan gehad hebben. Hetwelk met meerder omstande na Bengale
en Chormandel is aangeschreven om de Franse regeering van den waren toedragt
te informeeren.
COROMANDEL

Ceylon

Surat
Het casteel Soeratte is door de Engelse zoverre benauwt dat dies gouverneur op
4 maart gecappituleert heeft het casteel terstond aan de Engelse in te ruymen.
De overgave van alle daarin zijnde ammonitie en arthillerijgoederen, item de
effecten den mogol toebehorende, alsmede zijn navale magt, bestaande in een groote
driemaste goerab, drie kleendere dito’s en elf galwets.

Java’s Oostkust en cheribon

