genaamt nabab Miermoe Uddienchan, in augustus van Bassijn na derwaart zond om
zijn broeders zoon, den stadsgouverneur Alie Nawaaschan, uyt den zetel te ligten.
Dewelke uyt oneenigheyd tusschen stads- en casteelsgouverneur voordeel trekkende,
met den casteelsgouverneur accoord sloot en den stadsgouververneur tot onderwerping
bragt en zig in dat gouvernement nederzettede.
Batavia

De bijbel in de Maleytse tale met een Arabise letter thans geheel afgedrukt zijnde,
hebben w’ de eere U Wel Edele Hoogachtbare daarvan vijftig exemplaren te laten toekomen.

