Seggende wijders dat, ingevalle de coopluyden deese negotiegoederen nu tot Boucheer
niet magtig werden konden, sij dezelve zeekerlijk van Karreek souden afhaaien
en, door den afkeer van de te Gamron grasseerende ongesonde lugt, met er tijd ten
eenemalen van deese vaart (dewelke sij eeniglijk om den inkoop van Engelsche manufactuuren,
ijzer en lood, nog aanhielden) afzien.
Blijvende bovendien alle kosten die er tot opregting van een comptoir in de Golff
waar men van den inlander niet dependeerden en daar men gevolglijk van alle geweld
en afpersing van geld vrij was, tot hiertoe g’impendeert zijn, door d’ aanhouding van
Gamron ten deele vrugteloos. Nademalen, als Hassenchan of een ander van Desistan
en Laar eens meester wierd, ’tgeen thans zeer apparent was, dezelve bij alle disputen,
of ’tgeen sij selfs indertijd hun met veel regt mogten weygeren, op Gamron verhaalen
souden en waardoor deese plaats nu en altoos een steen des aanstoots zijn en blijven
moeste.

21. 820 lb. Kirmanse woll en
27. 100 „ gewasse roodaarde ter versending voor Europa, en
36 pees gesleepe diamanten
1800 „ goude ropijen
12. 943 lb. oude kooperwerken
240. 362 „ swavelaarde
771 „ bloem van swavel
1272 „ assa faetida
10. 800 „ ruinaxwortelen, en
330. 000 „ bergzout voor India, alles ten bedragen van ƒ 273. 391, 8, 8. Dog welke
diamanten, door de residenten gesonden, wij volgens de conditiën en qualificatie
aan hun den le julij 1756 vanhier met ’t schip Pasgeld verleent en den 6e april 1757

