Mitsgaders den directeur, wanneer het een jaar van 13 maanscheynen is (waarna
den inlander zijne betaaling reekend), ons soude tragten na d’ Europeese reekening van
12 maanden in een jaar te schikken en met het meerder kostende hem te belasten.
Der ministers verder schikkingen met den cassier en factuurhouder na de werf
te plaatzen; den vaandrager 4 rds. huyshuur per maand toe te leggen; aan den eygenaar
van des directeurs woning een tweejaarige vooruytverstrekking van huyshuur te
doen; een tweede hofganger aldaar aan te houden, mitsgaders een hooft en agt calaars
in de negotiepakhuysen te laaten continueeren, die vanouds op onkosten van coopmansz.
gereekend zijn, hebben wij ons meede laten welgevallen.

