anderen hadden wij de onse aangeschreven om de inlanders onder de hand tegen de
Engelschen te assisteeren met geld en oorlogsvoorraad, en zelfs ter zee ondersteunende.
Van deze middelen en van eenige andere die wij aanwenden, om hen Natter en
Tapanoelij tot last posten te maken (schoon alles door de bedienden in ’t begin te slap
en zonder uitsigt is behandelt), verwagten wij zoveel effect als van eene opentlijke
resistentie. En dus meenen wij de zaaken vooreerst te laten voortschokken, met last
om de Engelschen en hunne bondgenoten, volgens ’t voorstel van den tegenwoordigen
commandeur bij secreeten brief van den 10e mey laastleden, onder de hand met
den anderen overhoop te helpen en allen toevoer van lijftogt van rondsom Ticou en
Priaman te beletten, om hen door gebrek des mogelijk te doen verhuysen. Egter hebben
wij den commandeur teffens gelast om de Engelschen, zo hun de lust weder mogt
bekruypen om onbezette plaatsen die der maatschappij wettig toekomen, in te neemen,
zonder nadere ordre van Batavia af te wagten, des mogelijk te verjaagen en desnoods
geweld met geweld tegen te gaan. Wij oordeelen dat zulke middelen van klem thans
noodzakelijk zijn geworden, en vertrouwen dat ze met de intentie van U Wel Ed.
Hoogagtbare zullen overeenstemmen.

Bengalen

