dat er van de 57 banken maar 32 met eenige weynige oestertjes, en onder
deese maar 5 met eenige ontaxeerbaare pareltjes, waren bevonden. Enfin, die berigten
sijn ons in zijn gansche tesamenhang so pover tevoren gekomen dat er na ons
begrip jaren zullen dienen te verloopen, eer en alvoorens er eens een gedeelte van een
visserij zal kunnen werden gedaan. En insonderheit solang ’t Soeriam en Calicay, in
stede van de so bekende parruassen, benevens de heydensche en moorsche habitanten
bij de brieven voor ’t waare gift werd opgedist.

