bevreding van de rebelleerende canneelschillers, die in steede van aan de vriendelijke
aanbiedingen en beloften van den comissaris meermelt eenig gehoor te geeven tot
heviger extravagantiën waaren overgeslagen. In soverre dat sij absoluit hadden begeert,
dat hun tolk Carel de Mirande van ’t land versonden soude moeten werden, met meer
andere hatelijkheeden ter materie dienende, ’tgeen de ministers eyndelijk hadden doen
besluyten den commissaris te qualificeeren, ingevalle sij bij hunne rukeloose voornemens
mogten koomen te persisteeren, haar na uyterste vermogen te vervolgen, onder
het stellen van een premie van 500 rds. op een belhamel en 25 rds. voor die een gemeen
hoofd leevendig of dood quam op te brengen. Welke scherpe beveelen, hoe bekommerlijk
dezelve ook door ons zijn beschouwt, wij also onvermijdelijk en necessair
hebben geconsidereert, als dat zij, om de daarvan gegeeven reeden ter sessie van den
1 8e october, hadden besloten den meermelde modliaar teegens sijne vijanden te mainctineeren,
op fundament van een voor deese gelijkstandig g’exteerd geval, sonder dat
die doenmalige of gedwonge verandering iets ten goede hadde g’coöpereert en waarvan
de ministers ons nog een leevendig staaltje hebben gesuppediteert bij den haaren
van den 22e april voormelt.
Behelsende hunne bedugting over de onder ’t hoofddeel van het Candiasche hof
door haar geciteerde toegeventheeden en of ’t hof in ’t vervolg geen verdere protextie
aan dit baloorige en tomeloose volk soude verleenen, ter zaake er 8 van dien gepardonneerde
hoop door dreygementen en beloften het bij de wel g’intentieoneerde so
verre hadden gebragt dat sij voor de wooning van den heer gouverneur hadden begeert
te weeten, waaromme de ministers een nieuwen tolk hadden aangesteld en ses van dat
agttal ten dage der paresse sig finaal hadden g’opposeert teegens de aanstelling van
drie kleine doeria’s
begeerende in steede de aldervielste subjecten. Wij hebben dierhalven
als welgedaan aangezien dat de ministers die roervinken, die wij voor Banda
hebben geprojecteerd, uyt den hoop doen ligten, in suppositie egter dat er voor haar
geen andere middelen ter beslissing sijn te excogiteeren geweest, als een volk zijnde dat
om derzelver hooge aangelegentheid voor de canneeloegst, door alle uytdenckelijke
industrie tot hunne verpligtingen diend gehouden, omdat wij deselve nooyt straffen
kunnen dan tot considerable nadeel van de Compagnie. Waarop een hoofdgebieder
bij alle geleegentheeden, soals wij dat den heer gouverneur ook serieuselijk hebben te
kennen gegeven, wel verdagt mag zijn.

