Wel waren er de volgende mutaties onder het personeel: uitsluitend op verzoek van Tail¬
lefert en zonder verdere gevolgen, kreeg werfmeester Jan Warnar Falk verhoging van gage
tot f 80- en werd vaandrig Amesbeek tot luitenant bevorderd; onderkoopman Hendrik
Cronenberg, tweede pakhuismeester Kien en soldijboekhouder Ohdem zijn op verzoek
naar Batavia over geplaatst, de eerste met stilstand van gage; hoewel een boekhouders-
post, is de zonder werk zijnde onderkoopman Wargaeren tot soldijboekhouder benoemd,
terwijl de benoeming van een tweede pakhuismeester aan Taillefert is overgelaten. )
khargKarreek heeft ons onder den 26e october anno passato per het schip de Bevalligheid,
in den beginne van sijne verhandelingen, een historisch verhaal en berigt gegeeven
dat de onlusten in het Persiaansche rijk, en principaal omtrend de zeestranden,
nog geensints cesseerden, maar dat daarenteegen, Kerriemchan den Ghinovasen regent
Kaijd Hedder, dewelke hem teegenstand gebooden hadde, was gaan belegeren, met
aanhaling dat Mirmahanna, met drie galbets van Benderriek, Kerriemchan verselt
hadde en weshalven de residenten, die de trouwloosheid van deesen vadermoorder
kenden, seer op hun hoede geweest waaren.
Ofschoon sij, deesen ongeagt, niet hadden konnen beletten dat een, den eersten
resident Van Kniphausen toebehoorend, inlands vaartuyg naar Bassoera willende en
waarin verscheidene coopluyden met de aldaar ingekogte goederen sig hadden bevonden,
door contrariewind in het gezigt van zijn galbets geraakt en van denselven buyten
order van Kerriemchan agterhaalt was, brengende ’tzelve, na alles van de cooplieden
gerooft te hebben wat hij meende gemaklijk te konnen verbergen voor ’t leeger, op.
Dog alwaar de broeder van Kerriemchan, met meer andere grooten in dit vaartuyg
overstappende om nadere kennisse van ’tgeene sig daarin bevond te neemen, het
schelmstuk van Mirmahanna alenstonds ontdekt en daarvan aan Kerriemchan rapport
gedaan hadden. Waarop Mirmahanna, met de drie galbets en ’t genomene vaartuyg
voormeld, sig fugatief gesteld, dog door Kerriemchan met 4000 man nageset was.
Dewelke Benderriek immediaat omcingelt en de inwoonders gedreygt hadden, ingevalle
Mirmahanna sig binnen drie daagen niet overgaff, deese plaats te plunderen en
tot de grond toe af te branden.
De ministers hadden dierhalven goed g’oordeelt deese favorable geleegentheid
meede waar te neemen en om, sowel door eenige assistentie aan Kerriemchan te bewijsen,
denzelven daardoor tot alle weederdiensten te verpligten, alsook, om revenge te
neemen van deesen roover, de sloep ’t Loo en de galbet de Draak met militie versterkt
op hem af te senden. Welke beyde vaartuygen egter door eene toen waeyende sterke

