Dog het herhaalde versoek van den koning van Trangano uyt last zijnes schoonvaders
gedaan om, tot beteugeling van den inwoonder en weiring des smockelhandels
te Sallangoor, een fortje te extrueeren, hebben wij van de hand geweesen als niet
convenieerende bevonden met ’t intrest der maatschappij, ofschoon de ministers
daardoor de verkrijging van den Salangoreesen handel als noodzakelijk ons hebben
voorgedragen.

zig buyten alle verwagting ten goede gedraagt tegens de Compagnie, naar
dat door derzelve medewerking zijne dogter hem van Riouw is bezorgt geworden,
zijnde zelfs in perzoon, met verscheyde inlandsche grooten verseld, in de maand aug.
laastleden voor de eerste keer op Malacca verscheenen. Waarentegen Radja Mahomet,
die tot tweemalen toe door de kragtdadige hulpe van de Compagnie in de vorige
onlusten hersteld is in zijn rijk, wanneer hij reeds ten vollen door zijn broeder Radja
Alam uyt de rivier Siac verjaagt was, zig thans niet ontziet de Straat van Malacca
door zeeroverijen onveylig te maken en alles vermeestert wat niet tegens hem bestaanbaar
is. Waardoor reeds een meenigte van ten handel varende vaartuygen weggenomen
en gedestrueert zijn, zonder dat de redenen bekend waren die hem tot deze zeerovende
en vijandelijke attentaaten hebben aangespoort, zoals zulks breeder consteert
in zijnen samenhang bij voormelde brieve waaraan wij ons eerbiedig refereeren.

