Alzo den rijksbestierder, zijnde den koning van Trangano zijn ouder broeder die
ad interim geduurende dies absentie ’t rijk heeft bestierd, in weerwil van ’s konings
last alle de daar vallende peper voor de aankomst van ons schip aldaar reeds hadde
verkogt en ten deele gelevert aan twee daar nog ter rheede zijnde Chineese jonken,
welke natie hij meerder als de Compagnie genegen schijnt. Want bijaldien de koning
niet zelfs in perzoon op ’t onverwagtste te Trangano was aangekomen zo hadde
men volgens ’t rapport der carga ’s de dato 9 october mogelijk in ’t geheel geen peper
bekomen. Dog zodra dezen vorst was aangekomen en de klagten van de carga’s
gehoord hebbende, heeft hij zig niet alleen misnoegt getoond over de behandelingen
van zijn broeder, maar aanstonds ordre gesteld dat de ongeleverde 140 picols en
79 cattjes betaald zijn a 17 stuks Spaanse realen ijder picol ingevolge de begeerte der
carga’s. Waardoor hij dus een merkelijke schade heeft geleeden, hoewel tegens onse
intentie.

Goedgevonden de directe vaart naar derwaarts te staaken, waarvan wij de
ministers te Malacca hebben kennis gegeven en gerecommandeert bij gelegentheid hun
te moeten meester maken van de daar vallende peper tegens 8 Spaanse realen de picol,
onder deze expresse bepaling nogthans om in geenen deele de culture aldaar te doen
bevorderen, nog den koning daartoe te animeeren, maar veeleer bedagt te moeten zijn
op desselfs geheele ruïne, alzo zulx het meeste quadreert met ’t intrest der maatschappij.
Want het zekerlijk te dugten is dat, zolange aldaar peper groeyt, de Chineesen en
vreemde handelaars daarvan het meeste zullen profiteeren.
Sumatra’s Westkust

764^| mq. of 4584-^f thailen of 6877^ realen
goud ƒ 257. 972, 17,-
85. 943 ponden swarte peper ƒ 14. 185, 14,-
115. 365 dito benzuin in zoort, als

