Verongelukte scheepen zijn de Drie Heuvelen van Banda komende bezuyden
Saleyer, omtrend de daarleggende reven, van het Postpaart met verlies van schip en
lading en een gedeelte der manschappen.
Oostcappelle op de cust Cormandel, waar van boven onder de materie van dat
gouvernement breeder is gesprooken.
En vermits Stadwijk na Japan gedestineert aldaar niet teregt is gekomen, is men
bedugt dat het in zee sal weesen gesmoort in de swaare orcaan die zijn macker het
schip Leymuyden op de hoogte van Ilha de Prata in de heenreys heeft beloopen gehad.

2. 002. 850 lb. coffij
35. 342 „ peeper
9726 „ gaaren
3781 „ indigo
59. 625 „ curcuma

