En ten regten hebben zij gedeclineert het gedaan verzoek van de Bonijse princes
Manilha om haar rijkje op te dragen aan haar broeders zoon prins Abouli, temeer hij
een mahumetaan is en de meeste haarer onderdanen christenen zijnde, deze al pro
dato hebben verzogt gehad zelfs van haare wettige vorstinne ontslagen te mogen
wezen, alleen omdat zij mahumetaans gezint is. Dat toen ontzegt is, nogthans heeft
men aan die princes overgelaten, zo de regeering haar te swaar valt, een christen-perzoon
in haar plaats voor te stellen.

En ten dien eynde niet agterlaten de boosdoenders, welke door haare te pleegene
baldadigheeden maar oorsaak verschaffen tot verwijderinge, exemplair te doen straffen.
Gelijk tot het een en ander die vorsten zelfs, bij antwoord op haare ontfangene
brieven gepast, de novo op het nadrukkelijkste werden vermaand en niet minder om
de peperculture, waarmede zij volgens berigt thans bezig zijn, te doen voortzetten op
zodanige plaatsen daar de peperrankjes best willen voortgroeyen.

