Surat

Nopens de questie tusschen de Mochase kooplieden en den carga Zeeman hebben wij
’t volgende kunnen naspeuren. Uit de brieven van gemelte kooplieden blijkt dat zij in
1748 aan Zeeman 50000 kroes, of 100000 ropijen, aan diamanten hebben medegegeven
om die voor 47000 kroes, onder genot van 5 percento maakelaardij, te verkopen
en daar vanaf te houden 8000 kroes, die hem de kooplieden schuldig waaren. Dat zij
naderhand uit een brief van gedagte Zeeman verstonden dat hij die steenen, buyten
een groote voor 6000 kroes, verkogt had en dat hij betaling van de overige 2000 kroes
hunne schuld versogt. Daarentegen lezen wij in een brief van Zeeman van den 31 julij
1754 dat hij die juweelen na aftrek van de ongelden verkogt had voor 4265 Spaanse
realen, dat hem dus nog 4034 Spaanse van hun toequam. Dat hij nog onder zig had
een een steen van 26 karaaten door de kooplieden geschat op 35000 kroes, dien hij verzogt
in betaling van zijn schuld te mogen houden, of anders te weeten aan wien hij
die, onder betaling van de 4034 Spaanse realen, konde afgeven. Waarop hij binnen twee
jaren bescheid vroeg, of dat hij anders den diamant voor ’t kostende zoude verkoopen
en dien bij vertrek laten onder den secretaris van de weeskamer Jan Arend Meijer.
Hierop beklaagt zig eene der kooplieden in zijn antwoord over den laagen verkoop
der juweelen voor 7 of 8000 Spaans, daar dezelve wel 70. 000 waard waren, met versoek
om die terug te krijgen, als wanneer hij de schuld van 8000 Spaans ook zou betalen.
Wij zullen naar Souratte aanschrijving doen om gemelde kooplieden te verwittigen
dat zij dien grooten steen te Batavia onder betaaling hunner schuld kunnen ontfangen
en dat zij wegens het verkopen van de overige eenige actie vermeenende te
hebben, die door iemand van hunnentweegen tegen de erfgenamen van Zeeman moeten
institueeren. En hiermede denken w’ te konnen voldoen.

