Met bijvoeging dat wij de reeden die de ministers bij haar brief voor den geringen
eysch van goederen gegeeven hebben, en dewelke principaal bestaan in onse ordre
om geen goederen te petitioneeren die op zijn minst geen 50 percent winst afwerpen,
en waarvoor sij zig niet konnen verantwoordelijk stellen, ons moeten laaten welgevallen.
Dog daarenteegen ook op geen andere wijs op Karreek negotieeren konnen en
sorg draagen moeten dat, so de Compagnie geen groot voordeel kan behalen bij het
negotieeren, tenminsten de verliesen geprevenieert werden.

Ook is bij ons voor communicatie aangenoomen dat de ministers aldaar, op ’t
versoek van verscheide Armeensche christenen de roomsche godsdienst toegedaan,
geen swaarigheid gemaakt hadden, permissie te verleenen tot het opbouwen van een
roomsche kerk aldaar ten eylande, onder conditie dat deselve, naar ’t voorbeeld van
Bombay, door geen andere als een Duytsche of Italiaansche pater mogte bedient
worden. Gelijk meede deselve licentie door hun gegeeven was aan de Armenische
christenen de Grieksche religie profiteerende, waarvan de aartsbisschop, bevoorens te
Ispahan geresideert hebbende, van voorneemens was zijnen zeetel aldaar te estabileeren,
met advertentie dat de beide kerken reets onder dak waaren.

