Bandjarmasin

zonder zig met deze en geene schijnredenen en vertellingjes op te houden, onder
bijvoeging dat deze regeering zig daarmede geensints zoude laten afzetten, maar begeert
te weten waar de toegezegde 14 a 15. 000 picols verbleven zijn. Terwijl vervolgens zodanige
dispositie over denzelven genomen is, als onder de dienaren zal werden aangehaald.

Zijnde de resident voorts nog gelast zorg te dragen en den nieuwen zulthan tot
die gedagten over te halen, dat aan geen Chineese vaartuygen permissie verleend werd
om na Maccasser te varen, wijl die vaart door de occagie om te smokkelen niet dan
zeer schadelijk te houden is. Waarom men geapprobeert heeft, zowel dat de resident
den ouden zulthan in dezen jare daartoe gebragt, als dat hij aan den in die tijd nog
kroonprins zijnde Ratoe Anum de verzogte twee passen voor de Chineesen om na
Maccassar te varen geweygerd had, wegens derzelver voorgenomene sluykerij in peper.

