het breede staat vermeld, ten eenemaal verboden was, tot encouragement in het aanplanten
en afbrengen van andere producten de tolvrijheid voor den invoer van dien
is beloofd en de bediendens teffens g’ordonneert het restand wilde canneel, bestaande
circa in 200 picols, hetgeen door gebrek aan bequaame scheepsruymte niet hadde konnen
afgescheept werden, ten overstaan van den geheelen raad van politie door het
vuur te vernietigen en daarvan een berigt onder presentatie van eede overzenden.
Dog belangende de indigo (waarvan den handel zoo in geprepareerde als natte
was verboden), hebben w’ goedgevonden den uytvoer van de drooge alleen te verbieden
en contrabande te verklaaren, en gelast van de jongst overgesondene 44 ponden,
waarvan de eerste soort of 4 ponden seer goed is bevonden, soveel te senden als maar
immers doenlijk zal zijn, dog de andere soort of 40 ponden dewelke so hart en steenagtig
is dat dezelve geen derde soort kan genaamt werden, te verbeteren of agterweegen
te laaten.

Voorts gesien wesende dat de pantjallang de Loper met de kaartemaaker, die de
kaart van ’t eyland Timor zoude gaan voltooyen, door een swaare storm beloopen en verongelukt
was, hebben w’ geresolveert weeder van hier een ander kaartemaker te senden
om het begonnen werk te voleyndigen. Zijnde weegens de geborgen goederen van dat
vaartuyg de bediendens zowel het nodige aangesz. als omtrend diverse defecten en minderheeden
op de ladingen van het schip Osdorp en de barcq de Vrijheid aldaar ontwaard.
De pagten en thollen waaren uit. augustus opgeveild en hadde gerendeert, als
die van de wax, slaven en zandelhoutrds. 2060,-,-
„ „ ’s Compagnies domeynen991600,-,-
„ „ arak en tapneering991100,-,-
„ „ de topbanen99655,-,-
te samenrds. 5415,-,-
En in anno passato gelden de eerste rds. 2400,-
„ tweede1650,-
„ derde1100,-
„ vierde550,-
rds. 5700,-,-
dus deesen jaare minderrds. 285,-,-
welk verlies vergoed was door de ingevoerde verpagtingen van het slagten van ’t beestiaal
tot rds. 500,- en het chiappen der waxkaarsen tot rds. 425,-, soodat alle de pagten
voor den jaare 1756/7 belopen rds. 6340,- of rds. 640,- meerder dan bevoorens.
De paarlbank van Amerassie was de novo opgeveild maar geen liefhebbers daartoe
gevonden, ’twelk de bediendens toeschreeven omdat in de eerste twee a drie maanden
geen gelegentheid was daarvan een preuve te nemen. En waaromme geresolveert
waren deselve nader op te veilen, hetgeen w’ geordonneert hebben sonder versuym
jaarlijks te doen.

