maar ook dat Compagnies zout in ’t geheel buyten verkoop bleef leggen, declareerende
verder dat op Padang ’s jaars niet boven de 300 lasten vertierd konde werden tegens
rds. 55,-, of ƒ 132,-, ’t last, mits de Compagnie dies verkoop alsdan aan zig privative
hielden, zo hebben wij verstaan, ingevolge de ordre bij missive van den 10e julij 1757,
om dies vertier zoveel mogelijk te doen accresseeren, de prijs van dat zilt weder te verminderen
tot rds. 40,-, of ƒ 96,-, ’t last.

Waarvan de verstrekking tot dusverre wel aan ’s Compagnies dienaren geschied
was, dog welke de bediendens, tot voorkoming van onheylen uyt een constringeerende
acceptatie derzelve, hadden moeten laten cesseeren, dewijl het volk bij inkoop van
levensmiddelen, daarvoor niet meer als de helft der waarde kwam te ontfangen. Uyt
hoofde dezelve aldaar ter custe thans in ’t geheel niet getrokken waren, voor ’s Compagnies
reekening in de pakhuysen zolange te mogen laten leggen, totdat den inlander
genegen mogt wesen de duyten weder te accepteeren, zo is zulx aan haar geaccordeert.

