Met ’t schip Voorland is voor deese hoofdplaats aangebragt:
41 3^lastenrijst
50. 000lb. sappanhout
10. 904thin
6000gomlak op stokjes voor ’t patria
800099gomlak op stokjes voor India
932299geconfijte gember
135799namrak
200099witte waxkaarsen
600099dito bruyne
benevens eenige potten met atchiar in soort ensz. En met het schip den Appelboom:
86£lastenrijst
400. 000lb. sappanhout
62. 68399thin van Ligoor
888599thin Siams
191899thin in geschenk
bedragende de factuuren van beide de voorsz. scheepen tezamen ƒ 77. 846, 1, 8.

Tot het erlangen van eene qualificatie tot den inkoop en afscheep van rijst heeft den
resident alweder de handen van den berquelang tot drie differente reyzen moeten vullen,
’twelk een oude usantie, en gevolgelijk tot een genoegsame wet geraakt zijnde, niet wel
te veranderen is zonder gevaar te loopen van zomtijds een verbod van den uytvoer van
rijst te zien uytkomen. Bedragende deeze geschenken een montant van ƒ 1302, 9,- die wij
g’approbeert, dog daarenteegen hem gelast hebben ons ter genoegen aan te toonen
waarom de geschenken van ’t hof jongst ontfangen ƒ 2493, 13,- minderwaardig bevonden
zijn, dan die men tot onderhouding van vriendschap ’s jaars bevoorens na derwaarts
gezonden heeft; waaromtrend wij oplossinge moeten verwagten. Egter heeft men het
Siamse hof, zoals hiervooren gesegd, zijne begeerte bewilligd door het zenden van drie
mandarijns en een rey van priesterschaar na dat van Candia, om die beide hoven door
het continueel transport derzelve steeds verpligt te houden, terwijl de kosten genoegzaam
voor de maatschappij van geen of weinig belang zijn, ten waare dien gantschen stoed over
deeze hoofdplaats hunne reyse na Ceylon preten teerde te neemen. Zoals den koning van
Siam den resident daartoe aangezogt en iterative maaien voorslagen heeft laaten doen,
welke Zijn Majesteit, door verscheide zwarigheeden dienaangaande in consideratie te
geeven, daarvan heeft weeten te diverteeren, dat wij niet alleen gelaudeert, maar ook hem
aangeschreeven hebben die overvoer altoos op de minzaamste wijze te moeten beletten.

