Terwijl de bediendens, bij hare b’antwoording op het extract uyt U Wel Edele
Hoogagtb. missive in dato 29 october 1757, zeggen dat de invordering van ’s lands
inkomsten bij collecte geschiede volgens marktprijs op ordonnantie van den gouverneur,
werdende eenlijk voor ’t opmaken der ordonnantie ten comptoire van den hoofdadministrateur
6 stuyvers betaald. Daarentegen bij verpagting alle burgervaart na de
zuydoost zoude cesseeren, om reden den pagter niet zoude nalaten alle middelen uyt
te vinden om den tripangshandel, als het voornaamste product en negotie zijnde, alleen
aan zig te trekken, tot groot nadeel der ingesetenen, die alsdan genoodsaakt zoude
zijn zig van hare equipagiën te ontslaan en den handel alleen aan den pagter en de van
buyten komende over te laten. Also de verdere plaatsen of de papoeas wijnig bezogt
wierden, ter zake van het gevaar om lading en vaartuyg te verliesen door de roofzugt
der inlanderen, waarvan de ondervinding genoegsaame exempelen uytlevert.

