heeft de maatschappij geene satisfactie bekoomen, maar inteegendeel den Engelzen
zwerver genoegzaam geprotecteerd geworden, zoals ook gedurende het aanweesen
van gedagte Kleeman gezegde gouverneur had de doen uyt voeren 1028 bhaaren of lb.
363. 912,- , op fundament dat alle den inkoop bereets voor het vernieuwen der contracten
was geschied, terwijl voor reekening van de Compagnie in ’t geheel maar ingekogt
62. 683 lb. die na Siam verzonden, buyten nog 3787 lb. thin die aldaar verbleeven zijn.
Om alle welke reedenen wij niet raadzaam geoordeelt hebben ’t comptoir Ligoor langer
aan te houden, maar ’tzelve weder te abandonneeren en de hoeker Ter Veere met alle
’tgeene van de Compagnie aldaar berustende is, naar Judja doen stevenen, vermits nog
op de eydele beloften, zo van den koning als berquelang, dan wel op de verstandhouding
tusschen hun, en de grooten tot Ligoor, eenige staad kan werden gemaakt.

Japan

De aanbesteeding van het nieuwe pakhuys den Doorn ingevolge onse voorheen
gegevene qualificatie voor ƒ 8109,- , zijnde ƒ 709,- meerder dan in anno 1671 daarvoor
is besteed geworden, hebben wij gepasseert, en dus de bediendens gequalificeert
tot dies afschrijving, alsmede van de verdere gedane reparatiën aan ’s Compagnies

