die in hun bijweesen verzeegelt waaren, en dewelke aan den op Chinsura in
Bengalen woonende Armenisch coopman Minass, of desselfs gemagtigdens, werdende
overgegeeven, gemelde coopman de gedagte 80. 000 ropia’s op de daarneevens overgaande
wissel soude voldoen, beneevens 3000 ropia’s voor vragt, onder borgtogt van
de aldaar en op Bassoera woonende Armeniërs Arettoen en Miliknass, dewelke voor
alle retardementen of wanbetaling en daaruyt voortspruytende verliesen sig responsabel
hielden.
Zijnde, volgens der ministers aanschrijvens en op de gestipuleerde conditie, de
eene helft daarvan met het schip de Petronella en de andere per ’t Huys te Manpad,
ongeopent en in dezelve staat als wij deselve ontfangen hebben, reets naar Bengalen
versonden. Waarvan aan de ministers van Karreek kennis gegeeven is en welke manier
van handel in troque op de eevengeciteerde conditiën ons so aanneemelijk en voordeelig
toegescheenen heeft dat wij bij onse afgegaan schrijvens onder den 25e april
dezelve wel ten eenemaale g’approbeert, maar ook, desniettemin, de ministers op ’t
uyterste gerecommandeert hebben op de te stellende borgen in der tijd en bij vervolg
bijsonder agt te slaan, omdat sij van derselver sufficance best konnen oordeelen.

