van welke zoveel als in twee backen konde pooten na Amboina gezonden
zijn, dog omtrent het voortzetten van die peeperplanten op de geheelecust van Celebes,
vinden de ministers zwarigheid.

dat die aanplanting op Saleyer, een plaats niet alleen vrugtbaar maar alwaar
de Compagnie alleen de heerschappij heeft, en die volkeren derzelver tributarissen
zijnde, geen gevaar onderheevig is dat eenige vuyl gewinzoekers de peeper in hunne
handen zullen krijgen. En daarom hebben wij gelast om de Saleyereesen met alle zagt
en vriendelijkheid aan te moedigen tot het cultiveeren van die plant, ten welken eynde
de ministers aangeschreeven is om dat district met een groote quantiteyd stecken in
backen geplant te voorzien, en op de gedoentens van den resident te letten dat denzelven
niet te rigoreus zo omtrend het opleggen als vorderen der boetens zal mogen
zijn.

dat voor die kosten eene opene gaanderij aan welkers beyde eynde een kamer
zal weezen, in ’s Compagnies thuyn gemaakt en het evengezegde gasthuys met weynig
geld gerepareert kan werden om alsdan de sabandharij finaal te verkoopen.

Eene negotiatie van 10. 000 rds. teegens den intrest van \ percent per maand heeft
ons seer mishaagt, dewijl zulks door hun eygen toedoen heeft moeten geschieden en
daarom aangeschreeven dat voortaan de intresten van al zulke a deposito genoomene
hoofdsomme voor haar reekening zullen zijn.
Want bij de provisioneelen eysch is niet meerder dan 12. 000 rds. aan nieuw
Nederlands payement door de ministers gevorderd, daar onder uit. april het restand
der cassa eenelijk bestond uyt rds. 4688, 37,- te weeten aan payement rds. 4130, 21, en
aan duyten rds. 558^ ofte ƒ 1 1. 253, 1,-, en gevolglijk hunne petitie gezonden zo van
deeze als van den voorjarige eysch.
Dog ’twelke z’ egter verbeterd hebben bij hunnen nu overgekomen formeelen
eysch, bestaande de gezondene contanten in ƒ 205. 440,- na de Indiase valuatie bereekend,
zoals zulks nader onder ’tgeene deesen jaaren van hier versonden is komt te
blijken, namentlijk ’tzedert primo jannuarij tot dito deses
5000 pees chitzen ordinaire Sourats ƒ 19. 319, 1,-
2700 „ bethilles gemeen gebleekt cust ƒ 14. 325, 1-

