Deese aanbesteeding bestond in de dongrijs of poutkas voor ƒ 450,- ’t pak van
20 corgies of 6f percentos minder als de laatste reys, de naginapaats van numero 15
om deselve reeden als anno passato, half na het nieuwe en half na het oude monster.
De breede bherms Sourats na ’t nieuwe monster teegens ƒ 607^ ’t pak van 100
stuks of met een verhoging van 8 percento en die na het oude monster teegens
ƒ571, 11, 8,-.
De niquaniassen lange Sourats van 10 wiesa, dewelke anno 1749 de eerste keer
tot ƒ 513, 15 ’t pak fijn genegotieert, daarvan was maar eenelijk de helftte aanbesteed,
om reeden dat U Wel Ed. Hoogagtb. dezelve voor die prijs en anders niet hadden
begeert, en omdat sij dezelve niet minder als voor ƒ 532^ hadden bedingen konnen.
De niquaniassen fijne van 14 cobido bevoorens nimmer op ’t hoofdcomptoir
genegotieert, hadden sij aldaar nu aanbesteed teegens ƒ 397^ ’t pak, alsmeede de tapechindos
voor Timor teegens ropias 15 de 20 pees om reeden van de troubelen op
Amed-abaath waardoor de weverijen stil stonden.
De aanbesteeding van vlaggedoek en karrikams had meede uyt dezelve oorzaak
te Souratta moeten geschieden teegens de voorjaarige prijsen.

