na legd en hem den verderen indrang alsnog kan bedisputeeren, geheel weer- en magteloos
te maaken. ’T eenemaal vereydelt siende, bij overweeging van ’t een en ander
tenminsten eenigermaaten meede tot reeden zal geschikt en vervolgens gemenageerd
hebben soveele moeyelijkheeden te verschaffen.

Van de uyt hunne landen door Trevancoor verdreevene princen Tek- en Berkenkoer
en andere landheeren heeft men zeedert ons verleedenjaars berigt niets anders
vernoomen, als wel dat den sammorijn, gedurende zijne hostile acties teegens de Compagnie,
de landen van den paljetter en koning van Paroe g’invadeerd hebbende, den
eersten gevlugt is en den laastgemelde gevankelijk heeft laaten wegvoeren met al sijne
schatten.
Inteegendeel continueerd den prins Collastrij bestendig in vriendschap, maar
Adij Ragia soude aan ’t Cannanoors opperhoofd quaad vermoeden verschaft hebben.
Niettemin was deese, alsomin als de andere, in gebreeke gebleeven aldaar peeper
te leeveren, ingevolge de met hun aangegaane contracten. Daarenboven had dien prins
aanbieding gedaan nog 900 bharen peeper jaarlijks aan de Compagnie te fourneeren,
so men hen wilde helpen in ’t overmeesteren van sodanige rijkjes als bevorens onder

