Met relatie tot de hofzaken meld de resident bij missive van den 25e aug. hoedanig
de Ratoe Anum eyndelijk het rijk van den ouden zulthan opgeëyscht en zig vervolgens
tot koning hadde laten uytroepen, nadat de oude zulthan daarvan vrijwillig
afstant gedaan en ’tzelve aan gemelde prins overgelaten hadde. Waarin dezelve zig
schijnt te konnen maintineeren, ofschoon de resident aanmerkt dat dezelve, volgens
het zeggen, daarvoor door de rijksgroten niet openbaar verklaart was, gelijk gemelde
prins deze regeering ook bij missive van deze overtreeding communicatie gegeven heeft.
En dewijl wij het gedrag van den resident ten opzigte van den nieuwen zulthan zeer
onvoorsigtig hebben aangemerkt, zo wijl denzelven alsnog in zijne brieven gestadig de
Ratoe Anum tituleert, evenals of hij denzelven voor geen zulthan schijnt te willen
erkennen, als wegens de aanmerking door denzelven bij eene gemeene brief gemaakt
over de kortheid der leeftijd van gemelde zulthan, zo hebben wij denzelven omtrent het
eerste voorgehouden dat het desselfs pligt was geweest, ter tijd de oude zulthan van
de resignatie der regeering aan hem kennisse hadde gegeven, gemelde prins als koning
te erkennen, zo om te tonen dat hij waarlijk de neutraliteyt betragtte, zonder deel te
neemen in de inlandsche zaken als onverschillig zijnde wie regeert, als het land maar
wel geregeert word en ’s Compagnies contracten ongeschonden bewaart worden, als
om den nieuwen vorst te cajoleeren en in zijne belangens over te halen tot betere behartiging
van ’s Compagnies voordeel.

