’tWelk laaste meede is vergunt aan den capitain van ’t Engels compagniesoorlogsschip
Pit, genaamt William Wilson, die bij zijn arrivement met twee schooten
minder geresalueert sijnde, dan gesalueert hadde. Niet alleen daarover gedoleert
heeft, maar ook over dat men hem heeft laaten observeeren door twee Compagniesvaartuygen
na ’t verlaten deeser rheede, met versoek om satisfactie tot zijne verantwoording.
Dog waaromtrend hem het nodige door den heere gouverneur-generaal is
geantwoord.
Zijnde met desselfs vertrek weeder eenig volk van hier weggeraakt en apparent
door hem meedegenomen.

