Nopens het eerste hebben wij nog onlangs andere blijken gezien, alzo de twee
Soeratsche scheepen door gebrek aan zuyker in de maand julij hunnen gewoonen tijd
niet hebben kunnen afgaan. En wie weet hoe lang men nog had moeten wagten, had
Cheribon niet net van pas een parthij bezorgd. Het tweede heeft nog maar eens in
zoveele jaaren plaats gehad en geensints tot nadeel van de Compagnie, schoon in Bengaale
en Chormandel een parthijtje wat laag verkogt is.
Het derde schijnt een misbegrip, van de eerste tijden af, aan den kant van U Wel Edele
Hoogagtb., zowel als van ons, waarvan de blijken aangehaald zijn bij het berigt van
de heeren Van Swol en Swaardecroon, geïnsereerd bij resolutie van den 10e october
1710. Met zulke mannen te dwaalen zouden wij ons tot eere kunnen rekenen, maar
wij meenen nog andere en onwraakbaare gronden te hebben om de zuykerteeld, die,
van China eerst overgelokt, met aller vermogenden hulp is voortgezet, een middel te
noemen dienstig tot opgang van de colonie niet alleen, maar ook van ’s Compagnies
handel. Want welke der zuyker slijtende comptoiren men ook neeme, alle geven zij
gepaste winsten. Japan zend daarvoor terug koper, waarvan de winsten zulke sommen
bedragen: Souratte en Persie wint op de zuyker doorgaans meer dan ’t capitaal, ’twelke
gerekend op eene matige scheepslading van maar 1. 200. 000 lb over de ƒ 100. 000 uytmaakt,
daar ’t onderhoud van een schip van 150 voeten, zelfs voor 10 maanden, nauwelijks
op de helft, of ƒ 50. 000, kan gerekend worden.
Eyndelijk wint Nederland, boven een capitaal of twee op de zuyker zelve, nog de
ballast uyt, die men anders voor de retourschepen elders, niet zonder moeyte en kosten,
zoude moeten zoeken, gelijk in de vorige eeuw ja in deze nog geschiede. Het haaien
van salpeter daartoe met expresse scheepen uyt Bengale zoude slegte reekening maken.
Wat nadeelen voor de colonie, en dus ook voor de maatschappij, uyt het niet
accepteeren van de zuyker te wagten zij, valt niet swaar te betoogen. Want laat men
de molenaars met de zuyker zitten, zullen zij die aan voorkopers moeten afstaan voor
’tgeene die geven willen en dus met molens en al te gronde gaan, waaruit armoede bij
de ingezetenen en ruïne voor den handel te wagten staat.
Dat Bengaale en Cormandel niet veel op de zuyker behoeven te winnen om die
eene voordeelige negotie te noemen, is reets op zijn plaats aangetoond, want op ’t
geld dat men derwaarts moet zenden, word verlooren. Eyndelijk, nadien in eene
maand vijf milioenen lb. in den tijd dat de scheepen na de west gaan versonden word,
agten wij geen redres nodig om den voorraad te bepaalen, als alles wel geschikt zijnde
om de Compagnie haare colonie en de molenaars te doen welvaren, welke band, wil
men niet alles in duygen zien, nimmer kan verbrooken worden.
Of het, gelijk U Wel Ed. Hoogagtb. in bedenking geven, niet best geweest waare
die culture in den beginne aan particulieren buyten ’s Compagnies dienst over te laten,
en hen onder betaling van een billijken thol alle vrijheid in den verkoop te geven is en
blijft problematiek. Maar wij meenen dat zulke vrijheid eene vrije vaart en handel heen
en weder in zig begrijpt, die, zolang de lijwaathandel verbooden blijft, onmogelijk opneemen
kan, buiten dat Batavia tot het uitrusten van zoveel vaartuygen niet geschikt schijnt.
Dus zoude men den tol (die thans boven 1 percento aan de waag, 12 stuivers ’t
picol, of omtrend 6 percento, bij den uitvoer bedraagt) moeten schikken naar de voordeelen
met dien handel te behaalen.
Wij bekennen dat somtijds het belang van de maatschappij met dat der zuykermolenaars
strijden kan. Want deze zoeken zekerlijk altijd den hoogsten prijs, daar
geene niet meer dan ’t benodigde, en ten goedkoopste, wil inkopen. Maar dit kan
immers niet hinderen, zolang de maatschappij alles nodig heeft en maar zoveel betaald,
als de moolenaars even nodig hebben om uit te komen.

