COROMANDEL

de Franse regeeringe te Pondicherij geweygert heeft ’t schip Haarlem, of
desselfs lading, te restitueeren, of te antwoorden op de aangebode overgave der door
de Engelse voor Nagapatnam genomen sloep. Zulks deselve het bij een protest hebben
moeten laten berusten.
Wijders is ’t schip Oost Cappelle, gelijk w’ reets in december gemeld hebben,
van Sadraspatnam de reys na Bengale vervorderende, vijf mijlen van daar door een
Frans oorlogschip, Centaur genaamt, ontmoet, ter rheede van Mazulipatnam opgebragt
en gevisiteert, voorgevende dat de touwen daarin geladen voor de Engelse
waren.

In december hebben de Franse onder commando van den generaal-major monsieur
Soupier een attacque gewaagd op Singelepette, dat door de Engelsen eenigen tijd
verlaten, naderhand toen weder geoccupeert was. Dog zijn met verlies van 4 a 500
Europeesen gerepousseert en na Carringoedie Palium geretireert, alwaar de Engelsen
haar vervolgens aangevallen zijn en op dezelve veroverd hebben 100 veldtenten, de
geheele bagagie, nevens drie canons en twee mortieren. Waarop den generaal Lallij
van daar opgebroken en na Cansjewarom gemarcheert is, hebbende zodanigen gebrek
aan geld dat de troupes in geen ses maandenhadden konnen betalen. Dog egter in
dezelve maand nog lust gehad de Engelse stad Madraspatnam, of ’t fort St. George,
te gaan belegeren, terwijl een commando dragonders en marine den 31e dito te Sadras¬
patnamaangekomen en met een ander commando, dat zig reets daar bevond vereenigd,
twee derzelver hoofdofficieren de visite bij onzen resident latende vragen, zonder
antwoord daarop af te wagten met een groot gevolg de wagt overweldigden en
met blote degens binnen de gefortificeerde logie drongen, de militairen ontwapenden
en arresteerden, onder aanzegging dat zulks de ordre van monsieur d’ Lallij was, en
dat z’ ’t fort en dorp in possessie zouden houden tot de overgang van Madraspatnam,
quasi opdat de Engelsen zig daar niet van zouden bedienen. Voorgevende uyt een
onderschepte brief gebleken te wezen dat den Engels commandeur Caillouw zig
binnen 24 uuren meester van Sadraspatnam zoude gemaakt hebben, waarvan de frivoolheyd
volkomen blijkt, alzo die om de zuyd na ’t Tansjaoerse was. Voorts hebben
z’ van alle Compagnies effecten, ammonitie etc. een opgave gepretendeert om tegens
de boeken te confronteeeren en alzo te zien of er geen Engelse effecten onder waren,
nemende wijders een Engelsman Smith, die zig aldaar ophielde, in arrest en zonden
hem zodanig na Pondicherij. Terwijl den collonel comte De Moldave over de reden
van zulk vijandelijk bedrijf aangesproken, ten blijke harer onbestendigheyd, nu declareerde
daar toegetreden te te zijn tot represaille van ’t ongelijkdat de Franse te Ben¬
gale. Nagapatnam en Paliacatta. waarvanonze papieren van die plaatzen het tegendeel
voldoende aantonen en bewijzen, zouden ondergaan hebben, en dat er ordre was
gegeven om Paliacatta terzelver tijd in bezit te neemen. Ondertusschen was volgens
Paliacatse brief van 5e februarij en zeker relaas het Frans leger medio december voor
Madraspatnam gekomen, hebbende de zwarte stad of voorstad met verlies van wel

