Malabar
Omtrend den hachelijken staat van ’s Compagnies zaaken te deezer custe met
relatie tot den sammorijn, genoteerd bij ons verleedenjaars eerbiedig generaal berigt,
heeft men zeedert eene merkelijke verandering ten goede vernomen, doordien de
ministers te Cochim, met ons te dier tijd vanhier haar toegeschikt ontzet van scheepen
en manschappen, item het volk dat sij nog bij den anderen hebben konnen brengen,
gesterkt, onmogelijk langer sig kunnende gedragen als bloote toekijkers van alle
hostiliteyten, die de samorijnse genoegsaam als in haar gezigt en onder de territoiren
van de stad meer en meer quamen te pleegen. Daarom gants niet raadsaam oordeelende
alverder buyten activiteyt te blijven zitten, terwijl hij aan de andere kant door
de vorst van Palecatcherij, die om het noord-westen van zijn rijk legd, wierd aangetast
en reets eenige vastigheeden had verlooren. Dus schoone kans ziende dien wrevelmoedigen
vorst een gevoelige neep toe te brengen, temeer nog het saisoen reets verloopen
was om door bekruyssingen ter zee iets teegens hem te konnen uytvoeren,
mitsdien geresolveerd hebben met die magt welke zij aan handen hadden, aan de kant
van Cranganoor hem te keer te gaan. Gelijk ’t werkelijk is geschied, soals omstandig
beschreeven staat bij haar secreet schrijvens van den 6e maart deeses jaars, met op
sijne twee uuren gaans van die fortresse tussen bosschagiën opgeworpen pagger Poetincarro
aan te rukken. Maar den vijand, sig dapper weerende, souden de onsen toen
genecessiteerd zijn geweest te retireeren, om het te kunnen hervatten met beeter succes.
Dog het gevolg toonde dat hij na dit eerste abord der onse, de sijne niet heeft willen
waagen een tweede attacque af te wagten. Want daartoe ook eenige zeevarende
geligt van ’t schip Kiewitsheuvel, ’twelk men intusschen meede voor de Cranganoorse
rheede had laaten koomen. Alle preparatiën gemaakt werdende, verscheenen vanweegen
den sammorijn eenige sendelingen om de vreede aan te bieden. Maar dezelve

