’t voorgeciteerd, so vanweegen den sammorijn, als bij den commandeur onderteekend
conceptcontract bij provisie door de ministers ons toegeschikt, terwijl men dies geratificeerd
origineel alsnog verwagt. Daarop souden ten eersten alle vijandelijkheeden
gecesseerd, opgeduide pagger Poetincarro, sowel als ’t steene fort door den sammorijn
gebouwt te Madigalam gedemolieerd, de agtergelatene 8 stukken canon gerestitueerd,
selfs dat conquest weeder ingeruymt, mitsgaders de afgestane 1 8^ dorpen door
de sammorijnse geëvacueerd zijn, met aankondiging aan de inwoonders dat ze de
Compagnie voortaan als opperheer en beschermer zullen hebben te erkennen, gelijk
men bezig was den staat van dat conquest op te neemen. Dog nietteegenstaande die
prompte nakominge van dat vreedensverbond, in soverre van sammorijns zijde difficulteerden
egter Zijn Hoogheid eenlijk ten aspecte van ’t eerste poinct, voorwendende
dat hij met den Cochimsen koning en zijne rijxgrooten verschillen had, en soo het
voorig contract in dies volle waarde moeste blijven, sulks hem moeyelijk soude vallen.
Aangemerkt dat contract sijne limiten aanwijst, en het moetende agtervolgen, hij
ten eersten de door hem reets overheerde landen van Cochim, Paroe en Mangattij
diende te ruymen, versoekende daarom bij het nieuw verbondschrift te willen voegen
dat de Compagnie geen partij zal moogen kiesen omtrend die verschillen, noopens
welke swaarigheid de ministers hem hebben g’elucideert dat daarmeede moesten werden
verstaan ’s Compagnies oude regten en prerogativen door ’t nieuwe contract niet
vernietigd zijn. Waarop zij tegemoet zaagen zijn antwoord, ’tgeen, zo zij seggen, uytgesteld
bleef, mits Sijne Hoogheids ziekte en besigheeden aan de kant van Palecatcherij,
alwaar de vreede met de Maysoerse volkeren meede zoude zijn getroffen. Conniveerende
dus stilswijgende dat hij in die bereets overmeesterde landen blijft ophouden,
om sodanige bij ons goedgekeurde gegronde reedenen, als gesuppediteerd staan bij
der ministers nader apart schrijvens van den 25e april, waaraan wij ons reverentelijk
gedragen.

Met aanschrijvingen aangaande de voorsz. aan de Compagnie weeder afgestaane
18^ dorpen, waarom den titulaire Cochimsen koning, nietteegenstaande zijn staat,
vooralsnog in het allerminste verbeeterd is, nogthans so onbeschaamd heeft kunnen
weesen, ongeagt zijne soo schandelijke verwaarloosingen der possessie, van dien immediaat
instantie te doen, teneinde dezelve als voorheen weder te moogen hebben. Bij
verder aansoek sulks finaal dog civiel af te wijsen, qualificeerende haar teffens, indien
Calicoet beter geleegen is als Ponanij, om aldaar een resident te houden ter besorginge
van koehuyden en verdere benodigtheeden uyt de landen van den sammorijn. Alsdan
ter eerstgemelte plaatse voor denselven een wooning te huuren of, so dat niet lukken
wil, een kleen logies te laaten maken met de minste kosten.
Temeer was die vreede agreabel met aspect op den koning van Trevancoor die,
van wispeltuurigen en trotsen aard, aanhitzer onder de hand soude zijn geweest van
den sammorijn, op hoope dat hij sijne collusie met den laastgemelde, en dus desselfs
listige oogmerken, so men sustineerd daarheenen gestrekt om tot alleenheerschinge te
geraaken, met aan de eene zijde de Compagnie te verswakken, en aan de andere sijde
den sammorijn, d’ eenigste nog onder de Mallabaarse vorsten die zijne conquesten te

