Tot het afschrijven van de generale geschenken ten bedrage van ƒ 57. 080, 1 1, 8 inen
ƒ 56. 410, 7, 8 uytkoops, ofte ƒ 577, 5, 8 inkoops meerder en ƒ 722, 6,- uytkoops minder
als in het boekjaar 1757, hebben wij de bediendens zowel gequalificeert, als tot
de afboeking van de hofreysongelden ter montant van ƒ 23. 142, 10,-, ofte ƒ 378, 11, —
minder als in ’t evengemelde voorige jaar, onder recommandatie tot het behartigen van
de zo hoognodige menagie omtrent die beyde articulen.

China

Onder de oorsaken dat den handel niet voordeeliger ware geweest, halen de directeur
en supercarga’s in ’t generaalaan het verval der kooplieden door vorige verliesen
en de belemmering die door de Chinase regeering in den handel word toegebragt.
Zodat in ’t geheel maar vier kooplieden waren geweest, waaraan zij zig met eenige
gerustheid in den handel hadden konnen addresseeren.

