300 man ingenomen. Dog voor ’t verdere een dappere tegenstand gevonden, in dier
voegen dat al ontrent 1000 Europeesen daarvoor verloren hadden en nog maar 2000
derzelve sterk waren, schijnende egter het lot dezer plaatze te zullen dependeeren
van de aankomst der vloote van de een of ander. Konnende die van de Engelse niet
lang na voorsz. dato uytgebleven zijn, dewijl medio januarij reets de Mallabaar na
’t zuyden gepasseert waren. Ondertusschen hebben de Franse mede te Pondicherij
aangehouden en ten haren dienst ge-employeert het geld datde Deenen van Tranquebaar
na Pondicherij ter vermunting tot ropias (als welke zoort de meeste cours hebben)
gezonden hadden. En omtrent Madraspatnam doen aanhouden en employeeren
een schip van de Portugeesen. komende vanMacao in China, over Malacca en
Paliacatta zuyd opstevenende, met een rijke lading, waaronder ongetwijfeld een parthij
goud zal wesen. Mitsgaders rondom Paliacatta vanwegen haren nabab de tollen
laten heffen, zonder dat deze plaatze zelve nog aanstoot geleden heeft, apparent
omdat z’ zien dat ’t opperhoofd Van Eek, door zo een snood bedrog gewaarschouwd,
zeer wel op hoede is. Want aan hare intentie is niet te twijffelen, als men bij het
gezegde te Sadraspatnam vergelijkt het geschrevene door den Pondicherijsen raadsheer
Boijellau aan de heer Cherrau, tresaurier-generaal van ’t Franse leger, in deese
woorden: ’Men heeft alhier gezegt dat Uw E. na Paliacatta had gezonden om aldaar
geld ter leen op te neemen. Men twijffeld aan den uytslag. En men agt dat het beter
zoude geweest zijn zulks door geweld te eysschen bij wege van brandschattingen.
’T schijnd dat het aan geen voorwendzels en zelfs aan geen gegronde redenen moest
ontbreeken. Vide brief van den Madras gouverneur mr. Pigot aan mr. Brooke, die
hier nevens overgaat. ’
Den prins Annandarasoe, erfregent over de landen ontrent Bimilipatnam, wiens
vader Visiaramarasoe, zo men zegt, met kennisse van monsieur Bussij vermoord is,
quam in ’t verleden najaar na Siccacol, nam den nabab Anna Wardichan, door monsieur
Bussie in die post gesteld, nevens een daar verblijf houdenden Fransman Azam,
in arrest, en den Fransman vervolgens het leven. Trok daarop na de zuyd, nadat voormelte
nabab, die hem met een pistoolschoot in zijn been geschoten en ook vier kleene
wonden met een buyksteker hadde toegebragt, nevens zijne broeders gedood was, nam
Visiagapatnam weder voor de Engelse in. En wierde daaromtrent vervolgens versterkt
met het volk dat van Calcatta derwaarts gezonden was en volgens de Bengaalse brief
na herwaart van 21e november op 1300 begroot wierd, maar na waarschijnlijker berigten
niet half zo groot geweest is. Waarmede tezamen optrokken tegen ’t Frans leger,
dat onder monsieur Conflans uyt Golconda afgezakt was en zig aan de rivier Rasiemahindre
campeerde, en ’tzelve den 10e december versloegen, waarbij deselve 60 Europese
gevangenen, 32 stukken canon en de verdere bagagie der Fransen zouden gekregen
hebben. En daarna tegen Mazulipatnam opgetrokken zijn, welkers garnisoen meest na
Madraspatnam en daarbij de belegering geëmployeert is.

Surat
Soeratte anno passato van gouverneur verandert zijnde, gelijk bij de voorjaarbrief
aangehaald is, bleef niet langer in die ruste, alzo den Sewase of Marattijse vorst
Ballasie Ballaraino den voormaligen stads- en casteelsgouverneur Mia Atsjent, of nu

