Makassar

Dit is veroorsaakt doordien hunne vrij groote eysschen in de jongste jaren hebben
konnen voldaan werden, en als een gevolg dat de ministers zig hebben genoodzaakt
gevonden om dezelve ter voldoening van de gevenduceerde lijwaaten van de kopers te
accepteeren, alsmede van de gesamentlijke impostmeesters, welke in ’t gemeen zulks
verzogt hebben om de groote schaarsheid aan ’t grof geld, dat nu ter contrarie in ’t
geheel niet roulleerd. ’Twelk de ministers ter hunner bijeenkomst van den 3e april aanleydinge
heeft gegeven zulks te accordeeren om de daarbij gevoegde redenen, namentlijk
dat, door het ontfangen van het payement, de ducatons en ropias noodzakelijk
tevoorschijn zullen moeten komen. Dat onzes bedunkens niet ongefondeert is, en om
met die dubbelde stuyvers dit gouvernement niet overkropt te doen geraken.

