Op assignatiën ter ontfang in Nederland hebben weesmeesteren
geteld
en andere
ƒ 266. 811, 13, ƒ
2. 382. 299, 1
Daaronder mede begrepen een assignatie van ƒ 500,- voor de commissianten van de
Bataviase Bibliotheecq Frans de Wilde en Cornelis Harthals, welke penningen anno
1753/4 al in Compagnies cassa geteld, dog op de overgemaakte quitantie van den
grootcassier niet betaald zijn.
Wordende thans mede overgemaakt, na korting van ’t gewone wisselverlies ingevolge
resolutie van den 3e october en 21e november, het gantsche inkomen van de liberale
gifte ten bedragen van ƒ 1. 002. 797, 12, hoewel ’t meeste van vroegere jaaren is.

