dat hij ons de begeerde permissie tot den opbouw van een nieuwe loge niet
konde toestaan zonder zig met d’ Engelsche te brouilleeren. ten waare wij ons pleg-
tiglijk wilden verbinden om hem met alle magt bij te springen, wanneer zij teegens hem
iets nadeeligs mogten onderneemen.

Daarenteegen is zulks uyt een bijsondere gratie door ons verleend aan Dirk Neutelman,
gewesen quartiermeester, in anno 1755 van ons aldaar weggegaan, uyt bedugting
dat hij over de hem ten lasten gelegde doodslag aan den moorsen tandel Juga
Wagged soude moeten overgegeeven worden aan de moorse regeering. En wien de
Souratse ministers dierhalven per ’t schip de Vrouwe Rebecca Jacoba ter dispositie van
deese regeering herwaarts zenden, nademalen het geeven van pardon buyten haar
bereyk was.

