gedragen, dog op begeerde van ’t gemeen weder afgelegt hebbende, tot koning is
geproclameerd. Hierom heeft den resident de passé voor de vaartuygen welke de goederen
langs de rivier na scheepsboord moeten brengen, ook niet eerder kunnen magtig
werden.

Dies om van twee quaade het beste te kiesen, namentlijk het schip zonder sappanhout
en eliphantstanden weg te zenden of aan ’t doelwit van den berquelang te
voldoen. Want evenzomin als den ex ter ’t huppelen te verleeren is, alzo weynig is hunne
hebzugt af te wennen. Want zodra door den resident een geschenk ten bedragen van
ƒ 390, 1,- wierd aangeboden, was de toestemming tot den inkoop daar, en bijaldien er
in ’s konings pakhuysen elephantstanden werden gevonden de leverantie zoude
geschieden, en de ordre ging af om de aangebragte lijwaten door de tjauwclangs te
doen afhaaien. Hieruyt is dan af te neemen de hoedanigheid van dien staatsminister.
Dit hebben wij zowel g’approbeert en ter afschrijvinge gepasseert, als een schenkagie
groot ƒ 53, 13, 8, ’twelk den resident denzelven heeft moeten aanbieden ter gelegentheid
van zeker feest, door den berquelang ingesteld, over ’t vangen van een witte eliphant.

