En terwijl de daarop gevolgde inruyming van deese stad aan de Marhettas, ons
seekerlijk weinig hoope geeft dat wij het geroofde cattoen door den gouverneur van
Cambait, die deselve bevoorens in possessie had, met inhouding der thollen vergoed
sullen krijgen. Soo sal er ook geen beeter middel zijn als, om deese schade, op de
onderhoorige van Cambait na der ministers propositie te verhaalen. Waartoe wij haar
bij voorkomenden favorablen occasie soowel gequalificeerd hebben, als tot neemen
van represailjes op die van Kits, principaal doordien het ministerie van opini is, dat
wanneer de Compagnie tot de uytrusting van een expeditie na derwaarts overging,
d’ onkosten die daartoe vereyscht worden en dewelke ons tot hiertoe alleen van dies
executie afgehouden hebben, meede gemaklijk souden vergoed worden.
De lasten en winsten van deese directie geeven na des directeurs nieuwe en verbeterde
manier van boekhouden, gelijk wij onder de materie van den verkoop reets
hebben aangehaalt, wel een slegte verthoning, nademalen daarbij aangeweese word
dat de generale winsten van anno 1756/7, bereekend na de door haar ingevoerden
nieuwen methode, maar gerendeert hebben
Een somma van ƒ 362. 696, 16,- dog na d’ oude manier wel ƒ 677. 037, 6, 8
En de generale lasten ƒ 263. 833, 9, 8 ƒ 263. 833, 9, 8
gevolglijk meerder winsten ƒ 98. 863, 8,-
dog ƒ 413. 203, 17, —
en dewijl anno 1755/6 de
winsten na aftrek der lasten
gerendeert hebben ƒ 567. 807, 3, 8 ƒ 567. 807, 3, 8
soo consteerd dat deese
directie, gedurende ’t
eerstgemelde boekjaar na
den nieuwen trant berekend
ten agteren is geraakt ƒ 468. 943, 1 3, -
dog na d’ oude trant maar ƒ 154. 603, 5, 8

Onder annotatie teffens dat het versondene vanhier in deesen jaare aan coopmansz.
en benodigtheeden monteerd een capitaal van ƒ 577. 922, 5, 8. Mitsgaders het ontfangene
en vandaar soo voor ’t vaderland Batavia en Ceylon afgescheepte, ƒ 1. 376. 360, 15, 8,
waaronder ƒ 216. 184, 16, 8 aan contanten.

