Omtrend den verkoop van medicijnen kunnen wij U Wel Ed. Hoogagtb. berigten
dat uyt de medicinale winkel niets verkogt word, dan ’tgeene de stadsdoctooren,
volgens ordonnantie van den 25e october 1746, alle drie maanden genieten mogen,
waarvoor zij armen en behoeftigen voor niet bedienen moeten. En dan heeft nog de
stadsapothecar de nodige medicijnen met 50 ten hondert advans, dat in twee diverse
jaaren bedraagt ƒ 6099, 17 uytkoops, daaronder 24 lb. specerijen. Dog om ook omtrend
dit laaste alle bedenkingen weg te neemen en U Wel Edele Hoogagtb. intentie te voldoen,
zullen wij die tegen de gewoone prijsen laten betaalen.

