verdere gebouwen en vaartuygen ter montand van ƒ 983, 1, 8,- met recommandatie
egter van sorge te moeten dragen dat alles hegt en sterk gemaakt werde, teneinde, sonder
sooveele reparatiën als men ’s jaarlijks gewoon is te doen, van ’t voorschreeven
pakhuys lange gebruyk te kunnen hebben.

Ook heeft men tot voorkoming van commotiën met de Japanders en een nodeloos
verblijff onser dienaren aldaar, gelijk dat in anno passato omtrend een der pennisten
heeft plaats gehad die mits gemaakte schulden bij die natie op Decima had
moeten verblijven, de bedientens gelast om immediaat na de komst der scheepen en
dat ’s jaarlijks op paene van deportement, aan de gesamentlijke pennisten en mindere
bediendens te verbieden eenige schulden te maken bij den Japander onder wat naam,
of op wat wijse, sulks ook weesen mogte.

welke eerste de ministers zeggen veroorsaakt te zijn, doordien er seer veel
ongewilde goederen, waarvan men egter verpligt is der Japanders eysch zowat te voldoen
ten bedrage van ruym ƒ 97. 000,- met 30 percent verlies hebben moeten omgeset
worden en het laaste door het meerder beschenken van twee nieuwe extraordinaris
rijxraden dan in anno passato, al hetwelke onder de ordinaire besoigne in het
aanstaandejaar naader staad overwogen en ’t nodige daarop beslooten te werden.
Voorts melden de bediendens bij haren soëven gewaagden brief dat zij ingevolge
de aan haar verleende ordre de Japanders bij verscheide gelegentheeden op ’t minnelijkste
hebbende tragten voor te houden, en te animeeren tot het toestaan van nog

