en aflandige wind, mitsgaders de ongemaniertheid van gedagte onse sloep, niets hadden
konnen uytvoeren en waardoor aan Mirmahanna geleegentheid gegeeven was zig
aan de wal en weer in het leeger te begeeven, met dien uytslag nogtans dat hij aldaar
ook immediaat g’arresteert was.
Onse residenten hadden hierop onse vaartuygen terug ontbooden en eene voldoende
satisfactie van Kerriemchan gevraagt, die ook de residenten door eenen vriendelijke
brief had doen weeten dat deese aanhaaling buyten sijne ordre geschied was
en dat hij dierhalven de goederen van de residenten, of in natura of in geld, soude
restitueeren. Maar, terwijl door de slegte conduite van Mirmahanna de meeste goederen
van de inlandsche cooplieden waaren te soek geraakt, hij zulks met haarlieden
als sijne onderdanen wel vinden soude.
Sij hadden daarop, onder remonstratie wat nadeel diergelijke gevallen aan de
negotie toebragten, gerepliceert dat hun het vaartuyg met zijn toebehooren en ses packen
gemeen guinees, bedragende een somma van ƒ 2784,-, in eygendom toequam.
Alwaaromme gedagte vaartuyg ook illico was teruggesonden, met belofte de
voorsz. Somma, terwijl de pakken opengesneeden en geplundert waaren, te zullen
betaalen. ’Tgeen zij wel g’accrediteert, hoewel desniettemin de precautie gebruykt hadden
door de arresteering van eenige goederen aan Benderriekse inwoonders toebehoorende,
dit montand solange te secureeren.
Door deese hunne behandeling hadden sij d’ avantagie gehad Mirmahanna, niet
alleen van die tijd af in ’t leeger gestadig g’arresteert en ’s nagts denselven geboeyt te
sien, maar ook in desselfs plaats Miralia, die te meermalen preuves van geneegentheid
aan hun gegeeven hadde en dewelke de eenigste van Mir Nazirs familie was waarvan
men iets goets verwagten konde, tot regent van Benderriek aangestelt te vinden.
Waarenteegen Kerriemchan, die de geheele winter en het voorjaar met de zeestranden
onder contributie te stellen hadde doorgebragt, in den beginne van de zoomer
de beleegering van Bebahan, ’tgeen een sterke plaats was die een dag reysens landwaarts
in lag, was gaan onderneemen.
De verrovering van deselve was 20 dagen voor dato van de brief daarop gevolgt,
alwaar sij ses lak, of 600. 000 ropia’s, aan goud, zilver en kooperwerken gevonden hebbende,
daarop den terugmarch naar Chiras aangenoomen en alle Desistansche regenten
of derselver kinderen met sig gevoert hadde, teneinde sig hierdoor van haare trouwe
te verseekeren.
En ofschoon deesen Kerrienchan nu een tamelijk favorable roll tot hiertoe op het
toneel der Persiaansche onlusten gespeelt en de provintzie Taro in possessie hadde, so
twijffelden den residenten egter geensints of Hassanchan, die onder die naam van den
jongen koning Ismaelscha een groot gedeelte van ’t rijk reets beheerde, en Asseratchan,
dewelke alle provinties van Ispahan af, tot de Turksche grenzen meester was geweest,
totaliter geslagen, desselfs geheele armee verstrooyt en hem genoodzaakt hadde met
een gevolg van tien man naar Bagdat te vlugten. Waardoor Hassanchan het meeste
gedeelte van Persiën g’occupeert hadde, soude wel binnenkorten daarvan in ’t geheel
meester worden, nademalen denselven daaraan niet meer manqueerde als de twee provintzies
van Chorassoen en eevengedagt Taro. Waarvan ’t eerste door den blinden
koning Scharochscha geregeert wierd, die niet meer als drie of vier duysend Aguanen
bij zig hadde en dierhalven aan Hassanchan niet konde resisteeren, mitsgaders Kerriemchan,
insgelijks maar 16 a 17. 000 koppen altemaal tesaam geraapte naakt en slegt
gewapent volk met sig voerde, die meede teegens een armee van 60. 000, oude en alle
genoegsaam door Naderscha nog gedresseerde soldaten, niets beginnen konden. Sodat
de hoop en apparentietot herstelling van de lang gewenschte rust in ’t Persiaansche

