dat Java rijkelijk rijst, padie en capas uytleverde, zodat Zijn Hoogheids
onderdanen daarom tot haar eygen nadeel niet behoefden te verlaten de verdere plantagiën
van peper. Wijders hebben wij om goede reden toegestaan dat aan den koning
voor een enkeld vaartuyg maar passé mogte werden verleend naar Johor en Siam en
dat, op expres verzoek van den vorst en onder borgtogt van den capitain chinees
aldaar dat geen thin, nog peper daarmede zal werden vervoerd, nog ook niet dat
benoorden Siam vaaren zullen. Terwijle wij de laast naar Palembang gezondene
nieuwe ijsere balans en schaalen aan den koning hebben doen present geven, omdat
Zijn Hoogheid speciaal daarom verzogt en betuygd hadde dezelve benodigt te hebben.
Ook heeft men naar Palembang geschreven en gepasseert, dat de residenten op des
konings aanhoudend verzoek om drie passen voor drie vaartuygen, roekoes genaamt,
teneynde twee na Siam en een na Cambodia te kunnen zenden, de passen hadden verleend,
onder borgtogt van den capitain chinees aldaar dat de vaartuygen niet verder
zoude stevenen dan haar pas luyd.

Wijders communiceeren ons de residenten van Palembang bij haren brief van
8 november dat den koning aan den resident De Heere zoude verhaald hebben, dat
Zijn Hoogheid van goeder hand vernomen had, dat den koning van Jambij een
gezantschap gezonden zoude hebben aan die van Johoor, Trengano, en ook aan den
keyzer van Manicabo, teneynde aan de twee eerstgenoemde te versoeken bijstand
van 60 oorlogsvaartuygen en aan den laasten vorst eenige manschappen om den
koning van Palembang daarmede in zijn land te vallen. Dog dat zulx bij die van
Johoor en Manicabo was afgeslagen en dat den zulthan van Palembang teffens betuygd
hadde, bijaldien zulx al waar mogte wezen, Zijn Hoogheid meer verwagting hadde
van twee ’s Compagnies scheepen haar defensie, als van al het wind maken des konings
van Jambij.
Ook word ons bij de nadere ontfangene Palembangse brief van 25 november
bekendgemaakt dat Radja Mahomath, koning van Siac, volgens bekomene accurate
narigt voor eenige dagen zig opgehouden hadde bij Poeleboeroe en de rivier Camper,
met omtrent 60 vaartuygen canjajaps genaamt, houdende meest alle vaartuygen aan
die hij ontmoet. En dat reets 15 Javaanse handelaars in zijne handen geraakt zouden
wezen, nevens twee brigantijns, een van Batavia en een van Samarang.

