Waarop wij aanmerkten dat de van jaar tot jaar van den beginne af gesteygerde
boomsinkomsten, een zodanig versoek weynig valeur konde bijzetten, wanneer wij
teffens niet hadden in aanmerking genomen, gelijk ons ten vollen bekend is, dat
geduurende de laatste onlusten Malacca en derzelver envierons
al menigmalen zijn
omcingeld geweest van vijandig gespuys, en daaruyt hebben opgemaakt het merkelijk
verval in den handel en de hem pagter daardoor toegebragte schadens. Overzulx
een billijke inschikkelijkheid meriteert om hem voor eene totale ruïne te bevrijden,
en andere voor ’t vervolg niet in ’t geheel den moed te doen beneemen, wanneer het
mogte gebeuren dat men weder zulke hachelijke tijden moest beleven. Weshalven
wij dan ook zijn overgegaan tot de kwijtschelding van rds. 10. 000, hetgeene wij
hoopen dat met de gunstige approbatie van U Wel Edele Hoogagtb. zal gesterkt werden.

