Dat voor een groot gedeelte g’attribueert werd aan de aldaar zig nedergezet hebbende
Armeniërs, jagende den markt ten duursten op en ontsien geen hoogen inkoopsprijs,
waardoor de leverantiers bij hun gelokt werden. Welk raisonnement ons zeer
waarschijnelijk is voorgekomen. En om deze goudcompetiteuren zulx voortaan te
beletten, hebben wij qualificatie verleend hunlieden met nieuwe lastgelden te mogen
beswaren, dan wel andersints de wooning wat moede te maken, waarvan wij verwagten
dat deze eerlang van domicilium vanzelfs zullen veranderen.

