De commissie na Boeton was geheel niet na verwagting uytgevallen, dog dien
koning heeft twee ambassadeurs aan ons gezonden, die wij den 27e september hebben
ontfangen, inhoudende hunne beswaarnisse over de gepretendeerde 1000 slaven in
voldoening van de schaade die de Compagnie geleeden heeft door het aflopen van ’t
schip Rust en Werk, alsmeede hunne afkeer tot het extrueeren van een fortres of sterkte
op dat eyland. Waarover wij hun g’antwoord en voorgeslagen hebben gevolmagtigde
te zenden die met behoorlijke credentiaalen voorzien zullen zijn, waarmeede men
alsdan over ’t een en ander zoude kunnen handelen, en intusschen haar verzeekerd van
op Maccasser als voorheen te kunnen navigeeren zonder dat haar ’t minste leed zal
werden aangedaan zoals ook zulks de ministers op ’t ernstigste gerecommandeert is.
Met die van Mandhaar zijn de contracten tot ons groot genoegen opnieuw geteekend
en beswooren.

Den koopman en geweezene fiscaal Steeven Winkelman in anno passato aangesteld
tot eerste administrateur der pakhuyzen op Onrust en de Kuyper, dog met en
beneevens evengezegde gouverneur Clootwijk door den Raad van Justitie deezes
casteels gerequireerd zijnde, is op desselfs aankomst met het schip den Eendragt door
welgemelde Raad van Justitie in corporeele apprehensie genoomen, alsook den boekhouder
en geweezene secretaris van Justitie op Maccasser Christoph Reijnhard Wehr.

Den onderkoopman en resident van Bima Willem Coutrier is op desselfs versoek
van die dienst ontslagen en daartoe weeder aangesteld den onderkoopman en secretaris
van politie Hermanus Burggraaf. En zijn na derwaarts geprojecteerd den geweezene
fiscaal van Bantam en den ordinair clercq ter onser secretarij Johan Christiaan
Helmkamp om uyt die beyde een secretaris van politie, ten keuze en na het goedvinden
van den gouverneur Blok aan wien wij zulks gedefereert hebben, aan te stellen.
Den capitain-militair Jan Casper Rijsweeber in erkentenisse van zijne diensten
gehonnoreert met den rang en titul van mayor, behoudens de gagie en emolumenten
die hij als capitain genooten heeft, om aldaar als hoofd der militie te ageeren. Den
capitain Benjamin Petrold om zijne langjaarige dienst en ouderdom gegageert en den
capitain Jan Mulder als boven ’t bepaalde getal zijnde, na deeze hoofdplaats verlost.

dat den gouverneur Blok de verthiening in de zuyder en noorder provintiën
in perzoon zal heffen, dan wel bij eenige voorvallen die hem in dit zijn oogmerk zoude
kunnen verhinderen, door een eerlijk persoon laaten doen. Teffens verzeekerende dat
bijaldien geen plage over den landbouw komt, de E. Compagnie ’s jaarlijx uyt die
beide provintiën 700 lasten rijst voor tiende kan heffen.

