Ten aansien der Jaccatrase producten dienen wij, in schuldpligtig antwoord op
U Wel Ed. Hoogagtb. consideratiën, dat de peperculture zonder verdere aanplanting
alleen op plaatsen daar die het beste aard, zal voortgezet worden. Tot die van de coffij
en ’t gaarn word de inlander op alle bedenkelijke wijse geanimeerd, maar de droevige
sterfte, die nog niet geheel cesseert, zal het moeyelijk gespin van gaarn veel agteruyt
zetten, schoon thans nog de vaderlandse eysch van 43. 000 lb. kan voldaan worden.

Waaromtrend wij volgens besoigne van den 9eoctober. in nakoming van de intentie
Uwer Ed. Hoogagtb., besloten hebben geene aanstellingen van opperkooplieden,
kooplieden, onderkooplieden, boekhouders of adsistenten te doen, zolang totdat de
tegenwoordige buyten employ ten laste der Compagnie lopende zullen g’employeerd
zijn. En dus ook alle promotiën in extraordinaire gevallen, of die buyten consequentie
geschieden, te doen ophouden tot nadere ordre.

