De quantiteit van 20. 000 picols agten U Wel Edele Hoogagtb. te groot voor ’t
vertier. Wij daarentegen denken dat 3. 000. 000 lb. nauwelijks toerijken, want China slijt
voor Compagnies deel tenminsten 2. 000. 000 lb. en heeft in 1756 nog 2. 345. 000 gesleeten
tegen ƒ 48, 9 de 100 lb., daar de carga’s van Slooten in ’t volgende jaar geen hooger
prijs voor maar 450. 000 hebben kunnen bedingen.
Wij scheyden van deze stoffe af met deze eene bijvoeging dat, wel verre van met
thin overkropt te zitten, de 1. 500. 000 lb. voor China door U Wel Ed. Hoogagtb. zelven
bestemd onlangs nauwelijks in voorraad waren. Was nu de verzending van ’tgeene
dit rijk slijten kan op den ouden voet gebleven, zou het met den aanbreng op zijn best
zijn toegekomen. De aangroeying van dien kan niet toegeschreven worden aan de
2\percent voor den resident. Want die geniet hij, met ’s konings bewilliging, alleen van
’tgeene ’s Compagnies bodems vervoeren, daar het eene bekende zaak is dat het meeste
thin door ’s konings vaartuygen word aangebragt.

SlAM

Cochin Chine

Japan

