Zijnde voorts den eysch der ministers aan contanten, koopmanschappen, provisiën,
manschappen etc. zo na mogelijk voldaan en daaronder 30. 000 guldens aan
payement, die zij van Macasser moeten ontfangen, en van hier een thon aan ducatons
en ropijen en 200 pees goude ducaten, mitsgaders 200 militairen, item zodanige
ambagtslieden en goederen als men vermogen is geweest af te zenden.

En alschoon den predikant Verbeet op een aanstotelijke en irreverente wijse aan
ons heeft komen versoek doen om zijne verlossing na Nederland, om reden hem zijn
voorjarig versoek om meerder emolumenten ontsegt was. Zo hebben wij, schoon zijn
versoek ook verdient hadde eene ernstige corrigeerende dispositie, egter goedgevonden
om zoveel aan ons is tot uytbreyding des geloofs te helpen toebrengen, hem te
laten bij zijne gemeente, waarvan hij bemind is en hem voorts toe te leggen de emolumenten
van een extraordinair predikant tot Batavia in hope dat zulx U Wel Edele
Hoogagtb. niet mishagen zal.

Hebben evengemelte vier perzonen, alle palen van gehoorsaamheid, ja zelfs haren
eed aan den gouverneur gedaan vergetende, kunnen goedvinden den gouverneur Barriel
van sijn gezag te beroven in hare zogenaamde politicque vergadering en ordre te
stellen aan alle wagten etc. om niet meer den gouverneur Barriel, maar den koopman
Poelenburg te gehoorsamen. Waarop den gouverneur, zulke disordres niet langer kunnende
verdragen, zig genoodzaakt hadde gevonden den koopman Poelenburg, capitain
Spaaij en secretaris Greven in arrest te laten neemen. En welke excessen en enormiteyten
ons ook gepermoveert hebben niet alleen te approbeeren het arresteeren van

