Djambi

Niet twijffelende, of zal met deze sluytinge der reviere alle op en afvaart gestuyt
en den koning van Jambij tot trouw en reeden gebragt werden. Terwijl ondertusschen
ook geen passen derwaarts zouden mogen werden verleend en alle de vaartuygen van
binnenkomende genoodzaakt weder terug te keeren, mitsgaders dat die van buyten
aankomen, zouden moeten werden afgewezen.

Siam

Om redenen dat een opstand in de hoofdstad Judja was ontstaan door het vlugten
van een prins gunsteling van den overleeden koning, welke zig op den throon
tragte te vestigen als reets een groote aanhang hebbende. Waarvoor de Siammers
bedugt wezende, alle de poorten van de stad met gewapende manschappen hebben
doen bezetten om de factie van den fugative prins te kunnen magtig werden. ’Twelk
van dat succes is geweest dat veele in hegtenis geraakt en drie prinsen tot een slagtoffer
van staat zijn gebruykt geworden, waardoor dan des overledene konings jongste broeder,
welke de wettige opvolger is, eertijds het geestelijke gewaad om zijne melaatsheid

