Malakka
Wij vinden ons dus gevordert tot Malacca en bekennen met U Wel Ed. Hoogagtbare
zeer gaarne (want de ondervinding heeft het ons dikwerf geleert) dat het in
toom houden van de inlanders thans vrij wat meer in heeft dan bevorens. En dat het
dus wel nodig ware, onse garnisoenen na vereysch te kunnen versterken. Maar hierin
zien w’ tegenwoordig door gebrek van volk onse handen gebonden. En wel verre van
op ’t versterken der bezettingen te kunnen denken, wenschten wij het maar vooreerst
zoverre te kunnen brengen dat op Batavia, zowel als op de verdere sterktens, het
bepaalde getal voltallig gehouden werde. T kan dus geen wonder baaren dat het
bezorgen van de geëyschte manschappen somtijds buyten onse magt is, hoewel ook
wel eens met weynig overleg geschied.

Sumatra’s Westkust
Dat wij den indrang van de Engelschen op Sumatras Westcust tot nog toe met
goede oogen aangezien hebben, was uyt vreese dat dadelijkheeden somtijds eene grooter
verwijdering met de Britsche natie zouden veroorsaaken als de zaak waard was. Ten

