Batavia

dat de fiscaal bij de zoldijboeken buyten zijn eygen eene reekening heeft die
de boetens van maanden gagie raakt. Waarvoor dan der gecondemneerden reekening
gedebiteerd en de condemnatiereekening aan den fiscaal gecrediteerd word, alschoon
dien delinquant die gage nog niet tegoed heeft, moetende hij die dan nog inwinnen.
Bij het gedagte schriftuur is gevoegd eene specificatie van de zodanigen die wegens
condemnatie in de logieboeken van 1738/9 belast zijn, waarvoor dan de advocaat-fiscaal
mr. Adrianus Bergsma gecrediteerd is. En wat Zijn Ed. wesentlijk zoude kunnen
worden uytgekeert, word daarbij aangeweesen.

Bantam

Batavia
In de brief van 10 oktober 1758 van Heren XVII komen de overwegingen over de
suikerhandel onder het hoofd Batavia verspreid voor. Ze komen hierop neer: )
le Dat Batavia meer zuyker leverd dan de Compagnie slijten kan
2e Dat om die reeden veele uitwegen gezogt zijn
3e Dat die handel dus schadelijk is voor de maatschappij

