Wat aangaat de vreemde Europeesche natiën, daarvan was den Engels commandeur
Charles Stevens, met 4 koningsscheepen Cochim aangierende sonder aan de wal
te koomen, na Ansjenga voort en een Frans schip onder een Deense vlagge voorbij
gezeyld na Mahé. Ook had seeker Portugees freguat Nossa Senhora de Monte Lega
aan de ministers besteld een brief van de Goase regeering, gepast in antwoord op de
door haar aan dezelve gedaane doleantie weegens de hemeeminge der twee almedias aan
de sammorijnse onderdanen behoorende, vermeld bij ons verleedenjaars berigt. Zij sustineeren
sulx wettig te zijn ten respecte der Portugeesche vlaggen en passen, maar misprijsen
het onbeleefd gedrag van haren capitain Pedro da Costa Bonicho ter Cochimse
rheede gehouden, seggende dat hij daarover was in hegtenisse genomen en gestraft soude
werden. Zodat die regeering zijne proceduures omtrend het wesentlijke poinct ratificeeren
en alleen over formaliteiten satisfactie scheynen te willen geeven. Dog geconsidereert
zijnde dat de vreede met den sammorijn so reputatieus voor de Compagnie geslooten
is, dat men sig wijnig behoeft te bekreunen of die vaartuygen zijn g’echappeerd dan niet,
hebben wij over zulx ons wel willen conformeeren met het sentiment der ministers, om
over het gepasseerde alsnu een gordijn te schuyven. Egter in verwagting dat se het niet
t’ eenemaal zullen stellen in ’t vergeetboek, teneinde, wanneer er weder wettige reedenen
voorkomen, behoorlijke repressaille te neemen. En teffens die natie te doen sien dat
men sig door haar geensints wil laten ringelooren, en ook niet ongevoelig is geweest over
het voorsz. brutaal gedoente, maar het ditmaal sonder verdere movementen te maken
heeft willen laaten slippen, eenlijk ter vermijdinge van alle dispuiten en dissentiën, die
ook in de presente conjunctuure des tijds de Compagnie gants niet convenieeren.

