gemelte drie perzonen, maar ook te ordonneeren zig te versekeren van den onderkoopman
Van der Truijn.

Ternate

Zo ook met alle minnelijke drangredenen aan te pressen een goegoegoe, of rijxbestierder,
in steede van den overledene Patti Sarana hoe eer hoe liever te eligeeren.
Temeer hij, bijbrengende de aangelegentheid dier post en de noodzakelijkheid die er
uyt dien hoofde is een goed perzoon uyt te kiesen, zulx maar geduurig komt uyt te
stellen. Zo ’t schijnt niet zozeer omdat er geene capable mannen onder zijne hofsgrooten
daartoe te vinden zoude wezen, alswel ten principaalen om de regeering en
’t vermogen alleen in handen te houden, teneynde alles te konnen schikken na zijn welgevallen,
dat anders zo gemakkelijk niet geschieden kan.

