Mitsgaders de post Limboenen gerestabileerd zijnde, nadat tusschen de daaronder
gehoorende koningjes van Limboenen, Sjending, Sicabo en Lembo, mitsgaders
die van Gorontalo en Limbotto, een conventie betreffende de goudgraverije om, in cas
van aanrandinge door de roofgierige swervers, elkanderen te assisteeren gepasseerd.
En vervolgens tusschen de vier eerstgeduide vorsten, en vanwegen de Compagnie, een
behoorlijk contract gemaakt en solemneel beswooren, zomede tot hetzelve het zogenaamd
koningje der Peloppers c. s., die daar zedert lange jaren zig vreedsaam had
gedragen, bij een formeel verbandschrift g’admitteerd was, teneynde die procure op
allerhande wijse te bevorderen.

