op de aan hun voorgestelde conditiën, waarop men dat aanbod wilde accepteeren,
veele exceptiën inbrengende en dus reeden verschaffende tot vermoeden dat het haar
maar te doen was, om tijd te winnen, wierden uyt dien hoofde de krijgsoperatiën
voortgezet en alles gereetgemaakt. Onse manschappen met 4 veldstukken en 2 twaalfponders
canon de Cranganoorse fortresse uytgetrokken en een half uur van daar
gecampeerd zijnde, teneynde des anderen daags een tweede poging te doen, so quam
den talchenoor van Chawecattij (soveel als veldheer) verseld van nog twee voornaame
afgezanten opdaagen, niet alleen met volle qualificatie, maar ook daarop sig begeevende
tot onderhandelinge op een eylandje leggende schuyns over Cranganoor. Den
commandeur ter hand te stellen een geteekende ola, of geschrift, van den sammorijn,
waarbij Zijn Hoogheid inwilligd de voorgestelde vreedensarticulen welke aldaar nagesien
en goedgekeurt wierden. En waarvan den weedergade bij den commandeur
onderteekend, haar in handen is gegeeven na de Mallabaarse methode, totdat er een
behoorlijk contract was opgesteld. Gelijk dit ten eersten gedaan, door de sammorijnse
gezanten geresumeerd en g’approbeerd zijnde, vervolgens na den sammorijn gesonden
is ter onderteekeningen, ratificatie en uytwisselingen. In welker voegen dan de novo
een verbond van vreede en vriendschap tusschen den Mallabaarschen commandeur
vanweegen de Compagnie en den koning samorijn onder dato 24 febr. deeses jaars is
geslooten, op een voor de Compagnie reputatieuse en profitable wijse, bestaande de
conditiën dat ’t contract, bevorens in anno 1717 aangegaan, in dies volle waarde blijft;
dat alle vijandelijkheeden over en weeder zullen cesseeren, en in ’t vervolg een vaste
vriendschap zal werden onderhouden; dat hij aan de Compagnie zal inruymen het
geheel conquest Paponettij en alles wat hij van de Compagnie genomen heeft, sodanig
als ’t bij de Compagnie is gepossideert geweest; dat de sterktens en paggers door
hem gemaakt in ’t zandig land van Chettua en voorsz. conquest zullen werden gedemollieerd
of aan de Compagnie overgegeeven; dat hij zal moeten restitueeren het
canon door de onse op Madigalam agtergelaten en in zijn magt geraakt; dat hij sal
hebben uyt te leeveren onse deserteurs die bij hem te vinden zijn; dat ’s Compagnies
logie te Pananij hersteld werden en Zijn Hoogheid aan den resident de behulpsame
hand bieden zal; dat hij omtrend den inkoop van peeper vallende in de landen bezuyden
Chettua, geen verhindering zal moogen toebrengen, maar ’s Compagnies oude
voorregten in volle waarde blijven zullen; dat de 18^ dorpen (die zijn predecesseur ook
bevoorens had afgestaan aan de Compagnie, dog door deese aan den koning van
Cochim weggegeeven en welkers bescherminge bij den laastgemelde verwaarloost
zijnde, door Zijn Hoogheid weeder waaren gerecupereerd) de novo aan de Compagnie
wierden gecedeert ter bezittingen en beheeringen in vollen eygendom; dat wanneer
de Compagnie in sijne landen inkoop van peeper zal willen doen, Zijn Hoogheid
haar daarin behulpig zal moeten weesen en booven andere de preferentie geeven; dat
Zijn Hoogheid zig wel expresselijk verbind aan de Compagnie te vergoeden alle de
koste en schade bij deselve om de wille van de jongste onlusten geleeden en gedragen;
dat de geregtigheeden die hem uyt het zandig land van Chettua competeeren, zullen
ingevordert en besorgd werden door een persoon die daar woonagtig is, en tot die
invordering aangesteld zal werden, so bij Zijn Hoogheid als bij de Compagnie en
laastelijk dat alle zijnen onderdaanen, uytgesondert gewapend krijgsvolk, langs de
territoiren van de Compagnie zullen moogen passeeren en repasseeren. Alles blijkens

