Bantam

Den aanbreng van peeper uyt dit commandement heeft deesen jaaren bestaan
in een quantiteit van 1. 677. 375 lb., kostende met eenige kleenigheeden ƒ 219. 869, 15,-.
Ten opsigte van welk articul de bediendens gelast zijn waaksaam te weesen dat dien
corl, door de nabijheid van d’ Engelsche aan ’t Samancase gebied, in geen vreemde
hande koome. Nademaal men niet buyten reeden soude moogen veronderstellen dat
sij met de verplaatsing haarer residentie van de negorij Caroewe na Benkoena alleen
bedoelden, om de leverantie van dat product ten deele aan haar te trekken. Schoon
men ’t contrarie beweerd vind bij brieve van de bediendens van den 20e februarij passato.

Daarenteegen bedraagt ’t derwaarts gesondene
aan contanten
negotiewharen
„ provisiën en andere huyshoudelijke benodigtheeden
„ betaalde wissels
ƒ 218. 250, -, ƒ
31. 089, -, ƒ
15. 420,
ƒ 3. 638, 18,-
dan wel te saamen ƒ 268. 397, 18, —
Sijnde dit comptoir anno 1757/8 met ’t slot der boeken een lastpost geweest van
ƒ55. 171, 2,-.

Batavia

