Timor

Tot het beproeven van de goudgraverijen, waarbij de maatschappij (wij bekennen
het) nu nog bevorens veel zijde gesponnen heeft, besloten wij den le april 1757
op de breede opgaven daarvan gedaan. T werk ontmoette al in den beginne veele
swarigheeden, maar gemerkt alle nieuwe onderneemingen in hunne beginselen moeyelijk
zijn, recommandeeren wij de bediendens bij missive van den 31e december anno
1757 in dit werk meer spoed te maken, temeer omdat het aan hun weynig beleyt, niet
minder dan aan de traagheid van de Timoreesen scheen te haperen. Maar alzo niets
aan de verwagting voldeed, volgens der bediendens brieven van den 22e julij en 5 october
1758, hebben wij bij besoigne van den 5e december van dat jaar beslooten niet
alleen den corporaal Giese, die daarvan zulke breede opgave aan Paravicini gedaan
had, zig te laten verandwoorden, maar ook de goudgraverij, volgens der bediendens
voorstel, aan den inlander overgelaten, mits \ aan de Compagnie kome zonder betaling
en \ in betaling tegen 16 rds. het thail, ’tzij voor geld, ’tzij voor lijwaten met 50 percento
winst.

Palembang

