so hadden sij daarbij vernomen een aaneenschakeling van hevige doleantiën over continueele
extorsiën, concussiën, en meer anderen brusque behandelingen van despoticque
dispositiën, langduurige arresten en onregtveerdige procedures, so door den landraad
en corps als den dessave Bauert c. s. g’excerseerd.

Insonderheit onder de canneelschillers, welkers bereids bekende auteurs den
mahamoedliaar Leander de Saran, en sijn schoonvader Louis Perera, benevens den
modliaar aan de Gaalsche porte Sirie Wardine Illengecoon, den Matureeschen modliaar
Tinnekoon, presumtief gunstelingen van het hoff, door de ministers voor 50 jaaren
na ’t Robben eyland zijn geconfineert, met confiscatie van alle hunne bezittingen,
schoon deeze trouwelose belhamels wel een ander straffe hadden gemeriteert. Egter
hebben wij aan alle deese so cordate schickingen, om de door de ministers bijgebragte
motiven, niet alleen ons zegul gehangen, maar ook dit gedrag als ten uytersten necessair
geconsidereert en uyt hoofde voorsz. ook gelouangeert, temeer dewijl de ministers
daardoor hoopten de gewenschte rust getroffen en de Compagnie voortaan gaudeeren
soude van ’s lands producten.

