Nademaal wij van gedagten zijn dat hetzelve beter zal wezen geplaatst in de wal
van een der gardijnen binnen het casteel aan de landzijde, na de methode die men
tegenwoordig in het bouwen observeert. Zullende het oude maguazijn alsdan konnen
werden verlaagt en geapproprieert tot een buytenwagt, of een bergplaats van waarloose
arthillerijgoederen, dan wel tot iets anders, waartoe de ministers aldaar vermeenen
hetzelve best te passé te zullen komen.

Zijnde volgens der ministers advijsen de brigantijn de Ongehoorsaamheid, met
een lading houtwerken den 29e junij passato van Haroeko vertrokken, door een schielijke
ontstaane swaar onweer, naar verlies van de groote mast, voorsteng en het roer,
tegen de oostwal van Letjemor aangeslagen en vervolgens, omtrent de hoek van Hoetoemoerij,
in een bogt tusschen de klippen geraakt en verbrijseld. Waarvan de menschen
egter door behulp van de naast aangelegene negorijs volkeren waren gesalveert,
benevens ook eenige goederen, zoveel als mogelijk geweest is te bergen.

