welke vermeerdering der lasten principaal veroorsaakt is door het swaar
guarnisoen van 140 koppen daar hetselve in het jaar bevoorens maar 50 man uytmaakte,
en de vermindering der winsten door gebrek aan goed overleg, alsoo blijkens
de negotieboekjes van 1753/4 onder uit. augustus 1754 een montand van ƒ 40. 467, 5, aan
lijwaaten en andere coopmansz. aldaar aan handen geweest is.

Wijders is ons tot groote ontstigtinge uyt de bediendens brieven tevooren gekomen
de slordige behandeling van het opperhoofd en secunde bij het overneemen der
pakhuysen van den gewesen secunde Hoselie, aangezien zij na ’t scheynt niet nodig
g’oordeelt hebben van hem te vorderen een behoorlijk transport, ’tgeen hij nu geweigert
had te geven. En waaromme w’ geresol veert hebben om, bijaldien het presente
opperhoofd en secunde de pakhuysen hebben aanvaard sonder dat de gecommitteerdens
bij den opneem volgens de ordre zijn present geweest en deselve hebben getekent,
te laten voor hunne reekening en verantwoording. Maar den opneem inteegendeel
ten overstaan van gecommitteerdens na behooren geschied zijnde, zal den geweesen
secunde Hoselie moeten vergoeden alle hetgeene bevonden zal werden bij de pakhuysen
te manqueeren, en waarvoor in so een geval zijn gagie, en die niet toerijkende
zijnde ook zijne goederen, konnen g’arresteerd werden, zullende gemelde Hoselie vervolgens
de boeken moeten opmaken, en effen stellen tot den dag dat hij uyt zijne
bediening geset is, of daartoe door arrest genoodsaakt werden wanneer dezelve door
den secunde Faucherau zullen moeten vervolgt en tot uit. aug. 1757 toe, compleet
afgesloten, bij retour van de barcq de Vrijheid, die in het laast van september van daar
vertrekt sonder langer uytstel te willen dulden, overgesonden werden.
Intusschen hebben w’ op den van daar ontfangen eysch van contanten, koopmansz.
en benodigtheeden een bedragen van ƒ ... per de barcq de Vrijheid voldaan,
het te versendene per de barcq de Vrijheid kan alsnog niet ingevuld werden, vermits
dat kieltje nog niet volkomen geladen is] en de bediendens ernstig gerecommandeert
onsen eysch, en wel insonderheid de daarbij bekendges telde quantiteid cadjang om het
gebrek alhier, compleet te besorgen.

Palembang

