Den godsdienst betreffende, hebben wij onder meer andere tot genoegen gesien
dat dezelve behoorlijk wierd g’administreerd door de predikanten Bronsveld, Sijbrandsz.
en Meijer. Invoegen wij niet minder applausibel hebben geconsidereerd de
attentie van den heer gouverneur Schreuder c. s. om met de solang onder handen
geweest zijnde vertaling van ’t Nieuwe Testament, sowel eens gedaan werk te krijgen,
als met de afdrucking van de bereids door den kerkenraad gerevideerde exemplaaren
en wat Zijn Edele in deesen alverder, ten dienste van Gods kerke en tot een onverhinderde
voortzetting van het ware zaligmakende geloof onder de blinde heidenen,
hadde gedaan en verrigt met hulpe van den roem en prijsenswaardigen ijver en vlijt
van dominee De Melho, die wij hoopen en wenschen dat, onder des Heeren zeegen,
dat groote werk tot den einde toe zal mogen volbrengen en daarvan dien loon wegdragen
die een getrouw oversetter altoos te wagten heeft, opdat de Compagnie indertijd
daardoor nog eens zal mogen smaken de vrugten van de tot hiertoe so standvastig
gedragen kosten.

