met betrecking tot de Gaalsche en Maturese areecqagterstallen, ter afschrijving
hebben moeten passeeren 22. 801 ammenam, die deese hoopeloose van anno 1717
tot 1 748 successief waren ten agteren geraakt, gemerkt de ministers daardoor hoopten
hun restant debet ’tsedert anno 1748/9, bedragende 3611$, compleet in te krijgen.
En om hierin zekerder te gaan als pro dato, hebben wij dies inpalming gelaten voor
reekening van den commandeur en dessave. Want is het wesentlijk met die thuynen
sodanig geleegen als de ministers deselve komen op te geeven, so hadden de bediendens
daarvan behoorlijke kennisse dienen te geeven, opdat de nodige redressen
door de ministers na behoren konden werden gemaakt. Soals wij nu hebben gesien dat
zij de novo een nieuwe thuynbeschrijving hadden g’arresteerd, dat dan ook wel een
eeuwige beschrijving scheint te zullen werden.

De thombobeschrijvingen scheynen mede wel eenige meerdere extensie nodig
dan bevorens, omdat men op Mature met dat werk van anno 1740 tot heeden niet
verder gevordert was, dan met de beschrijving der Morua Corle en ’t jongst verweeken
jaar was gepasseert met de Ghierreway Pattoe, sonder een enkeld dorp compleet
af te sluyten.

