Sumatra’s Westkust
Bij aparte en gemeene van 25 december, 23 januarij en 2 maart jongstleeden van
Padangcommuniceeren de ministers de nieuwe vijandelijke invasie en postvatting der
Engelschen in de baay Tappianoelie, hebbende een der regenten aldaar het onder den
27e december 1755 met ons gesloten contract afgedwongen, waarbij de beyde hoofdregenten
van dat district niet alleen hun landen in volle eygendom aan de Compagnie,
maar zig ook als onderdanen stellen, mits de Compagnie hen dan ter zee tegen
hunne vijanden beschermden, tegen welke inbreuk door den Barosen resident Challies
wel geprotesteert was den 15efebruari). dog waaraan die natie zig weynig kreunde.
Waarom de ministers ordres en magt versoeken om door geweld weder die landen te
occupeeren en daardoor hunne verdere temeraire ondernemingen te stuyten, en dus
teffens onse gemaakte contracten te onderhouden in ’t bewijsen onser hulpe aan de
regenten. Waarop bij secrete resolutie van den 23e maart besloten is ’t ministerie van
Bancahoeloe eerst in bondige en ernstige termen te protesteeren jegens voorschreven
geweldadig gedoente en mede eclattante satisfactie te eysschen wegens nog een
ander geval, of delosie, aan het wapen van onse souverein door een Engelsch capitain
Damn genaamt gedaan, door het afrukken van een merkpaal met het wapen voormeld
Compagniesweegen op Poelo Babij bezuyden Natter gesteld, volgens missive van daar
van 29 september 1755. Voor voldoenend antwoord op alle desen niet alleen, maar ook
evacuatie van de baay en ’t district Tappianoulie, mitsgaders herstelling van alles op
de cust op den vorigen voet etc., of dat men ons door kragt van wapenen zal tragten
te maintineeren, latende voor hun reekening de gevolgen. Voorts van Ayer Bangis,
aan deese zijde Natter gelegen, possessie te neemen en aldaar een fortje te extrueeren
en met militie te besetten.
Teffens de regenten aan te sporen om de Engelschen uyt hunne landen te verdrijven,
met qualificatie aan de ministers om hen met kruyt, lood enz. en desnoods
met inlandse militairen te adsisteeren, ook te beloven dat men hen alsdan mede ter zee
zal adsisteeren.
Bengalen

COROMANDEL EN CEYLON

Arakan

