De generale restanten concerneerende, hebben wij tot gerustheid ontwaard den
goeden voorraad van nelij, buskruyt en contanten ten emporte van ƒ 437. 532, 4,-,
waarover wij ten dage der besoigne delibererende, na resumtie van de door de ministers
gedanen eysch, in de eerste plaats hebben g’arresteerd de compleete voldoening van
de door haar gepetitieoneerde vijf en een halve ton aan pagoden en duyten, te weeten
vier ton aan pagoden door de Cormandelsche ministers te besorgen en één en een
halve ton aan duyten vanhier met en benevens de door haar gevorderde 600 lasten rijs,
en alle sodanige verdere benodigtheeden, als men welvoeglijk vanhier heeft kunnen
afsteeken. Dog ten aansien van de op dien eysch bekendgestelde molensteenen. waaraan
wij selfs gebrek hebben, hebben wij haar aan U Wel Ed. Hoogagtb. direct gerenvoyeerd.
Invoegen wij met betrekking tot de versogte fraye glaswerken voor ’t hofT de
ministers hebben gelast in ’t vervolg bekend te stellen, waarin deselve dienen te bestaan,
als sijnde ’t anders een raadzel dat door de ministers ginter beter te ontleggen is, dan
door ons hier

