egter hadde moeten ondervinden zulx eerder aanleyding om meer te prae-
tendeeren gegeven heeft, vermits de zoldaten, daarmede geensints tevreeden, andermaalen
overslaande tot een tumultieus gedrag, ja zelfs als uytsinnige na de wapens
lopende, zonder eens tijd te gunnen aan hun gebieder nader rapport wierd gedaan, op
zulk een geweldadige wijse hunne begeerte om ropia’s voor haare maandgelden geheelijk
te genieten wilde ingewilligd hebben. Dat daarop geen tijd van beraad overgelaten
zijnde, veelmin om aan ons het eerst voor te dragen, men dus hunne obstinaatheid duydelijk
bespeurende, zig genecessiteerd had gevonden het te moeten accordeeren om hun
tot bedaaren te brengen. Zijnde nogthans van gedagten dat er veel onderofficieren en
wel hooger bedekte raadslieden hun geanimeerd zullen hebben het door te dringen,
temeer de zergeants en corporaals, nadat de zoldaten het door geweld reets hadden
verkreegen, mede verklaarden liever ropia’s te willen hebben voor hun gagie en kostgeld.
Sustineerende mitsdien daaruyt genoesaam op te maken is de meeste met ’t volk
heulende, bedekte aanhitsers zijn geweest van dien opstand, waarvan de principaalste
autheurs zouden zijn de militairen anno passato vanhier derwaarts gezonden, die bevorens
op Java etc. hebben gediend. Met bijvoeging egter zig niet te kunnen declareeren
over degeene welke hem verdagt voorkomen, als geen zeekerheid genoeg hebbende,
dog dat er heymelijke opstookerij agter schuyld van die het gaarne zo geschikt zagen,
en de quade samenspreekingen van sommige die de fanums voor geen geld willen doen
doorgaan, aanleyding daartoe hadden gegeven, gants niet onaanneemelijk was.

