Bengalen

Coromandel

Ondertusschen bleven er de Engelschennog even sterk den meester speelen,
temeer nu de Franschen t’ eenemaal in onmagt zijn. Laastgemelde hebben nu ook
hunne vesting te Carical onder de magt der Engelschen zien bukken en Pondicheri
zelve was geblokkeert, waarbinnen men gebrek aan allerley noodwendigheeden,
inzonderheid aan contanten, leed en oneenigheid onder de voornaamste hoofden
regeerde.
Ons schip Haarlemis door d’ Engelschen tot omtrent Pondicherij zoo heftig
vervolgt, dat de Franschen, om het niet in vijandelijke handen te laten vallen, zelven
den branddaarin gestoken hebben. In alle dese troubelen hebben wij ’s Compagnies
vastigheden door toezending van volk, dat door de presente schaarheid egter sober
gevallen is, en van verdere oorlogsbehoeftens, naar mogelijkheid tragten in staat van
tegenweer te stellen. En de ministers hebben ook, naar hun schrijven, de comptoiren
te Jaggernaykpoeram en Bimilipatnam met meerder bezetting voorzien. Maar het
direct voor Bengale uytkomende schip is, volgens de jongste berigten, sonder soldaten van
de Caap vertrokken, alwaar men onse ordre om 150 militairen voor Nagapatnam
daarop te plaatsen, te laat ontfangen heeft.

