Tsja Honquac. s. te handelen om de koopmansz. niet aan slegte en ongegoede bij hasard
te fieeren, en teffens versekert te zijn dat se alles teegen den gewonen tijd van versending
in gereedheid stonden te erlangen, mitsgaders in deugtsame wharen.

over welke irreguliere en despoticque behandeling men voorsz. ministers niet
alleen gereprocheert, maar hen ook, volgens het aangetekende ter Malakse besoigne
van 1 1 november jongstleden, het nadeel dat de Compagnie aan meetloonen etc. voor
gemelde schip in China sal moeten betalen, ter vergoeding opgelegt heeft, refereerende
ons ten deesen eerbiedig aan gemelde besoigne.

En eerstelijk aangaande den verkoop dat, wijl ons de slegte markt die de peeper in
den voorleden jare heeft aangetroffen, niet dan gants onaangenaam is voorgekomen,
also daarvoor na veel getalm en dan nog op conditiën om de eene helfte daarvan met
koopmansz. in ’t aanstaande jaar te voldoen, niet meer dan thail 8 of ƒ 34,- de picol van
122^ lb bedongen heeft konnen worden, zijnde alweder ƒ 7, 7, 8 minder dan de verkoopsprijs
van ’t gepasseerde jaar. Wij ook uyt consideratie die prijs dus van jaar tot jaar verminderende,
al te gering is om met desselfs aanvoer te continueeren, te meer voor dezelve
niet alleen te deser hoofdplaats een hogere prijs bedongen, maar ook bij versending na
’t vaderland met vrij meer advance gedebiteerd kan worden, goedgevonden hebben van
die korl niets te senden. En waartoe wij als doen te eerder overgegaan zijn, omdat de carga’s
geen de minste versekering deden dat dezelve in ’t vervolg een hogere markt zouden
belopen, maar ter contrarie daarvan onder die, mits weder eysch doen indien deselve
voor de jongste prijs dan wel volgens de markt zouden mogen van de hand zetten, uyt
oorsaak der grote restanten daarvan in China nog zijnde, en waardoor de Chineesen
ten eenemaal afkeerig en vreesagtig waren tot dies acceptatie en contractatie.

