Ons voorneemen om de Bataviasche ingezetenen zoveel mogelijk van de schadelijke
moorsche munt van ropijente ontlasten en de vaderlandsche speciën des te meer
crediet te geven, hebben wij eindelijk ter uytvoer gebragt door de inwisselingvan alle
Batavische wigtige Souratse en gestempelde Persiaansche ropijen tegen 30 en de ongestempelde
tegen 27 stuyvers ieder. Dit is van dat gevolg geweest dat er ƒ 1 . 962. 023, 1 5, —
van die munt tegen ducatons, schellingen en dubbeltjes opgewisselt zijn. Java brengt
daarbij omtrent een en eenhalf ton. Bantam ƒ 435,- en Ceribon ƒ 43. 200,-.

1 . De aangelegentheyd van dien handel, waarbij de Compagnie zedert desselfs stilstand
alleen voor den in en uytvoer te Batavia, 10. 000 rds. aan tollen mits, buyten
’tgeene bij vervoer naar elders betaald word.
2. Het lokken van die handelaars van de Engelschen naar ons, waarom reets bij
secreet besluyt van den 24e februarij 1756 3000 picols voor 12 rds. aan hun beloofd
wierden. Welke prijs bij resolutie van den 3e september 1756 en 24e may 1757 op
1 5 rds. vermeerdert is, tot nadere ordre van U Wel Edele Hoogachtb. gevraagt bij
missive van den 15e october 1756.
3. Het niet beantwoorden dier vrage, waaruyt wij of de goedkeuring onzer besluyten
moesten opmaken, of tenminsten dat Uw Edele Hoogachtb. dit stuk aan onse dispositie
hebben willen laten.
4. De geringe verwagting om eenige naamwaardige quantiteyt peper tegen den gestelden
prijs van ƒ 44 de 100 lb. om te zetten, schoon wij niet kunnen begrijpen dat
Uw Edele Hoogachtb. deze prijsverhoging om andere redenen hebben gelieven aan
te schrijven, dan om te beletten dat de peper, bij ons ingekogt, met voordeel naar
Europa konde vervoerd worden. ’Tgeene immers omtrent den Limphosen handel
geen vreeze heeft.
5. En eyndelijk de verzending van bijna 8. 000. 000 lb. met ’t jongst retour naar Nederland,
waardoor de voorraad niet alleen genoegsaam moet geoordeelt worden, maar
zelfs eenige vermindering in den verkoopsprijs te dugten is.
Wij bidden derhalven Uw Edele Hoogachtb. om eene gunstige inschikking van dit ons
besluyt, of positive ordrevoor ’t aanstaande.

