En gebragt in een schandeleus arrest, ’tgeen nog deze fatale gevolgen voor de
Compagnie heeft uytgelevert dat de bezettelingen, bestaande in een corporaal en 38
gemeene, ten eersten overvallen en na overgave van hun geweer, benevens de vrouwen
en kinderen der residenten hofwaarts waren vervoert. Alwaar ’t guarnisoen aan paaren
in de ketting geklonken en de overige ses kruysthonijs met de opvarende, zowel
als de logie met Compagnies effecten ten emporte van ƒ 8926, 18, 8 in ’s vijands handen
zijn geraakt. En dat alles de roekeloosheid van dezulke die gehouden zijn geweest
diergelijke handelingen met geweld tegen te gaan, in steede van zoveel ergerlijke als
lachieuse bedrijven te excerseeren.

Maar ten principale ter aandagt brengen dat den in den eersten opslag zo opgeblasen,
als onhandelbaren theuver heer, volgens ’t latere schrijvens der ministers bij
letteren van den 4e februarij en 9e maart, niet alleen de eerste stap tot een goede vrede
heeft gedaan, maar nog daarenboven aan onze gecommitteerdens op een reputatieuse
wijse had doen ter hand stellen de voorschreve gevangene, met het grootste gedeelte
van Compagnies effecten, onder een nadere aanbieding van het ’t zoekgeraakte of
bedorven in contant te zullen voldoen.

