Zulx eenlijk te wijten was aan de onwilligheid en schoorvoetende leverantie van
den Trevancoor, ongeagt de van haare zijde gebruykte complaisance met de prompte
afgave der door hem hun afgeperste vooruytverstrekking van 100. 000 ropia’s, ’tgunt
ook op te maken is uyt zijne onredelijke gedoentens hier voorwaarts gerecenseert.
Derhalven mag men zeer wel accrediteeren de positie der ministers dat men, indien
het daaraan niet haperde en Zijn Hoogheid niet agterwegen bleef te laten leveren de
2000 candijlen peper ’s jaars uyt zijne conquesten, die de Compagnie volgens het
contract almede toekomt, waarvan nog geen korl bezorgd was, meer als drie milioenen
ponden zoude hebben kunnen binnenkrijgen. Maar thans daaromtrent moest te
werk gaan, zoals zij het best kunnen, bij wegen van minnelijke persuasiën of geduurige
adhortatiën om maar met de leverantie te doen voortvaaren, en dus den insaam
van die thans zozeer gewilden korl tot een opulente quantiteyt.

