De tombobeschrijvingen tot genoegen gezien dat er te Colombo in ’t jongste
boekjaar waren ingenomen 1384 familiën of 2201 huysgezinnen, 281 thuynen, 160 zaayvelden,
ongerekend nog 145 thuynen en 293 zaayvelden zonder wettige bezitters.
Waardoor de ministers hoopten dat dit werk met betrekking tot de Colombosche dessavonij
haast g’absolveert en z’ dat van ’t Gaalsche district mede konden verwagten,
ter zake er ’t zedert de laaste troubelen aldaar waren ingenomen 344 familiën en
81 bezittingen, of 99 thuynen en 167 zaaylanden. Dan, aangezien dat werk te Mature
tot hiertoe dralende scheen getracteert, hebben w’ ons verlangen aan de ministers
serieuselijk te kennen gegeven om dog eens een eynde van al diergelijke beschrijvingen
te mogen verneemen.
De thuynbeschrijvingen waren te Colombo dezen gepasseerden jare tamelijk
voortgezet, dog te Gale had dat werk door de onwilligheid van den inlander en, omdat
er geen thuynen in canneellanden gelegen mogten beschreven, of getaxeerd werden,
weynig of geen voortgang kunnen neemen.

dat de compleete executie van de voorschreve besluyten waren vereys-
schende dat alle thuynen, zaaylanden, bosschen, hoogtens, rivieren, lacquen, kreken
etc., enfin Compagnies gebied, accuraat gemeten en in kaarten wierde gelegt, en den
heer gouverneur, dat, zo menigmaal begonnen en in anno 1746 ten finaalen gestaakte,
werk de novo onder handen had doen neemen, met dit succes dat er bereyds al 8 dorpen
onder de 4 gravetten, 3 dorpen onder de Salpettij Corle, 120 Ratmahera thuynen,
benevens Compagnies thuynen Galkisse, Biagam en Cattewelle waren afgedaan en de
teekeningen van de Ratmahera thuynen aan de eygenaars waren overgegeven.

