Malabar

SURAT
Met Mariënbosch is in februari ontfangen ’t Sourats schrijvens van 24 december
1755 met narigt dat Bloemendaal van Mocha gereverteert was, en op dien handel
een zuyver advans behaeld van ƒ 88. 868,-. Welke bodem ze wegens sware leccagie in
de rivier hadden moeten halen om te repareeren en schoon te maken, wanneer door
onvoorsigtigheyd des loots op een bank gebragt zijnde, vervolgens op de wal was
gebarsten.
Een Fransch schip van Mauritius aldaar aangekomen met 500. 000 lb. zuyker en
500. 000 lb. ijser, was daardoor, en door ’t insluyten der stad door de Geniems, de
debiet dier goederen gering, egter gingen de overige redelijk van de hand.

Met het eerstgemelde schip zijn de overige verloste uyt de slavernij der Angreanen
overgekomen, onder welke de schipper Boot c. s. aan ons overgegeven hebben
een relaas van ’t gevegt met deselve, waarbij consteerende dat ze zig in die actie als
wakkere mannen gekweeten hebben. Heeft men zig bij resolutie van den 19e maart
jongstleeden over hunne conduite voldaan gehouden en hare gagiën wederom cours
laten neemen van dien dag af dat te Souratta g’arriveert zijn.
Uyt der ministers aparte brief van 25 december 1755 blijkt wat offertes dien
rover ons heeft laten doen van de inruyming eener sterkte etc., teneynde ons tot
adsistentie tegen den Bassijnder, geconjungeert met de Engelschen, te beweegen.
Bassijn leverde veel stoffe tot reflexie uyt, doordien de Engelschen den handel
aldaar alleen begeeren en de Franschen desselfs possessie mede eysschende, terwijl
hunne armee, onder commando van den heer Bussij, in aantogt was tegen den vorst
Nanna, bij welken de Engelschen thans gezien zijn wegens hunne adsistentie in ’t uytvoeren
van desselfs project ter onderbrenging van den Angria, schoon die vorst aan
den commissiant Kronenburg en bij brief aan den directeur de grootste verseekering
van zijn gunst gedaan heeft, waarvan de uytvoering beloofd, nadat het voormelde
project uytgevoert zal weesen. Staande de verdere verrigtingen door den commissiant
bij zijn optogt na den voornoemde Nanna vermeld bij desselfs gewisselde brieven,
waarin mede voordeelige voorslagen der voornaamste kooplieden om met ons te handelen
aangehaald werden.

