Omtrent de scheepsmaterie melden de ministers dat, buyten het scheepje de Mossel
dat door ontmoete storm, onweer, tegenwinden en ook het breken van zijn mast
eerst den 7e may - op circa 4 mijlen van Trancquebaar beneden Nagapatnam ter
houw gekomen en vervolgens ter laastgemelde rheede gearriveert was, van de vanhier
voor deze cust en Bengale gedestineerde scheepen Leyden, de Eendragt, Bleyswijk,
’t Huys ten Donk, Welgelegen, Visvliet en de barcq de Waereld, was Visvliet, al even
nadat uyt Straat Zunda gekomen waren, van de andere bodems afgeraakt en zedert
te dezer custe niet verscheenen, ’tgeen de ministers in het denkbeeld hadde gebragt dat
dezelve zijne reyse direct na Bengale hadde voortgezet.
Onder het capittel der moor en heydensche regeering communiceeren de ministers
dat den prins der Camaticase noorder benedenlanden Anandarasoe, hiervooren meer
vermeld, van de Jaggemaykpoeramse bediendens hadde laten afeysschen een lak ropijen
ter leen, 25. 000 ropijen tot een nasaar, of zigtgift, en 10. 000 pagoden tot een schenkagie.
Dog dat op der bediendens vrage wat dien prins moveerde om zulk een considerabelen
eysch te doen, zijnen afzendeling daarop had te kennen gegeven dat gemelde zijnen
meester met aan hem een lak ropijen op obligatie te verschieten nog wel tevreeden
te stellen zoude zijn. Dat hierop de kooplieden te kennen gegeven hebbende wel onder
borgtogt van de sauwkaers 10. 000 ropijen aan hem te willen foumeeren, zulks dien hebzugtigen
niet genoeg had toegescheenen, alzo hij naderhand de opperhoofden om 15. 000
ropijen had laten aanspreeken. Dog op hetwelke ze dien prins hadden laten weten dat,
dewijl Zijn Hoogheid door zijn gedrag het geheele dorp van dies inwoonders ontbloote
en ’s Compagnies goederen in vaartuygen geborgen wierden, zij niet anders overhielden
dan een fortres met kruyt en lood voor ’s Compagnies vijanden die derzelver welvaaren
zogten te dwarsboomen. Zijnde wijders hierop gevolgt dat onze bediendens al verder
vermeende de tirannicque levenswijse van dien prins door het afsnijden der neusen
en ooren, mitsgaders het afkappen der handen en voeten, alsook het laten om het leven
brengen van dengeenen op wien denzelven eenige presumptie van vermogen hadde.

