Malakka

Bengalen

En dat ten andere de kooplieden (als wel aangenomen hebbende de bij vooruitverstrekking
gecontracteerde lijwaaten te leveren, maar niet om, bij mankement aan
de leverantie, een vierde van ’tgeene daaraan ontbrak aan intrest te restitueeren) dat
die kooplieden, zeggen we, door geen regtsmiddelen tot restitutie konden gedwongen
worden. Wijl dus, buiten den leverancier, niemand daarbij heeft konnen bevoordeelt
worden, scheen er geen reden te zijn om de ministers van frauduleuze behandelingen
te verdenken. Behalven dat de Compagnie zoozeer geen schade, als eene winstderving
op ze verwagte en niet geleverde lijwaaten kan verondersteld worden geleeden te hebben.
De opperkoopman Bangeman, wien de visitatie der Bengaalsche negotieboeken
gedemandeerd was, trachte egter bij een bericht ter resolutie van den 8e november
1757 vermeld, op fundament eener ordre die nergens te vinden was, vast te stellen dat
de koopman, bij eene mindere leverancie, het quart met den intrest zoude moeten
teruggeeven. Waarvan de ongefundeerdheid bij zijn eigen bekendtenis gebleeken zijnde,
hebben wij bij besluyt van den 10e daaraan goedgevonden de verantwoording van
gezegden Kersseboom voor voldoende aan te merken en alleen te laten vergoeden de
genooten intresten voor ’tgeene minder dan de in contant of bij obligatie vooruitverstrekte
75 percent bedroegen, aan lijwaaten voldaan was, alsmeede voorzooverre op
de lijwaaten die bovengemelde 75 percent geleverd waren, intresten mogten goedgedaan
zijn. Bedraagende dit, volgens eene daarvan door meergemelden Bangeman
geformeerde bevinding, te vinden bij resolutie van den 1 3e december daaraan, slechts
ƒ 989, 16,-, waarvan ook de vergoeding, blijkens het vermelde door de Bengaalsche
ministers bij brief van den 21e november 1758, werkelijk geschied is.

