restanten op den bepaalden voet gebragt zullen zijn. Met verdere last om de overbodige
lijwaten te laten aflopen tot thien ten hondert beneden de bepaalde winsten, dog
zo zij ook dit niet mogen gelden, dat wij dan daar berigt van verwagten.
2. Zullen voortaan geene afzonderlijke eysschen voor de oostersche comptoiren
afgaan, maar het benodigde in ’t generaal geëyscht worden, om naarmaate van de voldoening
ieder comptoir te voorzien.
3. Zullen de lijwaaten op de oostersche comptoiren tenminsten 60, 50 en 40 percent
aan winsten moeten afwerpen, de Chormandelsche 60, Bengaalsche 50 en Soeratsche
40 percent. Hoewel dit in Ternaten alleen het hoofdcomptoir betreft, terwijl voor de
mindere Ternaatse comptoiren nadere prijscouranten, geschikt naar de inzameling en
den prijs van ’t goud, geformeerd zijn.
4. Zijn de winsten op Sumatra’s Westcust bepaald tenminste op 50, 40, en 30 ten honderd
in ruyling van goud. Dog te Baros zullen de lijwaten tenminsten 60, 50 en 40 percent
moeten afwerpen, alzo de ruyling daartegen benzuin geschied.
Ten aanzien van de aanmerkelijke restanten besloot men den uytslag van den
jongsten handel vandaar af te wagten, om nopens de verdere voldoening hunner eysschen
een vast besluyt te neemen. Teneynde derzelver verkoop dies te gemakkelijker
te maken, wierd terzelfder tijd beslooten de vrije vaart derwaards en alle aanvoer van
lijwaten op verbeurte van de vierdubbele waarde boven het goed zelve te verbieden.

