Bengalen

COROMANDEL

Ceylon

Malabar

SURAT

Voor ’t overige bleven er de Engelschen nogal even sterk hun meesterschap oeffenen,
hebbende van den mogol (die zedert vermoord, en door een agterkleynzoon van
den beroemden Aurengzeeb opgevolgt is) een firman gekregen, waarbij hunne compagnie
tot gouverneur van ’t casteel en de zeearmade te Souratta benoemd is, met een
jaarlijks inkomen van 200. 000 ropijen.

De regent van Benderrik, die het vaarwater daaromher door zijne roverijen zeer
belemmerde, heeft deswegens zijn verdiende loon ontfangen, alzo twee onzer galwets
een gelijk getal zijner roofvaartuygen vermeestert hebben, die ook geconfisqueert zijn,
en een bij die gelegentheyd heroverde prijs aan de eygenaars teruggegeven. Waardoor
dat werk tot nog toe niet weder hervat is.

