toevlugt tot Batavia te neemen. Hij deed het ook bij enen beleefden brief, ter resolutie
van den 8e julij geïnsereert, en die door een capitain van de infanterij, met name
Medor Joseph Carpentier, herwaards overgebragt wierd. De voornaamste inhoud was
ene aanbiedinge van de veroverde Engelsche plaatsen en een verzoek om ’s Compagnieswege
met een paar scheepen, eenige equipagiegoederen en vivres voorzien te worden.
Omtrent het eerste persisteerden wij bij ons vorig besluyt en weezen het aangebodene
beleefdelijk van de hand, terwijl van het tweede ons onvermogen aantoonden,
maar lieten aan monsieur Carpentier de vrijheyd om zijne behoefte bij de borgers te
zoeken, evenals men den Engelschen somtijds gepermitteert heeft. Teffens verzogt de
graaf dat den capitain Carpentier met een van ’s Compagnies retourbodems transport
naar Europa mogt verleend worden, om aan Zijn Aller Christelijkste Majesteit van den
uytslag zijner verrigtingen te gaan verslag doen. ’Twelk wij ook om die reeden niet wel
hebben kunnen weygeren.
Bij ons antwoord verzogten wij teffens ene gepaste satisfactie en weder uytlevering
van de op Padang, Poelo Chinco en Ajerhadja medegenomen manschappen op
het nietig pretext dat zij Franschen of in Franschen dienst geweest waren.
De brief in antwoord was den 12e julij nauwelijks ten papiere gebragt, toen ons
tijding gebragt wierd dat de graaf D’ Estaing zelve, met zijne twee scheepen, de Bataviasche
rheede naderde. Hij schreef ons, nog voor dezelve leggende, een brief, waarbij
hij, onder herhaling van zijn vorig verzoek om scheepen, scheepsbehoeften en vivres,
teffens insteerde dat aan den geweesen gouverneur van Bancahoeloe en andere gequalificeerde
Engelsche gevangenen, die op zijne scheepen waren, met onze scheepen
transport naar Chormandel verleend wierde. Wij persisteerden bij ons voorig schrijven
van den 12e julij, welke brief eerst even bij den graaf aan boord besteld was, maar
beloofden egter alle inschikkelijkheid omtrent zijne instantiën, zoo hij aan zijnen kant
den billijken eysch tot weder uitlevering van ons weggevoerd volk quam in te willigen.
Hierin consenteerde de graaf niet alleen, maar beloofde ook op zijn edelmans
woord van geenen onzer dienaren tot Franschen dienst te zullen aanneemen. Welke
belofte van onze zijde omtrent zijne scheepelingen mede gedaan wierd.

