Hebbende wij de ministers ook gelast den van Ceylon na derwaart verbannen modliar
De Saram c. s. op ’t Robbeneyland te plaatsen en dezelve maandelijx toe te leggen
4 rds. contant en 40 lb. rijst, mitsgaders ons redenen te geven, waarom zulx niet bereets
op het versoek der Ceylonse ministers geschied is, terwijl den vanhier na derwaart gezondene
Johan Rannesinga en Araatje Winsesiere 3 rds. contant en 40 lb. rijst ’s maands toegelegt
is, moetende op derzelver correspondentie nauwkeurig agt genomen werden.

Java’s Oostkust

Schoon w’ U Wel Edele Hoogagtb. aandagt met eenige geringe veranderingen
omtrent de regentschappen voorgevallen, niet zullen vermoeylijken, melden wij egter
in ’t voorbijgaan dat w’, steeds bedagt om de Javase vorsten alle bedenkelijk genoegen
naar billijkheid toe te brengen en zelfs hunnen veeltijds grilligen aard, daar zulks
buyten nadeel van de maatschappij geschieden kan, somtijds ook al ten wille zijnde,
onlangs drie fraaye getande olifanten voor den soesoehoenang en voor den zulthan
van Ceilon hebben laten komen, die ook gelukkig te Samarang ontscheept zijn. Maar
alzo kort daarop een van die storf, hebben wij, om alle nijd en wangunst, bij dezen
kregelijken landaard niet ongemeen, voor te komen nog eenen van Ceylon ontboden.
Deze zaaken van mindere opmerking aan eene zijde stellende, hebben wij de eere
U Wel Edele Hoogagtb. ter kennisse te brengen dat men den 28e januarij dezes jaars
ter rheede van Sumanap, aan den oosthoek van ’t eyland Madura gelegen, gansch
onverwagt vier Engelsche, van China retourneerende, scheepen zag verschijnen,
genaamt de Prins Henrik, kapitain Thomas Best, de Hawke, capitain Richard Drake

de Osterley, capitain Frederik Vincent, en de Tavistock, capitain Benjamin Jenkins.

