Heeft men haar na vermogen in staat stellende, met op den eysch voor den Trevancoor
te doen toekomen 1139 nieuwe fuseliersgeweiren met ijsere laadstokken,
50. 000 pees vuursteenen, 15. 000 lb. rondscherp in zoort, 20. 000 lb. loode snaphaan en
musquet-kogels en 10. 000 lb. buskruyt, onder meer andere diergelijke krijgsbehoeftens
ten dienste van dat commandement, item 22 pees 12 ponder canons op zijn nieuwe
petitie toeschikkende. Teffens aangeschreven eensdeels te moeten tragten, in zoverre
doenlijk, te voldoen van onse zijde de begeerde ammunitiegoederen, zulx geschikt na
de leverantie van peper, om hem dus den weg te coupeeren tot verdere doleantie en
specieuse voorwendsels.

Ten reguarde van den jongste der baldadige Cartamanase princen, wier gepleegde
quade stukken in ’s Compagnies conquest Paponettij, ondersteund door Moerianattij
Nambiaars nairo’s, inzonderheid hoe hij zig niet heeft ontsien gehad te laten massacreeren
eene nairo, aldaar onder onse protectie woonagtig, zulx nog kort nadat sammorijns
volk het conquest had g’evacueerd, met de daarop gestelde ordres, door de
ministers breedvoerig beschreven wierde gevonden bij haaren gemeenen brief van den
20e april dezes jaars, om zodanige consideratie als daarbij vervat staat, op sammorijns
voor hem gedaane intercessie, teneynde zijne thuynen en landen welke men reets had
gearresteerd te confisqueeren en te laten verpagten, en intusschen in beslag genomen
waren, van dat arrest te willen ontheffen en hem permitteeren zelfs zijn gewas in te
oegsten, onder belofte dat aan de Compagnie behoorlijke satisfactie zoude werden
bezorgd.

