zij beyde over hem reets verkregen hebben, en uyt de zo blijkbare ambitie van den
Trevancoor na de opperheerschappij onder de Mallabaarse vorsten ligt op te maken
valt, dat deezen in ’t minste niet van gedagten is iets weder te geven van de geconquesteerde
en thans in possessie hebbende landen, had Zijn Cochimse Hoogheid evenwel
kunnen gelusten alweder zig te wenden tot den Trevancoor, versoekende bij zijne
jongste ontmoeting om assistentie, tegens den sammorijn. En ofwel den Trevancoor
daaromtrent zig niet wilde verklaren, zonder alvorens te weten of men van ’s Compagnies
zijde genegen was den Cochimder t’ ondersteunen, en hem eenige manschappen
tot bijstand zoude zenden, schoon dat onbeantwoord wierd gelaten, nog bij den
commandeur aan te houden de conferentie met den Trevancoor te willen bijwonen.
’Twelk mede beleefdelijk was van de hand gewezen, omdat men zig van zijne chimericque
voorstellen niets goeds beloven konde en ook niet raadsaam vond ’s Compagnies
agting te hazardeeren. Zodat hij onverrigter zaake zoude zijn teruggekomen met
chagrijn en confusie van Trevancoors grootsheid meer luyster te hebben bijgezet. Mits
dien zeer wenschende na de vreede met den sammorijn, versuymden daarop de
ministers niet alle goede offitiën aan te wenden ten beste van ’t Cochimse rijk. Maar
middelerwijlen zijn afgezondenen, den Cochimsen kroonprins en veldheer den paljetter,
toen zij over de de vreede met den sammorijn in onderhandeling waren en sammorijns
veldheer, daar ter plaatse haar latende, op weg nabij Cochim genadert was
om vanwegen zijn meester den commandeur daarover te aboucheeren, zig niet ontsien
hebbende, gelijk ’t blijkt, alzo driftig en onbezuyst als haren koning zelfs om ’s rijks
formeelen val te verhaasten, door hunne hoogmoedige en bedriegelijke conduites de
noorder landheeren op te rokkenen en de sammorijnse princen te Tritsjoer onverhoeds
te overvallen. Zo quam door die snoode behandelinge eensklaps te vervallen alles
wat men zogt te herstellen. Immers, sammorijns veldheer ten eersten de terugreyse
neemende, latende niet lang haar die slinkse pots gevoelig betaald te zetten, en dus zig
dan weder in ’t naauw ziende, schaamden zij haar nog niet van de Compagnie assistentie
te vergen, daar zij, zelfs aggresseurs geweest zijnde en sinisterlijk met de sammorijnse
te werk gegaan hebbende, veeleer eene scherpe correctie verdienden. Des onaangezien
alles tot stilstand geraakt, den Cochimsen koning de novo begeerende die
afgebrooke tractatie tot de vreede te hervatten, en de ministers verzogt zijnde daarbij
’s Compagnies gecommittteerdens te willen zenden, hadden zij den resident Lucasz.
gelast die conferentie wel bij te woonen, maar nergens in toe te stemmen, principaal
uyt bedugting dat anders den Cochimder, om maar best koop zig te redden, somtijds
aan den sammorijn zoude konnen opofferen het leengoed Innemaka, dat bevorens
dien vorst heeft toebehoord gehad. Te meer het door de Compagnie hem afgenomen,
vervolgens afgestaan zijnde aan die van Cochim ter bezittinge, den eerstgemelde bij
overmeesteringe thans weder in possessie heeft. Dog, na veele nut en nodeloose talmerijen
en tijdverspillingen, op sammorijns gepretendeerde voldoening der kosten,
wijl de Cochimse landsgrooten hem hadden ingeroepen tegens den Trevancoor, voor
zig niet anders begeerende dan eenige wijnige geregtigheeden, voormaals door den
Cochimder geheft aan de kant van Palicatcherij, geheel in ’t noordwesten gelegen,
presenteerende alsdan Innemaka en alle de verdere geconquesteerde Cochimse landen
te restitueeren. Parthij en contractanten niet kunnende overeenkomen, zoude die vreedehandeling
alweder gesurcheerd zijn.

