Wij hebben dit poinct nodig geoordeelt eenigsints te extendeeren, om U Wel
Edele Hoogagtb. te doen blijken hoe weynig staat dikwijls te maken is op de Bengaalsche
opgaven omtrent zaken van die natuur die, zonder eenig ondersoek na de ware
oorsaken dezer verliesen, bij hunne brieven zomaar opdissen. Evenals of men hier op
Batavia geen genoegsaam reguard sloeg, om de goederen met hare ware inkoopsprijsen,
maar met capitalen hoger aan te reekenen, waarvan het contrarie duydelijk bij ’t
voorschreve berigt aangetoond word.

