En intusschen ten aansien der vreemde natiën alhier noteeren dat ons tot verwondering
is gebleken hoedanig seeker fameusen en winderigen Fransen swerver,
bekent onder de naam van capitain Le Blanc, niet alleen de hardiesse heeft gehad bij
den koning van Trangano, onder presentatie van eene jaarlijxe recognitie tot 5000
Spaanse reaalen, instantie te doen tot opbouw eener logie aldaar, maar ook nog daarenbooven,
over en ter zaeke op Salangoor omtrend den inkoop van thin niet na
wensch konde reusseeren, om reden de bedugting der inwoonders dat de Compagnie
uyt weerwrake sig meester van haare havens soude maken, sig heeft derven onderstaan
bij een brief aan den gouverneur Dekker gecarteert, in seer expressive termen staande
te houden het regt der Bougineesen op de zeeplaatsen door overwinningen en giften
verkregen, met verdere annotatie dat uyt hoofde voorsz. sustineerende, op de Compagnie
te konnen verhalen de schade die hem stond te werden toegebragt, so wanneer
sijn natie niet kwam te bemagtigen sodanigen 1000 bharen thin als de Salangoreesen,
volgens zijn voorgeeven, aan hem debet waaren.
En alhoewel ons aan d’ eene kant tot genoegen consteerde dat ged. koning van
Trangano, op fundament van de subsisteerende alliantie met zijn schoonvader den
Johoorsen kooning en de Compagnie, deesen swerver met zijn versoek voor ditmaal
van de hand heeft geweesen, soo komt ons aan de andere kant dog seer ergerlijk te
vooren der ministers in cas subject gehoudene conduites, om namentlijk deesen windmaker
met zijne ongefundeerde pretentie over te wijsen tot den koning van Johoor, en
sulx ter zake dien vorst den aggresseur der Salangoreesen was. En dewijl dit geensints
quadreert met het jongst tussen desen vorst en de Compagnie geslooten tractaat, so
hebben wij de ministers dienaangaande, alsowel als ten aansien het admitteeren van
ged. avanturier, in ernstige termen gereprocheert en onder de nodige remarques teffens
g’ordonneert in ’t vervolg alle diergelijke windmakers direct met hunne pretenties
aan ons te addresseeren sonder in het minsten met haar in eenig debat te treden.

Egter met dese remarques en beveelen dat de ministers noopens het 10e articul
van dat tractaat weder met de koning sullen moeten tragten in conferentie te treden,
en hetselve door een nadere ampliatie dan wel, met een separaat articul, te vermeerderen,
namentlijk dat ged. Sijn Majesteid geene vreemde Europesen, al waren deselve
schoon met een pas voorsien, in sijn rijk sal mogen admitteeren, maar alle deselve
bij aankomst van de hand moeten wijsen, en sulx ter vermijding van de occasie tot
bedrog en froude hieronder verborgen leggende, en waarvan sommige waaghalsen
en liefhebbers van den sluykhandel zig somtijds tot hun voordeel souden konnen
bedienen.

