W’ stelden dan in de eerste plaats dat men in dezen dagen moeyte heeft om meer
als drie tonnen schats aan Maduresche lijwaten voor Nederland magtig te werden en
w’ voegden daarbij dat Ceylon zelfs nog voor een ton aan lijwaten vertieren kan, die
volgens de rendementen 46 percento schijnen te geven. Maar als w’ rekende dat daar
pagoden voor besteed en meest duyten voor ontfangen wierden, begrepen w’ dat er
van deze winsten niet alleen veel versmelten, maar zelfs als er al eens ducatons wierden
ontfangen, dat er dan nog weynig zoude overschieten. Terwijl 90 ducatons op
Toutecorijn geen 56 pagoden van 90 stuyvers halen konden, en dus ieder ducaton
aldaar naauwlijks op 56 stuyvers mag werden genomen. En al eens gesteld zijnde dat
de verwisseling op Colombo zo nadeelig niet kon uitkomen, zo zoud er alegter een
goed gedeelte dezer winsten mede heenen gaan. Het heeft dierhalven zijn bedenking
of het niet profijtelijker voor de Compagnie zoude uytkomen, dat men den gantschen
lijwaathandel ter custe Madure alleen voor Nederland employeerde, mitsgaders de
witte en blauwe lijwaten permitteerde aan de onder de Compagnie sorteerende custbarquiers,
geen vreemde natiën daaronder begreepen, om daarvoor evenals thans voor
de hun verdere gepermitteerde lijwaten, 20 percento aan thol te betalen. Dat misschien
nog wel het beste middel zoude zijn om in den areek een nuttiger vertier te bewerken,
temeer dewijl er op 1013 packen van Toutecorijn geëyscht, maar 207 voor Colombo
zijn voldaan, en men vooronderstellen moet dat dien eysch is ingerigt geweest na den
gecalculeerden vertier voor Colombo en Gale.

