Nog doleerd den Trevancoor bij continuatie over de agterstallige ammunitiën en
critiseerde over de hem toegezondene snaphaanen, derzelve acceptatie wijgerende op
praetext dat men hem thans slegter geweiren verstrekte, als bevorens begeerende niet
anders dan geweiren met vaderlandse laaden. Of dat, in contrarie geval, die met
inlandse laaden zoude moeten werden afgestaan voor minder prijs als bij ’t contract
bedongen. Schoon hem, zeggen de ministers, niets minder als dat manqueerde, terwijl
hij een considerable quantiteyt geweiren in zijn voorraadhuysen heeft en jaarlijx door
de Engelsen en Deenen met beter snaphaanen, als vanwegen de Compagnie werd
voorzien.

