Waartoe wij vertrouwen dat het cesseeren der troublen, dewelke in anno passato
de vroege aanbesteding tegens ultimo februarij schijnen geïnterrumpeert te hebben,
niet alleen occagie gegeven, maar ook zullen weggenomen zijn alle andere impedimenten.
En dat de acceptatie der kleeden te Brootchia, zowel tot medio als ten
hoofdcomptoire tot ultimo april, continueere, dan wel zolang als zonder intermissie
geschieden kan, teneynde de patriasche en Indiase eysschen compleet voldaan en de
nieuwe, conform haare verleende en door ons geapprobeerde ordres, weder aanbesteed
zullen wezen.

Tgeen ten dage der besoigne ons van dien aanschouw is tevoren gekomen dat
wij dit comptoir van geen het minste nut meer voor de maatschappije hebben geconsidereert,
en uyt dien hoofde de ministers ter intrekking hebben gequalificeert. Onder
dezen verstanden nogthans, wanneer hetzelve bij continuatie in dien desolaten staat
mogte continueeren, of bij deze circumstantiën van tijden er geen wigtiger redenen ter
contrarie militeeerden.

