Komende te berigten dat die toeneemende desertie der militairen alleen te attribueeren
was aan de sware gagie, welke de Engelsen tot 10 ropia’s, of ƒ15, aan een
gemeen zoldaat geven. ’Tgeen veel geroep maakt, hoewel het op zigzelfs niet profitabler
is als ’s Compagnies bezolding, als men rekend de rijst, andere behoeftigheden en
de dranken die de Engelse zoldaaten ten duursten in reekening werden gebragt. In voegen
dat veele, te quaat lopende, zelden geld in handen en de meeste berouw krijgende,
differente malen aanhielden om pardon, daarbij voegende, schoon het wel voormaals
was gepubliceerd, zulx egter niet had voldaan aan de verwagting. Om reeden, zodra
het toen te Cochim wierde afgekondigt, de Engelsen te Tallicherij daarvan kennisse
bekomende, geen tijd versuymt hadden omtrent 80 man van ons volk, die successive
tot haar overgegaan waren, aan boord van een hunner scheepen te laten brengen en
vervolgens na Bombhay te versenden, om alzo hun het wederkeeren te beletten.

