berigt doende met opzigt tot de Franschen dat, volgens ingekomen berigt van
den Tegenepatnamse resident de dato 23 october, twee van derzelver regimenten,
namentlijk die van De Lallij en Lauwrains, met eenige stukken en ammonitie tot omtrent
10 mijlen benoorden Wandawasch gemarcheert wesende, een expresse ruyter met een
brief aan monsieur Lallij na Pondicherij afgezonden hebbende ter bekendmaking, dat
ingevalle Zijn Excellentie haare tegoed hebbende gagiën binnen drie etmaalen niet overstuurde,
zij alsdan geresol veert waren derzelver fortuyn ergens elders te gaan zoeken.

Ceylon

Bij welke laastgemelde U Wel Edele Hoogagtbare al teffens zal consteeren de,
door de heer Schreuder geproponeerde, middelen en leydingen met relatie tot het door
ons g’accordeerde douceur, ter verpligting van ’t hof tot een rijker en bestendiger canneeloegst.
Al hetwelke ten dage der besoigne van dien aanschouw is geconsidereert
geworden dat w’, om zoveel doenlijk mede te werken ter berijking van zo evengemelde
oogmerk, den heer gouverneur Schreuder zeer ampel hebben gemunieert met zodanige
bevelen, als er largo geëxprimeert zullen bevonden werden bij onzen aparten van den
10e augustus aan de heer Schreuder gerigt.

