COROMANDEL

Al in den jaare 1754 zijn bij placcaat van den 29e maart zeekere zoorten van lijwaaten
voor de Compagnie privative gereserveerd. Maar uyt suspicie dat hetzelve in
allen opzigte aan het oogmerk niet voldeet, is het bij resolutie van den 1 2e julij 1759
g’interpreteerd en g’amplieert en bij het daarvan geformeerde advertissement van den
3e augustus daaraan zijn de zoorten van lijwaaten, waarin d’ E. Compagnie voomamentlijk
negotieerd, niet alleen nader bepaald, maar ook op eene zeekere fijnte of
grofheid gerestringeerd, met interdictie van allen handel in de gespecificeerde en diergelijke
sorteeringen, zoomede van alle lijwaten die gemelde fijnte of grofheid en daar
beneden mogten inhouden. Door het stipt agtervolgen deezer ordre en eene behoorlijke
vigilantie tegen den vervoer en aanbreng der gespecificeerde soorten onderstelden
wij het bedoelde oogmerk genoegzaam te zullen konnen herijken. Egter hebben

