Java’s Oostkust

Bantam

Schoon die onlangs weder veel gevaar gelopen heeft door de muytzugtige aanslagen
van zekeren Pangerang Mandura. die, in de vorige troebelen een van den aanhang
van Keai Tappa geweest en van die euveldaad pardon bekomen hebbende, nu
weder getragt heeft onlusten te stigten. De sulthan begon zig reets daartegen te wapenen,
wanneer Mandura, ’tzij door vreeze, ’tzij door overreeding van de aan hem afgezonden
groten, zigzelven weder kwam onderwerpen. De koning zond hem terstond ter
onzer dispositie, dog met ernstig verzoek van hem niet aan lijf of leven te straffen.
Waarop wij hem met zijne vrouw, weleer eene der egte vrouwen van den naar Ambon
gerelegeerden koning, sedert van Keai Tappa, en met den zoon van den berugten rebel
Bagoes Boang op ’t evland Edamgeplaatst hebben, om bij de eerste gelegentheyd
naar Banda verzondente worden. Wij hebben allesints reden om over het welmeenend
gedrag, door den regeerenden koning in dit geval gehouden, voldaan te zijn. De oude
sulthan, welke voor deezen het rijk bestierde en op de aankomst van Gustij afstand
deed, is den 13e dezer overleden. Waardoor de appanagie weder tot het rijk keert.

Batavia

