voorts dat die van Dain Cambodja, waarbij haar de Manicabers en Rombouwers
gevoegt hebben, de landerijen alomme beset hielden onder het excerceeren van terible
moorden en brandstigtingen tot selfs om, en in Malacca’s voorsteede, hetgunt dan
ook een penible angst en vreese onder de inwoonderen, mitsgaders duurte en schaarsheid
aan leevensmiddelen teweege heeft gebragt. Om welk een en ander de ministers
tot een besluyt waren getreden met de vaartuygen van den koning van Trangano,
nadat van hunne gebreeken op Malacca waren verholpen, benevens ’t meermelde
esquader een expeditie na Lingi te doen en Dain Cambodja op ’t leyf te vallen en van
daar te vernestelen. Gelijk sulks ook gevolg genomen hebbende, van sodanigen uytslag
is geweest dat de onse na ’t behalen van een volkomen overwinning op Malacca
sijn gereverteerd, wanneer de ministers vervolgens resolveerden een gedeelte van het
esquader na herwaarts terug te senden. Dog op bekome tijding dat Radja Alam met
70 a 80 baloos of inlandse vaartuygen de rivier van Bouquit Batoe sodanig ingesloten
hield dat er niets uyt nog in konde passeeren, daarvan weeder hadden moeten
resilieeren en tot behoud van Poulo Gontong sig genecessiteert gevonden den Admiraal
Tromp neevens vier mindere vaartuygen na derwaarts te senden, die ook na het
veroveren van drie vaartuygen en het verjaagen der evenged. vijanden weder kort na
dato op Malacca waren gereverteerd. Als wanneer de ministers al verder hadden besloten
voorsz. Radja Mahomet met eenige ammonitie en het veroverde canon ter leen te
voorsien en evengemelde rivier Bouquit Batoe en die van Lingi te doen bekruyssen,
mitsgaders ten dien einde en meer andere verrigtingen, de aldaar aanwesende overige
vaartuygen van het evenged. kruysvlootje, benevens alle de daarop bescheide gemeene
militairen en onderofficieren die reets tot op 67 man vermindert waaren, aldaar aan
te houden.

En om daarin te meerder te reusseeren hebben wij al teffens g’approbeert de
voorsz. adsistentie aan Radja Mahomet, om dien vorst daardoor almeede staande te
houden en bij nader invasie soveel mogelijk de magt van dien rover te konnen weederstaan
en afkeeren. Dog egter onder dese remarque omtrend den laastgenoemde
ten uyttersten attent en verdagt te weesen, dat de ondervinding te meermalen heeft
aangetoond en evident beweesen, dat op de vriendschap en geswore trouwe der inlanderen
weinig staad is te maaken om sig met eenige seekerheid daarop te konnen verlaten,
ja dat daarvan nog jongst een leevendig exempel was te vinden in den Bouginees
prins Radja Hadje die trouwlooslijk sijn geswooren eed aan den koning van Johor
hadde verbroken, en tot die van Lingi was overgelopen, ongeagt nu nog de gants niet
favorable verwe, waarmeede desen Radja Mahomet bij een rapport van den boekhouder
Dirksz. werd afgemaaid en de suspitie of accusatie onder meer andere hem ten
laste gelegd dat geheime correspondentie met Radja Alam hield.

