En dewijl de koopman Tsja Honqua voorgeslagen had om eenige picols fijne
Ceylonse canneel aldaar aan te brengen, heeft men goedgevonden één baal ter preuve
derwaarts te zenden met ordre egter aan de carga’s, indien voor ’t pond derzelve geen
ƒ 6-te bedingen sal weesen, die baal in ’t geheel weeder terug te brengen.
Omtrend de inkoop voor den teegenswoordigen handel had men de carga’s in
’t begin, en wanneer men onderstelde dat de nieuwe patriasen eysch spoedig genoeg
soude aangebragt werden om hen tot een rigtsnoer toegezonden te worden, bij provisie
gequalifiseert tweederde van de voorjarige besending en eysch van de thee van ’t
nieuwe gewasch, buyten 3224 picols thee in soort door hen in anno passato na ’t afloopen
van den geheelen handel om dies goedkoopheid ingekogt, om in deese handeltijd
met koopmansz. voldaan te werden, item van de zijde en zijde stoffen etc. in de
vereyschte soorten en qualiteiten te bespreeken en in te koopen, om vervolgens bij
ontfangst van den eysch zig na dies inhoude sonder afwijking te reguleeren, en hen
teffens g’ordonneert van de lakwerken en porcelijn geen aanbesteeding voor het toekomende
te doen, tenzij gemelde eysch het contrarie dicteerde, maar al het ingekomene
af te senden en ’t porcelijn tot onderlaag in de vier scheepen te verdeelen, daaronder
mede begrepen het jongst volgens de overgesondene afteekeningen aanbestede voor
twee scheepen.

omnamentlijk nevens den koopman Tsja Honqua c. s. nog meer gegoede
kooplieden in den handel t’ admitteeren, nadien het negotieeren met één koopman
alleen en in ’t geheel, wel eenigsints na monopolie scheen te gelijken, buyten ’t gevaar
dat men onderworpen is in ’t risiqueeren van so een groot capitaal onder één man, die
alsdan teveel vermoogen erlangt om den handel te dwingen en den markt na sijn goedvinden
te stellen.

