die boven ’t quaad dat z’ bevorens hadden gedaan, door hun verblijf op
Stellenbosch nog het middel hadden gevonden met de hofsgrooten en diverse dienaren
te correspondeeren. Waardoor de ministers niet zonder reden waren bedugt dat,
zolang deze correspondentie stanthouden kon, het hof zig steets voor die gevaarlijke
subjecten zoude interesseeren. W’ hebben dierhalven als welgedaan aangezien dat de
ministers, tot voorkoming van alle tentamina’s en ter preventie van alle verdere brouilleriën
per de eerste gelegentheid die hun was tevoren gekomen, het Caabsche ministerium
hadden verzogt, en w’ hebben haar dat nog nader aanbevolen, de aldaar te vinden
bannelingen niet als staatsgevangene, maar als gemeene ruststoorders aan te
merken, mitsgaders gelast die meineedige op ’t Robbeneyland te plaatsen, onder toelegging
van het door de Ceylonse ministers bepaalde maandelijkse onderhoud.

Waar benevens den Engelschen commandant binnen Paleam van Madure met
3 stukken geschut eenige ruyters en 500 voetknegten, g’assisteerd van nog 200 Maruasen
van den catthatheuver, den landregent Maboechan en den poele theuver van Timevelho
hadden verjaagt.

Intusschen nog hadden vernomen het overrompelen van een tweede kruysthonij
en dat er 3 a 400 man militie agter de loge had postgevat, die den 20e junij van de door
haar opgeworpe batterijen hunne verdere vijandelijke attentaten hadden geopend met
twee schooten op de logie en op de twee tot versterking gearriveerde chaloupen te
doen, ten kosten van den gezagvoerder Jan Matthias en den mattroos Anthonij de
Lange. Waarna z’ de Parruase negorij in den brand en de loge gewapender hand hadden
omcingeld, omdat, zo zij voorgaven, de residenten chaloupen met militie hadden
gevordert om te oorlogen.

