Japan

Malakka

Sumatra’s Westkust

Bij onze onderdanige letteren van den 25e april gaven wij Uw Ed. Hoogagtb. verschuldigde
kennis van de verscheining der twee Fransche oorlogscheepen Le Condé
en L’ Expedition, en hoe de Engelsche sterktens te Natter en Tappianoeli door hun
vermeesterd en vervolgens aan de wettige landsregenten overgegeven waren; van welke
vervolgens de vrijwillige opdragt op de Nederlandsche maatschappij geschied is. Wij
verwittigden Uw Ed. Hoogagtb. teffens van de aanbieding door den Franschen brigadier,
den grave D’ Estaing, gedaan om de Engelsche plaatzen aan d’ Compagnie af
te staan, en hoe wij bij secreete resolutie van den 22e april besloten hadden ons nog
direct nog indirect met iets dat den Engelschen eygen was geweest, te bemoeyen en
alleen eene kleyne posthouding op Natter en Tappianoeli te begrijpen, als zijnde plaatsen
waarop de Compagnie van oudsher niet alleen een onbetwistelijk regt gehad heeft,
maar die nu nog daarenboven door derzelver wettige regenten aan haar opgedragen
waren.

Vond de graaf D’ Estaing weinig moeite om Natter en Tappianoelie te vermeesteren,
de tegenstand die men hem te Bancahoeloe en andere aan die zijde leggende
comptoiren bood, was nog minder. De Engelschen verlieten zelfs hun fort Marlborough
op de eerste aannadering der Franschen en wierden in ’t open veld, daar zij
hen wilden afwagten, geslagen en gevangengenomen. De graaf zag zig dus buiten
verwagting, op eene gemakkelijke wijse, overwinnaar, maar hiermeede waren alle
swarigheeden niet te boven gekomen. Zijne scheepen, die langen tijd het benodigde
hadden moeten missen, waren in eenen reddeloosen staat en hij had daarenboven
gebrek aan de noodzakelijkste zaken. Daar was dan geen beter middel, dan zijn

