wij, ingevolge de nadere intentie Uwer Edele Hoogachtb., gearresteerd allen particu¬
lieren vervoer en aanbrengvan lijwaten, zoolang s Compagnies vaderlandsche en
Indiasche evsschenvan die doeken niet voldaan zijn, ten scherpsten t’ interdiceeren
en dit niet alleen op Cormandel, maar ook te Tutucorijn en in Bengale, en dus over
de geheele west van Indië (want Souratta is reeds tevooren van allen particulieren lijwaathandel
uitgesloten) te laten standgrijpen.

Malabar

En dus de sware vooruitverstrekkingen en daaruit voortvloeyende afhankelijkheid
van den Trevancoorder ontgaan. Maar wij zijn genoodsaakt Uw Edele Hoogagtb.
in eerbied te vertoonen dat dit project int tegenwoordige tijdgewrigt, nu de peper
alomme zoo gewild is, buyten ’s Compagnies blijkbaar nadeel niet werkstellig kan
gemaakt worden. Want al heten wij den Trevancoorder met de peper zitten, zoude hij,
als deselve aan vreemde handelaars voor hogere prijsen dan de Compagnie betaalden
met gretigheyd konnende quit raken, hierdoor in geen verlegendheyd koomen en dus
zoude niemand meer dan d’ E. Compagnie benadeelt worden.
Maar wierd de tijd eens gebooren dat de oost eene genoegsame menigte konde
leveren, of indien de gewildheid en sleet van dit product, evenals voor veertig of vijftig
jaren, quam te verminderen, zoude het door Uw Edele Hoogagtb. voorgeslagen
project met vrugt in ’t werk konnen gestelt worden. Want bij zoo een tijd zoude men
den Trevancoorder, zijne peper afwijsende, in wezentlijke verlegentheid brengen.

Batavia

Zoodanig zal ingerigt zijn dat daarbij eerst gemeld worden de restanten van ijder
specie. Vervolgens het zedert ontvangen met aantekening van den dag, het schip en

