bewind voor ogen stelde. Zijn Ed. betuigde, uit hoofde voorsz. en om de gevolgen die
uit der mooren openbaar geweld en de heimelijke lagen der Engelschen, buiten ’s
hemels kragtdadigen bijstand, voor ’s Compagnies belangen te dugten zijn, in een
bijsteren gemoedstrijd gevallen te zijn over de parthij die hij in desen konde en
behoorde te neemen. Dog dat hij eindelijk besloten had de beswaamissen die hij uit
dezen hem opgedragen last voorspelde, onder ons oog te brengen, onderwerpende
zich tegelijk zonder uitzondering aan ons oordeel en de dispositie die wij dienaangaande
mogten nemen. Onder dit eenige verzoek dat wij, goedvindende hem de Bengaalsche
directie te laten aanvaarden, teffens bij Uw Edele Hoogagtb. geliefden aan
te houden om qualificatie teneinde Zijn Ed., zoodra hij daartoe quam verzoek te doen,
naar dese hoofdplaats weder te mogen dimitteeren.

