Voor ’t overige hebben wij bij besluyt van den le mey passato gearresteert den
Bengaalschen provisioneelen geldeysch van 33 thonnen te laten voldoen, in dier voegen
dat vanhier 12 thonnen aan gemunt goud en staafzilver en van Chormandel de
aldaar in voorraad leggende 9 thon aan ropia’s en ducatons zouden gezonden worden.
Terwijl men staat maakte dat de ministers, evenals in ’t voorleden j aar, direct uyt Nederland
12 thonnen na de Indiasche valuatie stonden te ontfangen en wij naderhand nog
bij besluyt van den 24e julij geresolveert hebben, om met de twee aangelegde scheepen
Vlissingen en de Princes van Oranjen nog 4 thon aan bhaar zilver derwaarts te zenden.

Met betrekking tot de vrije vaart en handel ons tot bevreemding voorgekomen
zijnde uyt der ministers letteren van den 15e maart passato, dat zij aan het scheepje
de Anna Dorothea op den 16e february een pas verleend hadden over Chormandel
naar herwaarts, alzo zulks ten eenemaal strijdig is met het placcaat van den 29e maart
1754, verbiedende alle particuliere vaart en handel, zonder onderscheyd, van de west
van India na deze hoofdplaats, zo hebben wij hen de observantie van geduide ordre
met nadruk aanbevolen.

