Ceylon

Malabar

Surat

Java’s Oostkust
Java zoude kunnen gezegd worden in eenen gezegenden staat te zijn, indien de
droevige besmettelijke ziekte, die eerst de Jaccatrasche en Cheribonsche bovenlanden
doorlopen heeft, en nu, volgens de berigten, tot agter Samarang doorgedrongen is, niet
zoo groote slagting onder de inwoonders veroorzaakte. En de besmetting schijnd haar
nogal verder oostwaard te verspreyden.
Cheribon
Te Ceribon egter is de sterfte door ’s hemels gunste gecesseert, maar de groote
vermindering daardoor onder ’s lands bewoonders veroorsaakt, zal, gelijk wij met reden
dugten moeten, vooreerst enige minderheyd in de leverantie van producten veroorsaken.

Bantam

Batavia

