Malakka
Malacca zijn ons onlangs onaangename berigten toegekomen, alzo de ministers
melden dat Radja Mahomet den 5e november 1759 de post te Poelo Gontong, wier
commandant hem (dat onbegrijpelijk is) als vriend had laten binnenkomen, afgelopen
heeft, waarbij omtrent sestig Europeërshet leven verloren hebben, buyten dat
Mahomet zig daardoor meester heeft gezien van 19 stukken canon en een mortier. De
vrije vaart beoosten Malacca was voorts door zijne roverijen genoegsaam gestremt.
Wij hebben ons dus genoodzaakt gevonden om vier chaloupen en drie pantjallangs
tot weering der geweldenarijen derwaarts aan te leggen, die eerlang derwaarts staan
te vertrekken met de Javasche en Cheribonse vaartuygen welke zig onder hun convoi
willen begeven.

China

Sumatra’s Westkust

De bezittingen der Engelschen schijnen er niet verre van den ondergang, alzo
twee Fransche oorlogscheepen van 64 en 20 stukken niet alleen hunne sterkte te
Natter vermeestert, en aan de onzen overgegeven, maar ook den 15e maart hunne stevens
van Padang naar Bancahoeloe gewend hebben, om die vesting te overweldigen,
en, volgens hun zeggen, aan ons af te staan. Dog bij hun aanweesen ter eerstgemelde
plaatse hebben zij onze bediendens gedwongen negensoldaten, zijnde Franschen,
ofwel eer uyt Franschen dienst gedeserteert, aan hun over te leveren en voorts hunne
zieken en Engelsche krijgsgevangenen zonder voorafgaande permissie aan land
gezonden, dat met de voorgaande blijken van vriendschap geensints schijnd overeen
te komen.

