Daarenboven hebben wij uyt voorsz. missive na Nederland geremarqueert dat
de ministers ingevolge resolutie van den 4e december 1758, overeengekomen waren
om zig in de acceptatie der lijwaten naar de Engelsche methode te reguleeren, die gewoon
zijn de grove doeken in vier soorten en de fijne in 4 a 6zoorten en met 10 percento te
cargeeren, mitsgaders de firtij daarvan voor hare Compagnies reekening bij publijke
venditie te verkopen en het meerder of minder rendement den handel ten voor of
nadeele te brengen. Met deze alteratie nogthans dat de ministers daarvoor een bereekening
van 3 percento op de grove en 2 percento op de fijne sufficieerende geoordeeld
hadden.

tot den inkoop van 17. 000 ponden adapangia en 40. 500 ponden tannijzijde
tegens ƒ 8, 15, 2$J ’t lb. adapangia cabessa, zijnde ƒ -10, 2^ ’t lb., of 6gpercento ruym, en
de tannijzijde ’t lb. cora op ƒ 8, 8, 3^, dan wel ƒ -, 10, 2^, of 65percento duurder als in ’t
jaar 1757. Volgens der ministers letteren van den 21e november 1758, veroorsaakt niet
alleen door het sterk gewoel der Engelschen daarin, maar ook omdat de bediendens veel
fijner pattenij ingekogt en daardoor meer Fijnere zoorten gehaspeld hadden gekregen.

