aldaar nimmer zo goed te debiteeren zoude wesen, als de goude ducaten, wijl de inlander
altoos eenig mistrouwen hadde wegens de min of meer onzuyverheid van het staafgoud
en hetzelve om die reden gewoonlijk versmolt of raffineerde. Terwijl de ducaten
hen aanstonds geruststelden wegens hun alloy, en ook teffens direct na Moxudabath,
Patna en verder landwaarts ingezonden konden werden.

Daaruyt egter geenzints te begrijpen is dat, wanneer het staafgoud naar desselfs
essay werd verkogt en de koopman het dus met diezelfde gerustheid als de ducaten kan
accepteeren, de schrandere Bengaalsche wisselaars voor het mq. goud fijns aan ducaten
ƒ 52,- per mq. meerder zoude betalen, als voor het mq. goud fijns aan staven.

