werden, en bij indiening van desselfs berigt ter sessie van den 10e augustus passato,
op de daarbij gedane betuyging door gemelde bediende dat die afschrijvingen na stijl
en ordre waren geschied, zonder dat de Compagnie daarbij eenige schade kwam te lijden,
de ministers van de hen daarvoor opgelegde vergoeding weder gelibereert.

Dog op de gedane verantwoording door de ministers, bij missive van den 1 5e maart
passato, wegens de slordige behandeling met relatie tot den verkoop van 73 staven
goud in de jaren 1756 en 1757 met diverse scheepen aangebragt, die door hen wel
ƒ 52,- ’t mq. fijn minder verkogt waren als de ducaten. Dat namentlijk het staafgoud

