Egter alles met dezen verstande dat zij uyt deze ordre ten vollen zullen moeten
begrijpen, dat wij geensints gediend zijn met meerder fortressen en vooral niet op den
voet van Bimilipatnam, ja dat wij zelfs geen enkeld comptoir meerder op deze cust
begeeren, al wierd ons daartoe in dezen tijden de beste occasie aangeboden. Want
met opzigte tot de extructie van het evengemelde fort te Bimilipatnam zeer veele redenen
van misnoegen hebbende, niet alleen over den tragen voortgang, maar ook over
de groote kosten daaraan gedaan.

Temeer nadien den afgegaane gouverneur Vermont zig deze occasie ten nutte
gemaakt en van hem verworven hadde permissie om in de munt te Palliacatta te
mogen doen slaan en vermunten ropia’s, fanums en casjes, die denzelven teffens te
Arcadoe gangbaar verklaard had, onder ’t schenken aan de Compagnie van dies geregtigheid
welke het hof competeerde. En waarvan hij ook zodanigen parivanna of bevelschrift,
met zijn zegul bekragtigt, verleend hadde, als ons nevens haren aparte brief van
den 17e april is in handen gekomen.

