gevolg is geweest, dat ged. vlootje na het verspillen van een parthij kruyd en looth
binnen 24 daagen vrugteloos heeft moeten reverteeren.

Dog daarenteegen is ons tot genoegen gebleeken dat de revenuen van ’s lands
domeinen bij verpagting onder uit. december anno passato waren g’accresseert tot
ƒ 96. 165, 12,- , sonder dat daaronder al egter begrepen zijn de inkomsten van ’t sabandhaerschap,
gemerkt de ministers onse in anno passato verleende ordre om deselve
almede in voegen als alle andere domeinen te verpagten, sodanig hebben g’interpreteerd
dat wij genoodzaakt sijn geworden haar sulx andermaal te bevelen.
Hebbende het ankeragiegeld voor vijf scheepen sooals in anno passato gemonteert
ƒ 3744,-,- en zijn de ministers, conform het geresolveerde in onse besoigne van
den 20e julij, g’ordonneert dese inkomsten almede onder de andere generale pagten op
te veilen en het kostbaare sabandhaarshuys, dat alsdan onnodig sal weesen, na het
voorbeeld van Macasser te verkoopen.

