Omtrend de inlandsche zaken staat bij der ministers meergemelte letteren van den
21e november en 15e maart, mitsgaders hier en daar in de secreete resolutiën en brieven
omstandig vermeld, hoe de Compagnie tot heden, zonder daartoe van haere zijde ooyt
eenige redenen gegeven te hebben, voomamentlijk heeft moeten ondergaan de nadeelige
gevolgen van de violente staatsverwisselingen en troubleuse omwentelingen van zaken in
de regeering van Bengale. En die door onwettige bevelschriften tot stremming van Compagnies
vrijen en gepriviligeerden handel, onbillijke arresten op ’s Compagnies op- en
afgevoerde geld en goed, geweldadige uytsluytingen uyt de voornaamste takken des handels,
allerhande onregtvaardige geldafperssingen, mitsgaders violente knevelarijen, in
steede van te verminderen of op te houden, eer schijnen van erger tot erger over te slaan.
Onder dezelve hebben wij niet zonder verdriet gezien de onderhandelingen, waarin de
ministers zig met den thans regeerende nawab Jaffer Ali Chan over de nesserane, of de
sogenoemde vrijwillige gifte, die aan de nieuwe nawabs bij de aanvaardiging der regeering
voor het vernieuwen van de generale firmans en voorige privilegiën afgelangt word
hebben moeten begeven. En dat zij, in plaats van vrij te raken met de gewone nesserane,
desselfs eysch niet eens met 50 a 60. 000 ropia’s hebben konnen voldoen, maar eyndelijk
genoodzaakt zijn geweest, tot voorkoming van grootere onheylen en nadeeliger gevolgen,
nadat alle aangewende maatregulen en beraamde middelen van geen het minste succes
waren geweest, zig te verbinden tot de afgave van een enorme somma van ropia’s
100. 000, -, voordat gemelte nawab gedisponeert heeft konnen werden tot de afgave van
een generaal bevelschrift tot het oeffenen van onsen vrijen handel, die in ’t geheel tot die
tijd op een violente en geweldadige wijse gestremt en gesloten was geworden. Terwijl daarenboven
’s konings diwan, zijnde des nawabs zoon, het voorbeeld van zijn vader volgende,
kort daaraan almede met een praetensie opkwam, begeerende de helft van ’tgeene de vader
getrokken hadde. En om de onse tot voldoening van deze onwettige knevelarijen te constringeeren,
eerst eenen sjobdaar, of staffier, op ’s Compagnies wackiel, of hofganger,
stelde, mitsgaders naderhand deze schandaleuse mishandelingen, die op de geheele Hollandsche
natie redunderen, verdubbelende, den hofganger in arrest zetten liet, schoon
dezelve op een gepresenteerde arsie door het Cassimbasaarsch opperhoofd Vernet en op
de voorspraak van ’s nawabs diwan en requestmeester, na verloop van eenige dagen uyt
dat arrest weder ontslagen wierd, zonder dat er verder van die pretensie, zedert de gegevene
ordre der ministers om die in ’t geheel te ontleggen, iets vernomen was. Wij hebben
uyt het beloop der zaken en omstandigheeden niet anders konnen merken of der ministers
gedrag in dezen gehouden is irreprochabel geweest. En hebben derhalven hare genomene
maatregulen voor wel gedaan gehouden, uyt consideratie dat tegen zulke straffe attentaten
en verongelijkingen, waarover men ten uyttersten gevoelig en aangedaan is geweest,
niet anders te doen is, als zig met geduld te wapenen, tot tijd en wijle de gelegentheid zig eens
favorabeler voor de Compagnie zal komen op te doen, om daarover represaille te konnen
neemen, met ordre aan de ministers, om het voorsz. afgedwongen montant van ropia’s
100. 000, - op reekening van geweldadiger wijse afgeperste gelden te laten afschrijven.
Tot een vervolg dezer netelige en nadeelige affaire, halen de ministers bij missive
van den 15e maart aan dat de Houglijse fausdaar ’s Compagnies van Cassimbasaar
afgekomene vaartuygen de novo hadde laten arresteeren en dat de daartegen gedane

