een derde bodem, al was het om ’t andere jaar. Daarinne nogtans niet hebben kunnen
reüsseeren, alzoo zij daartoe absoluit geen toestemming hebben willen verleenen,
onder voorgeeven sulks een ordre van het hof te zijn, en dat buytendes genoeg met
twee scheepen konden gerieft werden. ’tGeen onse bediendens seggen aan te merken
als een sistema van ’t hoff, niet alleen ten einden onse handel niet verder te doen uytdijen,
maar ook om ons daar te houden om te kunnen blijven handelen. Deels vermits
de inwoonders daar te lande sig meer als ooyt toeleggen op ’t maken van allerleye
inlandse stoffen, waarvan eenige al redelijk goed waaren en waardoor ook den
aftrek der onsen soo groot niet meer was, als bevorens en ten anderen, wijl zij de zuyker
en ’t sappanhout, en andere pondgoederen in geene grotere quantiteiten begeerden,
als daarop niet gesteld zijnde, dat het gebruyk daarvan sig verder als tot de
gegoedste luyden uytstrecken soude, buyten en behalven dat de betalinge niet in geld nog
ook niet in staafkooper soude kunnen geschieden, wijl het eerste absoluit en ’t andere
in grooter quantiteid als de thans vervoerd werdende, door het hoff op ’t scherpste verboden
was.

China

dog voornamentlijk, volgens de getuygenis van den directeur en carga’s, weegens
de meer en meer toenemende verergering der tijden en van den handel in China.
Terwijl de groote aanbreng van koopmansz. door de Europeesche natiën, en restanten
die daardoor ’s jaars van dezelve in China overblijven, soowel aan de eene kant
een groote vermindering van prijs op desel ve bij verkoop na zig sleept, als dat de
sterke trek der producten en goederen die ’t land geeft, aan de andere kant een gewilde
en duuren inkoop veroorsaakt, waardoor op de peeper, die voorleden jaar nog 114
percento aan winst had afgeworpen, tans maar 72 percento gewonnen is, en de thee
met een verhoging van ƒ 6, 4, 6,- per picol heeft moeten werden ingekogt. Buyten nog
de wederwaardigheeden waarmeede de carga’s klagen in ’t begin te hebben moeten
worstelen door het tegengaan van een monopolischen handel, die men hadden getragt
in te voeren, alleen bepaald aan eenige daartoe expres aangestelde kooplieden, mitsgaders
de swarigheeden om met de Chinase cooplieden te negotieeren door de weinige
securiteit die men bij afgave van ’s Compagnies negotiegoederen aan dezelve
heeft, zodat de carga’s zeggen genoegsaam als genoodsaakt geweest te zijn alleen met

