2^3Waaruyt consteert, dat een minwigt is bevonden van mq. op 12. 000 mq. zilver van Amsterdam
m4. 000 „ „„ Zeeland
3. 856 „„ Hoorn
3. 505 „ „„ Enkhuysen, en van
2. 872 „ „„ Rotterdam.
Dog, wijl hetzelve gering is in comparatie van ’t Bengaalse, zo heeft men ter geduide
sessie mede g’arresteert de ministers in geduide directie zulks bij gelegentheid aan te
schrijven, onder aanmerking dat dit groot verschil eenige suspicie geeft, dat het
omtrent de naweging meede eenigsints in Bengale moet haperen.

dat, volgens de opgave van gemelde bediendens, de 100 ropia’s swaarte
marcqrealen, na aftrek van alle ongelden, komen af te werpen sicca ropia’s 85, 14,-,
dat op 240 ropia’s swaarte, sicca ropia’s 206,-, 1^ uytmaakt.

