dat den opged. kiel gecommandeert hebbende schipper Berg, benevens nog
31 schepelingen op voorsz. Batoe Baroe door den rover Radja Alam
en de sijne,
dewelke sig vlugtende uyt de rivier Syac derwaart geretireert hadde, deerlijk vermoort,
en van alles beroofd sijn geworden. Maar nog daarenboven meermelde bodem in geen
gering gevaar is gebragt, van door dese rovers almede te werden overrompelt, dog hetwelk
haar door de tijdige resistentie der overgeblevene schepelingen mislukt, en dien
kiel door het kappen van sijn ankertouw met verlies van 2 dooden nog gelukkig gesalveert
en vervolgens dusdanig ter Malacse rheede gereverteert is.

nademaal haar geensints onbewust konde wesen dat ged. plaats, selfs al voor
d’ expeditie na Syac, als vijandig is geconsidereert en oversulx met deese besending
allenthalven veel is gerisiqueert geworden, mitsgaders dat deselve alsoo absurt en ongeschikt
is aangelegt en ondernomen, als de sedert daarop gevolgde expeditie na voorsz.
Batoe Baroe, teneynde van ged. Radja Alam onder allerhande bedrijgingen het
geroofde goed etc. te reclameeren.
Want, schoon wij ons aan de eene zijde niet alleen heel gaarne hebben willen conformeeren
met der ministers propositiën om desen Radja Alam over dese en meer
andere euveldaden na merites te straffen, maar haar ook teffens g’ordonneert hebben
de eerste en beste occasie daartoe te capteeren, soo hebben wij aan de andere kant ons
egter genoodsaakt gevonden de ministers in nadrukkelijke termen aan te schrijven
met hoedanig een ergernis ons deese hare gants laakbare verrigtingen sijn te vooren
gekomen, nademaal deselve, sonder eenige reflexie te slaan off de tijd tot het neemen
van een regtmatige en billijke satisfactie wel geboren was, tot dit besluyt sijn overgegaan,
en waardoor hetselve dan ook van sodanige, en voor dat gespuys belaggelijk

