Noteeren dat, ofwel uytwijsens de jongste communicatie, door het draaien van
den ouden sammorijn, mits zijne ziekte en daarop gevolgd sterfgeval, het tusschen hem
en de Compagnie de novo gesloten vreedens-contract, welks datum en teneur gereciteerd
staat bij ons voormelde berigt, ongetekend was gebleven. En mitsdien de ministers geverseerd
hebben in onzeekerheid omtrent de finale afdoening. Egter zijnen rijxopvolger den
nieuwen sammorijn al met den aanvang van zijn regeering, ter betuyginge zijner vreedelievende
sentimenten, vooraf haar hebbende willen versekeren dat van zijne zijde geene
veranderinge zouden werden bespeurd in de gecontracteerde zaaken, ten eersten de vreede
heeft doen standgrijpen en zelfs op 't verbandschrift separaat gepasseerd, om zodanige
reedenen als vervat staan bij haaren voorgemelde aparten brief de dato 28 october tot
voldoening van het daarbij beloofd dedomagement van ’s Compagnies geledene schade
en kosten in de expeditie, door haar begroot op ropia’s 65. 000, of 40. 625 rds., en gestipuleerd
te betalen in 3 termijnen eyndigende in april dezes jaars, schoon ’t ruym driemaal
meer emporteerd als in den jaare 1 7 1 7, na een driejarig gevoerden oorlog met circa
4 a 5000 man den toenmaligen sammorijn als een boete is opgelegt ten bedrage van
rds. 10. 625. Vervolgens in twee reysen doen afleggen 8000 rds. onder herhaalde belofte,
aangezien het gestelde laatste termijn mede was verlopen, zo met het overlijden van den
ouden sammorijn, als de rouw-ceremoniën en andere plegtigheden, bij ’t aanvaarden
des rijxbestier niet alleen ’t ontbreekende ten spoedigsten te zullen laten bezorgen.
Maar ook verzeekerende daartoe reets ordres gesteld en zijne bediendens aangewezen
te hebben de middelen om aan geld te geraken. Begeerende nog den commandeur t’
ontmoeten tegen den 26e april op zeeker plaats genaamt Perimenam, en zulx niet te
ontseggen zijnde volgens schrijven der ministers van 20 bevorens, temeer het gelegentheid
zoude geven om Zijn Hoogheyd zo ter teekening van ’t voorgeciteerd contract,
als tot de compleete afbetaling der nog manqueerende penningen te disponeeren.

Daarheenen dirigeerende dat zijn volk in ’t vervolg geheelijk uyt die landen
mogen blijven, om hem dus t’ eenemaal te beneemen alle occasiën aldaar eenig
meesterschap te oeffenen, alsom zijn volk te beletten het pleegen van ongeregeltheden
onder pretext van die invorderinge, welke gewisselijk gelegentheid verschaffen tot verwijderingen.
En dat men daarom tragten moest dezelve in allen gevalle te vermijden,
teneynde de ruste en vreede te conserveeren.
Met betrekkinge tot dezen vorst komt den koning van Cochim, ongeagt zijn rijk
en staat zo van sammorijn als Trevancoors zijde geïnvadeerd en voor hem zeer weynig
overgelaten zijnde, dus na haaren totalen ondergang helt door desselfs gants onberaden
gedrag en misselijke handelwijse, zijne zo desolaat gestelde zaaken bij continuatie
meer en meer te verwarren. Want niet eens considereerende alle de voordeelen die

