Den eliphantshandel schijnt door de de continueele troubelen te Cormandel
nogal sterk den kreeftengang te gaan, ter zake er uyt de partij van 83 beesten, die onder
ultimo augustus 1757 al per restant zijn geweest en die in anno 1758 tot 157 beesten
waren toegenomen, maar 30 van die animalen waren omgezet voor ƒ 26. 662, 17, 8,
terwijl de ministers daarenboven vreesden dat er weynig apparentie ten goeden scheen
tot een beteren vertier. En daarom hebben w’ als welgedaan aangemerkt dat z’ ter sessie
van den 10e junij hadden gearresteerd de Moeselische jagers vooreerst te excuseeren
en geen jagt te Mature te laten houden, dan voorzoverre z’ zulx onvermijdelijk
hadden geoordeelt, ter voldoening van de door ons gepetitioneerde drie getande eliphanten
voor de vorsten van Java, die wel overgekomen en direct na derwaarts zijn
getransporteert.

