Betreffende het door de ministers bedeelde met relatie tot de aldaar geresene
oneenigheden tusschen den stads en casteelsgouverneur, met de gevolgen van dien het
inneemen door de Engelse van het Souratse casteel en hetgeen verder daaromtrend is
voorgevallen, hebben wij voor gecommuniceert geaccepteert en teffens gelaudeert hare
genome maetregulen tot mainctien van Compagnies dienaren in effecten, met approbatie
wijders van al hetgeene dat zij tot Compagnies behoud en reputatie hebben in
’t werk gesteld.

Mitsgaders nog daarenboven bij deze gelegentheid van den vorst is geobtineert
geworden een octroy tot den vrijen handel na eygen willekeur in alle de havens van
Zijn Majesteyt, gepaart van eene verbintenis dat zijne armades de Nederlandse vlagge
nimmer zullen mogen molesteeren, met ordre aan Zijn Majesteyts veldheer tot Rayapoer
om de onze de behulpsame hand te bieden ter bemagtiging van de aldaar nog
uytstaande gelden van de Compagnie.

En alschoon de Engelsche door het in possessie neemen van het Souratse casteel,
het planten van hare vlag op hetzelve, de arrivé van een Spaans schip uyt de Philippines
te Bombhay, met een lading van 7000 pikols poederzuyker etc. voor het uyterlijke
nogal tamelijk schijnen te reüsseeren, egter is en blijft het nog onzeker wat zij met
de verovering van dit casteel hebben bedoeld, of door wat cannaal zij zullen tragten
magtig te werden de aan hun volk beloofde premie van 400. 000 ropia’s, mitsgaders
van hoe langen duur deze hunne possessie wezen zal, omdat wij ons op goede gronden
niet welvoegelijk kunnen verbeelden dat den inlander hunne totale ondergang zo
goedsmoeds, en als met de handen over malkanderen gevouwen, zullen konnen aanschouwen.
Ja, wij werden in dit gevoelen des te meerder gesterkt, wanneer wij reguardeeren
hoe dat de Engelschen ter stilling en nederzetting der gemoederen van sommige

