dat de Engelschen onder commando van den collonel Forde, na Eloer en
Canicol ingenomen te hebben, Masulipatnam belegert en na eenige tegenstand stormender
hand vermeestert hadden op den Tapril dezes jaars zonder nogthans eenige
der Franschen krijgsgevangen te maken, als die daarop vrij uytgetrokken waaren. Bij
welke gelegentheid onze logie aldaar door de canonkogels en bommen niet weynig
was beschadigt geworden.

Zedert was die vloot weder onder zeyl gegaan en, ter hoogte van Tranquebaar
die van de Franschen ontmoet hebbende, waaren dezelve op den 106 september met den
anderen slaags geraakt, met dat gevolg dat de Franschen, niettegenstaande 16 zeylen
in ’t getal, voor de Engelschen, die toen maar 1 3 scheepen sterk waaren, hebben moeten
wijken, zonder dat nogthans door de Engelschen, uyt hoofde ze zeer aan haare
tuygagie, rondhouten etc. beschadigt waaren hebben kunnen vervolgd werden. En
waarvan de Franschen mede niet misgedeelt, hebbende de ministers van Coedeloer
berigt erlangt dat er 1 6 Fransche scheepen in een slegten staat te Pondicherij waaren
gearriveert en dat haren admiraal swaar gequetst was, voorts dat volgens gerugten die
natie wel 700 a 800 zo dooden als gequesten in dat gevegt bekomen hadden.

