Niettemin volgd den nieuwen Trevancoor het spoor van zijnen antecesseur, met
op alle wijse de christenen welke in zijne conquesten woonen, te vexeeren speciaal die
van Carporam, staande onder ’s Compagnies protectie, haar beswaarende met nieuwe
belastingen en meer verscheyde onverdragelijke onderdrukkingen. Hebbende over haar
gesteld een Mahumetaans hoofd, waaronder zij zig submitteren moeten.

Hebben zij dus niet onduyster bespeurende dat, ofschoon eenieder van de inlanders
ten vollen bewust is de mocquassen altijd onderdanen van de Compagnie zijn
geweest en zulx ook evident komt te consteeren bij de contracten voor dezen met den
signattij aangegaan, evenwel den Trevancoor zo onredelijk is geworden, manifeste
waarheden tegen te spreeken en, op dien voet doordravende, gants ongeneegen was
agter te laten de vexatoire middelen die hij gebruykt, zo om zijn authoriteyt te excerceeren,
als desselfs intrest te bejagen. Mitsdien het opperhoofd van Coilan moeten
aanschrijven de invorderinge van die gepretendeerde geregtigheid bij conniventie te
tollereeren, om in geen dissentie te geraken met een vorst op wiens gesteldheid tegens
de Compagnie buy tendes niet te roemen valt. Remarqueerende niettemin wel teregt
dat, hoewel het onverschillig is of de mocquassen geregtigheden aan den Trevancoor
opbrengen, egter door zulke gedoentens ’s Compagnies limiten en oude voorregten
wierden geschonden, daar men de forten etc. langs de Mallabaar niet door toelating
van eenig vorst verkregen, maar door de wapenen op onse vijanden veroverd heeft,
teffens met het grondgebied, en zulx allengskens verkort en betwist werdende.

