Voorts werd bij dat apart briefje ons bedeelt dat ze van den Trevancoor een ola
of schrijvens hadden ontfangen, behelsende niet alleen communicatie zijner vereeniging
met den sammorijn, en dezen hem verzekering had gegeven niet langer in de
grensen van zijn rijk te zullen dulden Trevancoors vijanden, denoteerende daarmede
de door hem uyt haere landen verdrevene ongelukkige vorsten, welke derwaarts hun
toevlugt genomen en zolange aldaar zig opgehouden hadden. Maar ook dat, vermits
de gerugten liepen dezelve schuylplaats zoude neemen in ’s Compagnies landen, zij

Hoogheid vertrouwde zulx, om de onderhouden werdende goede vriendschap, niet
zoude geschieden. En aan de andere zijde van voorsz. verdrevene Tek en Berkenkoerse
princen mede een ola te hebben gekregen, waarbij zij schrijven door den sammorijn
te zijn gelast uyt zijne landen te vertrekken, versoekende daarom verblijf in ’t land van
Paijencherij Nairo.

Surat

80. 079
30. 034
3. 080
206. 279
110. 021
75. 014
170. 028
2. 618. 363
lb. nagulen
„ notenmusschaten
„ foelij
„ koper Japans in staven
„ looth
thin
ijser, en
of 7002,- cannassers poederzuyker,
in vertrouwen dat de opgemelde koopmanschappen, renderende met den anderen
ƒ 471. 585, 14,-, niet alleen spoedig van meester veranderen, maar ook een goed rethour

