Eyndelijk hebben wij de carga’s ter prompte voldoening aan de begeerte van
U Wel Ed. Hoogagtb. gelast na het aflopen van den handel met den geheelen
ommeslag van daar op te breeken en ten dien einde meubilen en alles wat aan handen
is te verkoopen, mitsgaders de huur van de factorij op te zeggen, sonder imand
of iets, ’tzij door aanbesteding als andersints, voor een toekomende handel aldaar
agter te laaten blijven, om met het schip de Brouwer te samen herwaarts over te
komen, waarvan de vertrekdag als bevorens tusschen den 10e en 15e februarij bepaald
is.
COCHIN CHINE

De redenen waaraan de carga’s die slegte verkoop toeschrijven, bestaan meest
in de moeyelijkheeden en vexatiën hen door den sabandhaar aangedaan, en de arrivé
aldaar van wel 22 jonken buyten een Frans schip. Dog schoon men sulx in allen niet
kan contradiceeren, heeft men hen egter te kennen gegeven dat dien handel ons eenigsints
suspect is voorgekomen, en terwijl se bij hun rapport melden dat een parthij
Malaks thin met voornoemd Frans schip aldaar is aangebragt, zijn zij gelast berigt te
geeven, en te bewijsen hoe en waar de Franschen aan hetselve gekomen sijn. ’tWelk
door den carga Oldenzeel ingediend is ter sessie van den 29e junij, waaruyt men egter
weinig ligt heeft konnen scheppen om de Malakse ministers te verdenken.

