niet alleen op d’ eylanden Mindanao, Floris, Borneo, Sumatra, in den oosthoek
van Java, in Tonkin en Cambodia, maar ook op Ceylon, Mallabar, en dus schier
door geheel India, gevonden word. Ten desen opzigte heeft de heer gouverneur-generaal
ter sessie van 9 september zijne schriftelijke bedenkingen overgelegt, die wij de
vrijheyd gebruyken Uw Edele Hoogagtb. onder de bijlaagen dezes aan te bieden, en
waarbij d' aangelegentheid van de wilde canneel en het nadeel dat uit derselver debiet
voor de echte Ceylonsche te dugten is, onzes bedunkens, duidelijk vertoond word.
Want om niet te spreeken van de Sumatrasche en Mallabaarsche zoorten, die door
d’ Engelschen in Europa, zoowel als in deese gewesten met aanmerkelijke quantiteyten
gesleeten word, zullen wij eenlijk omtrent die van Mindanao aanmerken dat
deselve, schoon reeds bevoorens door niet zeer vermogende luyden in de Philippijnsche
eylanden gebruikt, tans een vast artikel van negotie na Aquapulco geworden is,
zoodat die ter laastgemelde plaatse, zooals de rapporten luyden, zelfs tot 120 stuyvers
het lb verkogt is.

