klagten ten hove vrugteloos waren geweest. Nademaal de nawab, in steede van een perwanna
op gemelte fausdaar te verleenen tot largatie der vaartuygen, op het versoek
van het Cassimbasaars opperhoofd te kennen had gegeven dat men zijn gegeven woord
moest houden, om dien fausdaar, die quasi als mediateur in de voorschreve onderhandelingen
met den nawab hadde geageert en aan wien bij ’t wel reüsseeren een som
van ropia’s 25. 000 belooft was, tevrede te stellen. Waartoe de ministers vreesen genoodzaakt
te zullen werden. Wij hebben, in hope dat deze hatelijke affaire ten besten zal
wesen afgemaekt, egter daaromtrend aangemerkt dat het een wenschelijke zaak
geweest zoude hebben, indien de ministers hadden konnen vermijden het met dien
fausdaar aan te leggen en aan denzelven ’t voorsz. montant voor mediatiepenningen
te beloven, aangezien dezelve dog niets tot spoedige afdoening der nesserane gecontribueert
heeft, maar zulks door een ander canaal bewerkt is geworden, en gemelte
fausdaar egter om de voldoening van die somma blijft aanhouden, onder eene recommandatie
aan de ministers om in alle zulke netelige affaires met de inlandsche regenten
de uytterste voorzigtigheid en beleyd te gebruyken.
Onder het geschrevene omtrent de vreemde natiën, is ons van remarque voorgekomen
dat de ministers bij gemeene missive van den 15e november 1758 communiceeren,
namentlijk dat de Engelschen niet nalieten ons den voet in alles dwars te zetten, daartoe
gebruykende de inlandsche regeering, die aan haar zo gesubordineert was dat dezelve zonder
hare permissie of approbatie niets durfde ondemeemen, terwijl de gouverneur Clive
in Bengale genoegsaam en chef regeerde, schoon zij aanmerken dat de standhouding van
die magt onzeker was, etc. Nademaal dit zaken van die aangelegentheid en consequentie
zijn dat, indien de ministers daarvan al iets op een verzekerde voet bekent geweest was,
zulks door den directeur bij een secreete brief hadde behoren verhandet te werden, om
zoveel mogelijk voor te komen alle kwade suspiciën die de Engelsche natie uyt de divulgering
van zulke verhalen ten onsen nadeele zoude kunnen opvatten. ’Tgeen wij hen
gerecommandeert hebben voortaan in agt te neemen, om uyt diergelijke zaken met hen,
nog met de inlandsche regeering, in geen broullerijen te geraken, die dog altijd tot nadeel
van de Compagnie uytvallen. Temeer het de Engelsche aan nadeelige suspiciën niet
schijnt te ontbreken, gelijk blijkt uyt haar verwijt op de protestatie der ministers over
de door hen aangedane traverses dat zulks haar eygen schuld was, schoon zulks door
de ministers bij missive aan het Calcats ministerie van den 1 8e januarij wederlegt is.

