Voorts hebben wij gepasseerd de ingewilligde praenumeratie van het gantsche
bedragen der aanbestede lijwaten aan voorm. koopman, om de wille der betuygde
noodzakelijkheid en de evenredigheid, die er in de conditiën zelfs resideert. Nademaal
die leverancier ingevolge dezelve zowel verpligt is, voor hetgeen hij minder levert dan
de aangenomene quantiteit, den interest van \ percento ’s maands te betalen, als dat
hij voor ’tgeene boven de contractatie geleverd werd, diezelfde intrest kan genieten.

