ons fortje te Sadraspatnam, waarop zij geen het minste regt of pretentie hadden, bijwege
van verrassing op den 31e december jongstleden te overrompelen en te vermeesteren,
gelijk zulks in zijn volle omstande bij der ministers voorsz. missive des
gelievende kan werden beoogd. Des wij over dit enorm geval onder de meergemelde
besoigne almede onse gedagten hebbende laten gaan, dit gedoente der Francen niet
alleen aangemerkt hebben als een in allen opzigte vijandelijk gedrag van die natie, dat
ons evenzo onverandwoordelijk ten haren opzigte is voorgekomen, als wij in onzen
aldaar zijnde pro interim resident Canter Visscher te condemneeren hebben gevonden,
zijne groote onvoorsigtigheid, dewijl hij niet beter op zijn hoede geweest zijnde zig op
eene gantsch disreputatieuse wijse heeft laten verrassen en overmeesteren. En dierhalven
hebben wij desselfs gehouden gedrag in allen dezen voor zijne reekening en verantwoording
gelaten, en de ministers gelast ijmand als officier aan te stellen tot het
ondersoeken van deze zaak met ordre, om het daarvan inkomend berigt, verseld van
hunne aanmerkingen, ons toe te zenden.

Gelijk wij hun ook absolut geïnterdiceert hebben dat nergens op Compagnies
comptoiren ter dezer cust voortaan iemand der Engelschen of Franschen natie, onder
den titul van resident consul of agent, zal werden gepermitteert, teneynde alle ongemakken
die daaruyt zoude kunnen voortkomen, te prevenieeren.
Voorts hebben wij gants niet buyten remarque gevonden ’tgeene de Palliacatse
bediendens bij haar aan ons met een expres ingehuurt vaartuyg afgezondene advisbriefje
van dato 5 februarij jongstleden hebben komen te melden, namentlijk dat zij
door alle deze gedoentens der Fransche natie te dezer custe bevestigt wierden in het
algemeen gevoelen, dat men van die natie aldaar hadde, namentlijk dat, bijaldien ze
eens meester van Madras of ’t fort St. George mogten werden, ze alsdan niet nalaten
zouden, zoal niet door openbaar geweld, tenminsten door allerhande chicanes, waartoe
haar geen ongefundeerde pretexten ontbreeken zouden, ons den handel te beletten.
Om dus alleen meester van de geheele cust te blijven volgens zeeker project, door
eene der vorige Fransche gouverneurs met naame Dupleix daarvan geformeert en naar
Europa aan ’t hof gezonden, mitsgaders volgens zeggen aldaar g’approbeerd.

