Bij de brief van den 21e november 1758 melden de ministers omtrent dit articul
dat de directeur Bisdom, mits het gewoel en de onderdrukking der Engelschen, mitsgaders
de daaruyt ontstane verduring der doeken in de weefplaatsen te Hendiaal Baddaal,
Radanegger, Santipoer, Chandercoena, Cassisjoera, Herriapaal en Dhinniachalij, op
de betuyging door den voormelde hoofdgomasto Totaram dient wegen gedaan dat hij,
wegens die verduuring voor de gecontracteerde prijsen in de voorsz. weefplaatsen geen
doeken bemagtigen konde, hadde moeten besluyten de markt aldaar te volgen, omdat
de Compagnie anders geen enkeld stuk uyt die quartieren zoude hebben erlangt.
Waardoor die lijwaten van 4g tot 8^ percento duurder te staan waren gekomen, als
waarvoor dezelve gecontracteert waren, en ’tgeen op de gespecificeerde lijwaten in
gemelde missive een montant van ropia’s 14. 750,- ten nadeele differeerde.

