aantimmeren twee grote vaartuvgen van hondert voeten lengte, alhier bekend onder
den naam van gontings.

Gelijk hij ook aan beyde requisiten, volgens het aangetekende ter resolutie van
den laatsten julij, voldaan, en nopens het eerste berigt heeft dat de sulthans jaarlijks
een gedeelte van de geprofiteerde contanten opleggen en bewaaren tot eene donatie
voor hunne kinderen, terwijl de daar woonende Chineesen een matig capitaal tot een
geschenk voor hunne vrienden naar China vervoeren. Maar dat er ook veel gereed geld
naar Java en elders gaat tot den inkoop van rijst, zout en andere benodigtheeden die
Banjer mist.

Timor

Maar de bediendens deeden bij missive van den 2e october 1759 een niet verwerpelijk
voorstel, om namelijk een derde van de Amaconers, door welker land de goudrijke
rivier loopt, aan dat werk te stellen en hoofd voor hoofd een zeker deel gouds te
laten leveren, waarop de tommongons, onder verbeurte van geproportioneerde boetens
ten behoeve van den zoogenaamden keyzer, zouden moeten letten.

