Den moorsen regent te Cannanoor, Adij Ragia, daaromtrent hoe langer hoe
traager werdende, vermits hij maar eenlijk bewijs heeft gedaan van de peperleverantie
en het daarbij laat berusten. En daarenboven zig op toelegd vreemde passagiers te
beroven, ja door zijn aanhoudend onhebbelijk gedrag mistrouwen bij zijn bondgenoten
verwekt, temeer alle goede vermaningen tot het opbrengen van zijne agterstallige
peper, maar vrugteloos werden bevonden. Door haar mitsdien ’t Cannanoors opperhoofd
gequalificeerd zijnde ’t in en uytkomen van de bhaay aldaar te beletten,
mitsgaders zodanige verdere messures te neemen als bequaam zullen wezen in deze
tijdsconjunctuure, hem Adij Ragia tot reeden te brengen en ter nakominge van zijn
contract te verpligten, zo heeft men het eene zowel als het andere voor welgedaan
gehouden.

Ook hebben zij wel en ten regten gedeclineerd het versoek gedaan door Paijencherij
Nairo om, wegens zijnen hoogen ouderdom, gelibereert te mogen wesen van de
pro dato vrijwillig aan de Compagnie afgestaane en dus lange betaalde geregtigheid,
onder voorwendsel dat hij zig buyten staat vond de nelij in te palmen, en ook niemand
had in zijn familie daartoe bequaam, zoekende op dat pretext die verpligting weder
geheelijk van zijn hals af te schuyven. En zulx bleek niet onduyster, want, op die finale
rejectie verzeld met eene ernstige adhortatie, zoude hij ten eersten hebben laten verzeekeren
niet te zullen manqueeren die geregtigheid behoorlijk op te brengen. Dies
men de novo heeft aangedrongen door Belosta Nambiaar ten spoedigsten te doen
afleggen zijn agterstal groot 20 lasten nelij over geregtigheid voor ’t leenbezit van Maprana,
waarvan de Compagnie opperheer is. Als zijnde door haar reets gewaarschouwd desselfs
verbintenisse te presteeren, of dat men anders zoude moeten omsien na een
ander om dat landschap op te dragen, die integendeel beter genoegen geven zal, zo
mede zorge te dragen dat hij vervolgens precis ’s jaarlijx komt op te brengen ’tgeen hij
verschuldigt is.

