Hieronder komt de debet van den ouden sulthan ƒ 2019, 10, 8 en desselfs zoon
Pangerang Nata ƒ 1923, 2,-, of tesamen ƒ 3. 942, 12, 8, te bedragen, dog waarvan afgetrocken
sijnde het provenue bij verkoop van eenige door deselve overgesondene diamanten
tot ƒ 1698, 16,-, derselver schuld groot blijft ƒ 2243, 16, 8 en de generale schulden
alsdan nog sommeeren ƒ 58. 2 18,-, 8. Van dit montand hebben wij voor reeekening
van den meermelde Ringholm gelaten ƒ 10. 780,-, wegens gefleerde penningen en goederen
door denselven aan eenige Banjareesen in de drie jongste jaaren, sommige sonder
en andere op panden afgegeven, indien de Compagnie daarbij schade mogt lijden,
met ordre aan de presente residenten om de pandgoederen ten eersten af te lossen
en geen gelden weder op panden uyt te zetten, wijl zulk een handel de Compagnie
geensints past. Mitsgaders meede de overige schulden, waarvoor geen panden genomen
sijn, tot ƒ 2961,- in te vorderen en telkens berigt te geven hoeverre zij daarmeede
gevordert sijn.

