Dat veroorzaakt is, principaal so de residenten seggen, door de hoognodige
gedaane timmeragie en reparatie aan ’s Compagnies logie, met betuiginge dier residenten
verders dat de lasten desen jaare naar aftrek der winsten egter voordeeliger sijn
uytgevallen, als de bepaalde eene somma van ƒ 7586, 8, 8.

Terwijl wij in antwoord van Sijn Hoogheids schrijvens aan deese regering dat
namentlijk Sijn Hoogheid door niemand anders mogte werden gesuccedeert, als door
sijn zoon pangerang ratoe, als stellende op niemand anders sijn hoop en vertrouwen,
dan op den gouverneur generaal en de raden van India, die zekerlijk altijd het welsijn
van het Palembangsche rijk souden behartigen en betragten. Bij onsen brief van dato
15 augustus aan Zijn Hoogheid hebben gedient dat wij hoopten de prins in hetgene
de Compagnie aangaat, deselve soveel genoegen zal tragten toe te brengen, en zig
door goede handelingen bemind te maken, dat een iegelijk mag verlangen hem in de
presente koningsplaats te sien optreeden. Schoon wij daarbij geschreeven hebben dat
Sijn Hoogheid tans nog in volle kragt sijnde, wij aan deselve van herten wenschen
lang en voorspoedig leeven.

