werden, was, gelijk hiervoren gezegd, den gouverneur van Liphao uyt ’t bestier gezet,
terwijl vervolgens die zaak door den stafvoerende pater opgevat en daarover bij een
particuliere brief aan het opperhoofd op Timor geschreeven, heeft tragten te wederleggen.
Welke brief dan door Pluskouw in de France taaie, dewijl hij de Portugeese,
in welke voormelde geestelijke sijn brief geschreeven hadde, niet magtig was, heeft
b’antwoord. Wij hebben, omdat alle ’t voorgevallene ’tgeene ter zaake is dienende wel
behandeld is, die affaires geconsidereerd als een briefwisseling tusschen particuliere
persoonen gehouden, uyt dien hoofde ons niet kunnen uytlaaten.

Onder de inlandse zaken hebben wij de eere U Wel Ed. Hoogagtb. te melden
dat, wanneer ’t opperhoofdt over twee jaaren ondersoek na de paarlbank van
Ammarassij deede, zig aldaar een nieuwen koning hadde ter neder gesteld, welkers
land, Nobij Nobij Senerassa genaamt, en geleegen is tusschen dat van Sorbiang en
Taybenoe, sijnde ’tselve zeer wax rijk. Wij hebben deselve op voorschrijvens der
bediendens in sijne hoedanigheyt onder den naam van Niay Niab in het bondgenoodschap
genomen, onder voorwaarde dat alle sijne ’s lands producten aan d’ E. Compagnie
tot een reedelijke prijz zal moeten leeveren. Sijnde alle de verdere bondgenooten,
so op Timor, als de onderhoorige eylanden, in vreede en vriendschap met
elkander leevende.
Dog Carel en Boenij, koning van Coupang en desselfs broeder, mitsgaders Willem
van Taybenoe, rijksbestierder van dat district, door de vergadering der gezamentlijke
bondgenooten, waarin ’s Compagnies opperhoofd altoos de voorzitting
heeft, uyt hun bestier ontslagen, van hunne waardigheyden afgezet en veroordeelt herwaarts
te werden opgesonden, na volgens den inhoud dier resolutiën, met versoek dat
geene van gezegde drie persoonen ooyt weder op Timor mogen komen, waarin wij provisioneel
bewilligd hebben. Dog de bediendens de onvoorsigtigheyd gehad hebbende
die menschen (op eygen gezag) in de ketting te slaan en sodanig na deese hoofdplaats
te senden, hebben wij niet ongemerkt kunnen passeeren, maar bij onse resolutie van
den 4e november 1760 goedgevonden om derselve uyt hunne banden, waarin sij als
gezegd opgesonden sijn, te ontslaan en het opperhoofd Hans Albrecht van Pluskouw
gelast ten spoedigste ons voldoende reedenen te geeven en aan te toonen wat al beweegende
oorzaak is, dat in dier voegen met gemelde drie Timorese grooten is geprocedeerd
geworden. Ook voor ’t vervolg finaal verbooden dat geen koningen en groten
welke zig aan ’t een of ander delict ofte strafwaardige onderneemingen mogte komen
schuldig te maken, sodanig zullen mogen werden getracteerd, en dat tegens deselve niet
verder als tot arrest en opsending na herwaarts zullen vermogen te procedeeren.

