Onder de extraordinaire geschenken sijn gepasseert de afgelangde te Houglij ter
somma van ƒ 10. 061, 1, 8 ter gelegentheyd der begroeting van den kleynen nabab bij
desselfer optogt van en na Calcatta, en verder in de onlusten gespendeert. Dog in die
opgave een verschil gevonden hebbende met de gecalculeerde, bij de memorie geïnsereert
ter resolutie van den 9e augustus, alwaar de eerstgemelde alleen op ƒ 10. 716, 8, berekent
worden. Buyten nog een montant van ropia’s 2500,- in contant voor den
nabab en van 500 ropia’s voor desselfs duwan, nevens nog een somma voor de overige
bediendens, schoon alweder bij die van den 1 Taugustus gesegt word dat men de
ropia’s 1500,- voor den nabab met nog ropia’s 1000,- hadde moeten vergrooten. Over
welke verschillende, of erroneuse, opgave de ministers gelast sijn ons nader elucidatie
te geven.

