openen van een brief aan den eerstgeteekenden gouverneur generaal gerigt, met meer
andere irregulariteyten, des-ordres en verwarringen, hebben verstaan meergemelde
gouverneur Barriel uyt het Bandasche bestier te ontslaan met stilstand van gage, emolumenten
en tractementen, behoudens den rang van oud gouverneur en permissie om,
na volgens desselfs gedaan versoek, sijn genoegsaam afgeleefde dagen op sijn landgoed
te mogen eyndigen.

Ternate

En ons dierhalven d’ eere geven aanvankelijk te melden dat de hoofdkoningen
van Ternaten, Tidor en Batchian onder den anderen nog in ruste en vreede leven, uytgenomen
dat alsnog subsisteert het geschil, bij onse eerbiedige van den 31e december
des voorleeden jaars aangehaald, tusschen de beyde eerste, wegens veelerley gepleegde
hostiliteyten en geweldenarijen door wederzijdse onderdanen en wel speciaal van den
Tidorsen vorst in zeekere negorij Toya, ter occagie van de jongste specerijextirpatie op
Weda, waarvan de oorzake te attribueeren is aan het door die beyde vorsten gepretendeert
werdend regt tot de extirpatie in de gemelde negorij, invoegen zulx omstandig
is komen te blijken bij een klagtschrift, door den koning van Ternaten aan de
ministers overgegeven en door den koning van Tidor in selver voegen b’antwoord.
Dog welk different wij hopen dat door de de ministers zal werden verevend, gelijk sij
daartoe beloven haar devoir te doen en wij haar ook vermaand hebben, onder aanmerking
dat ons zulx ter eerder nodig voorgekoomen is, omdat niet alleen onse gecommitteerdens,
of extirpateurs, tot die hostiliteyten meede eenigsints aanleyding schijnen
gegeven, maar ook de ministers de occagie ter beslissing van dien bij de aanwesentheyd
van Tidoors vorst op Ternaten niet gretig schijnen g’ecapteert te hebben.

