En om in ’t vervolg geen meerder onkosten te hebben, schoon egter met graven
en zoeken na dat metaal diend te werden gecontinueerd, so hebben wij ’t voordeeliger
geagt dit werk eenelijk aan de Amaconiërs over te laaten, en vooral die menschen,
door geen strenge middelen te appliceeren, daartoe te willen persuadeeren, maar alle
zagtmoedige en reedelijke behandelingen in ’t werk gesteld en g’oeffend werdende, of,
in goed Nederduyts gezegd, den arbeyder sijn loon betaalende, mogen wij ons met eene
beetere uytkomst flatteeren.

De verpagtinge der gemeene landsmiddelen is ter behoorlijke tijd door de bediendens
geschied voor den jaare 1760/61 als volgt
de pagt van slaven, wax en sandelhoutrds. 1. 870,-,-
„ in en uytgaande regten1. 530,-,-
„ arrak en tapneering1. 150,-,-
’t slagten van ’t veeï»
350,-,-
’t merken van waxkaarsen170,-,-
de topbaanen450,-,-
de hanevegterij50,-,-
sommeertrds. 5. 570,-,-
deselve hebben in ’t voorgaande boekjaar gerendeert5. 460,-,-
dus dit jaar meerder beloopenrds. 110,-,-

