van dat gerugt worden zal, zeeker sijnde dat, ofschoon zulx vooreerst wel eenigsints
strecken soude tot verbetering der finantiën van Cochims vorst, desselfs staat voor
’t overige even onzeeker soude blijven en mogelijk nog twijffelagtiger kunnen werden,
als Trevancoor de overwonne landen voor zigselfs quam te naasten, dat te vreese
soude sijn.

verscheiden bedenkingen opgegeven, sijnde en onder anderen dat men geen
meerder posten om de noord bezittende, mogelijk meerder voordeel soude kunnen
doen in den verthier, omdat de negotiegoederen alsdan van Mallabaar afgehaald werden,
en ook de vaart en thollen vermeerderen soude, met een voorstel om de kooplieden
te animeeren tot den afhaal en aanbreng van Souratse retouren, en onder bedeling
dat hij de bombades daarover reeds onderhouden en haar de besorging van eenige
sortementen opgedragen hadde. So hebben wij dan ook, zulx als een zeer gepast
middel aansiende, daartoe qualificatie gegeven en, om des te secuurder te wesen, derwaarts
gesonden eenige monsters van Sourattse rethouren om aan die kooplieden
inhandigt te werden, teneynde daar na den inkoop te kunnen doen tegens de gewone
Souratse prijzen, of iets meer, met ordre nogthans om zulx omtrend ieder zoort vooreerst
te probeeren met een enkeld corsje, die wij vervolgens zullen examineeren.

