En someede aan onse secreete brief eerbiedig refereeren, onder aanhaling dat wij
de ministers, nevens de laaste, toegesonden hebben een copia translaat van zeekere
brief van den Engels capitain Wilson, houdende een relaas van sijne gedaane reyze met
’t schip Pit over de Grote Oost na China, U Wel Ed. Hoogagtb. onder de aankomende
secreete papieren van de westcust aangeboden, om te strecken tot haar narigt en ons
daarop te dienen van hare remarques en consideratiën, met bijvoeging dat andere Engelsche
scheepen dit jaar apparent desel ve route souden nemen en wij haar daaromtrend
de wagt aanbevolen.

Makassar

234stuckencassas fijne de hendiaalse met goude hoofden Bengaals 2de zoort in 2|o packen.
79cassas fijne boerongs met goude hoofden Bengaals lste zoort in $ pak.
180cassas fijne boerongs Bengaals eerste zoort in 1| pak.
257cassas fijne boerongs Bengaals 3de zoort in 2$j pak.
246cassas boerongs gemeene met goude hoofden Bengaals 2de zoort in 2§ö pak.

