Daarenteegen hebben wij ons genoegen betuygt dat de winsten in ’t jongste boekjaar
1758/9 tot Padang ƒ 26. 751, 2,- meerder en de lasten ƒ 23. 885, 6,- minder dan in
’t boekjaar 1757/8 belopen hadden, en dus Padang ƒ 50. 636, 8,- tevoren geraakt was.
Waarbij wij egter geremarqueert hebben dat de winsten niet sijn te vergelijken met het
capitaal, dat tot den westcusthandel g’employeerd is, en dat de lasten nogal verre
boven ’t bepaalde bij de memorie van menagie lopen. Weshalven wij ook gerecommandeert
hebben de verdere verbetering van ’s Compagnies staat daar ter custe soveel
doenlijk te behartigen, gelijk wij mede den Adjerhadja’s resident onse verwondering
te kennen gegeven hebben dat op een capitaal van ƒ 89. 543, 6, 8 in een rondjaar omgezet,
niet meer geprofiteert was dan ƒ 23. 773, 14, 8 en 27 procent schaars. Alwaaromme
wij ook gelast hebben de lijwaten en het zout voor niet minder dan voorwaarts gespecificeerde
prijzen af te staan.

