omme aan dese regeering gedefereert te laaten het senden van twee dan wel drie scheepen
’s jaarlijks, na mate dat zulx uyt hoofde van noodzaakelijkheyd mogte dienstig
werden geoordeelt, en integendeel van haar begeert hadden een schriftelijke belofte
van voortaan maar met twee scheepen aldaar ten handel te koomen, so hebben
wij, ofschoon zulks wel anders gewenscht hadde, nogal met genoegen ontwaard dat
de bediendens daarbij niet alleen in reserve hebben gehouden, dat, ingevalle de Compagnie
weeder eenig ongeluk aan schip of scheepen kwam te lijden, zoals dan de vermiste
boven ’t ordinaire getal altoos wel soude mogen derwaarts senden, maar ook,
en wel ten principaalen, dat men daarbenevens gestipuleert heeft, en voortaan alle
jaaren sonder vermindering elfduyzend picols koper aan de Compagnie soude geleverd
worden. Des wij de ministers gelast hebben dat sij het dan ook op dien voet maar
moeten tragten te houden.

Malakka

afgesonden
aan lijwaaten en koopmanschappen
„ contanten 20. 000 stux nieuwe ronde reaalen
60. 000 stux ropia’s Sourats en
42 1 8| rds. nieuwe payement
aan diverse benoodigtheeden, geschenken en in
aanreekening
„ voor een alhier betaalde wissel
Somma
Daarenteegen is een niet noemenswaardig bedraagen per
chialoup aangebragt, bestaande in
59. 700 lb. thin
1222f „ ruwe Nankingse zeyde
25 1$ „ bedurve specerijen
ƒ 36. 699, 15, 8
ƒ 164. 125,
ƒ 36. 567, 1, 8
ƒ 403, 10, ƒ
237. 795, 7,-
de voormelde particuliere
ƒ 19. 494, 1, ƒ
7. 646, 3 -
ƒ

