Waaronder wij in de eerste plaats begrijpen ’t door de ministers g’advanceerde
ter aanwijsing van de reden die hun gepermoveert hadden, om den gewesen eersten
visitateur Franchimont te ontslaan, behoudens qualiteit gage en emolumenten, als
berustende na hun gedane opgave op een al oud gebruyk om de bekende armoede van
de meeste dienaren, in soverre selfs dat aan gequalificeerdes in collegiën assisteerende
na de introductie al aanstonts ’t emolument tot hunne diensten staande werd toegelegt,
soals dat nader en omstandiger werd gecoucheert gevonden bij haar besluyt van
den 26e september anno voorgangen. ’Tgeen ten dage der besoingje (schoon nergens
in practijcq) door ons van dat gewigt is g’oordeelt dat wij de nodige en onvermijdelijke
schickingen in desen sowel aan haar goed overleg hebben gedefereert gelaten, als
de niet minder onvermijdelijke benodigde verstreckingen aan de supernummeraire
predicanten, in suppositie dat de ministers daarover ginter vrij beter kunnen oordelen,
als wij van verre. Dog om van de opperhoofde eerste en tweede residenten te
maken hebben wij geen reeden van noodzakelijkheid weten te apprehendeeren, omdat
een opperhoofd, de belangen van de Compagnie getrouwelijk excerseerende, niet teveel
ontsach onder sijn subalterne kan hebben, en, daarvan afwijkende, volgens de permanente
ordres diend gecorrigeert, of een ander in sijn plaats gestelt.

