Ons voorts nog bij opening van twee heele en een halve kist met amphioen per
t schip Vlissingen aangebragt, waarvan het bruto gewigt met het aangeschreevene bij
factuur differeerde, tot veel ontstigting gebleken sijnde, hoeverre het bedrog omtrent
Compagnies goederen reeds gepleegt werd. Nadien in de eene kist no. 660,- gevonden
is een gewigt van 108 ponden netto aan droge kley en een lap verrotte goenij, en
’t overige vuylenis en bladeren, waarmeede de amphioen ordinair afgepakt werd, en
de tweede kist no. 1303 een quantiteyt van 3 ponden goede amphioen en 1 15 ponden
droge kley, mitsgaders het resterende almeede vuylenis en bladeren en de derde niet
anders dan 59 ponden netto aan droge kley en voor de rest vuylnis en bladeren.

