dragen, gelijk wij bij deesen op ’t eerbiedigst sijn doende. Intusschen dat wij daarop
blijvende afwagten derselver g’eerd goedvinden, hebben wij de ministers gequalificeert
om ten dienste van de Mallabaarse of Tamoelijse gereformeerde kerk te
Nagapatnam een der predikanten, dan wel proponenten die tale magtig sijnde, van
Ceylon te versoeken.

Door ’s Compagnies bramine en tolk zeer leelijk souden sijn bedroogen geworden,
omtrend de door haar afgegeevene 20. 000 ropia’s aan den prins Ananderasoe (so
sij meenden) in mindering der pagtpenningen van de bij de Compagnie gepagt geweest
sijnde dorpen. Also door de opnieuw gemaakte pretensie van dien regent omtrend de
betaaling der pagtpenningen en de daarop gedaane nadere overzetting van de dierwegens
verleende quitantie van Sijn Hoogheyd, haar gebleeken was dat denselven de
voorsz. penningen tot geschenk ontfangen hadde, daar inteegendeel de eerste overzetting
dier quitantie was luydende dat die 20. 000 ropijen souden dienen op reekening
der pagtpenningen. En waarop ook zedert dien bramine zig absent gemaakt hadde.

En nadien ons uyt der ministers meermelde brief van den 17e october 1759 vrij
vreemt is tevooren gekomen de gedane klagten der Engelschen te Madras over het
schenden der neutraliteyt door die van de Fransche natie in ’t geweldig bezetten van
’s Compagnies logie te Palicol en het gevangenneemen en weghaaien uyt deselve van
het geweesene Engels opperhoofd te Maddepallam mr. Andrieuws, die sijne toevlugt
derwaarts genoomen en zig dus onder de protectie van onse vlagge begeeven hadde,
als een zaak sijnde, waarmeede men thans eerst voor den dag komt en waartegens al
overlange hadde behooren geprotesteert te sijn geworden. Des wij de ministers hierop
hebben te kennen gegeeven dat wij verwagten, dat dit haar enorm gedoente de Franchen
weder, in antwoord op haar protest in een gelijkstandig geval en hare opeysching
van de vijf officieren hunner natie, door een Engels capitain lieutenant en vendrig uyt
dieselvde logie te Palicol opgeligt en in arrest genomen, zal weesen geretorqueert.

