ter bevordering van den specerij inzaam, die deesen jare nogal tamelijk was
geslaagt, als bestaan hebbende in 868 soekels foelij in zoort, 85. 330 ponden vette en
506. 810 ponden middelbare, of te samen 592. 140 ponden gezorteerde notenmusschaten,
met en beneevens eenige andere kleenigheeden, onbekwame goederen etc.,
kostende met den anderen ƒ 129. 614, 14, 8, ongerekend de magere, stukkende en geïnfecteerde
noten, die conform onse voorjarige ordre en het besluyt der ministers van
den 1 le junij ten bedrage van 349. 802 ponden wel door het voor
waren vernield. Soals
ook stond gehandelt te werden met een parthij van 26. 450 ponden uyt de goede gegarbuleerde,
dog welkers afschrijving men heeft gelaten voor reekening van de ministers,
ter zake sij deesen jaare hadden geomitteerd de verklaring van gouverneur en raad
onder presentatie van eede over te senden. En die wij alsnog in optima forma hebben
begeert, ten ware de ministers ons willen noodzaaken omme te procedeeren ter betaling
van de evengemelde parthijen, of so en in dier voegen, als wij na exigentie van
zaken souden bevinden te behoren. Met naderen last om voortaan bij de oude
methode van aftrappen met twee kannen zoutwater ieder soekel te continueeren, als
door ons bij nader examinatie der monsters van de in anno 1757 ter preuve ontfangene
20 soekels foelij, sonder en met zeewater van een tot vijf kan besprengt, best bevonden
sijnde.

