van moord aan een gemeen Maleijer gepleegd geapprehendeert zijnde, door de
ministers uyt hoofde van zijne hooge geboorte ter onser dispositie stond herwaarts
gesonden te werden), op het versoek dier vorsten na het gebergte te verbannen. En
bovendien de ministers gequalificeert om, ingevalle de gemelde vorsten daardoor
zoude gecomplaiseert werden tot eene verdere verbintenisse aan de Compagnie, den
voorschreeven Radja Alam uyt onsen naame te verleenen eene opene brief van pardon,
teneinde hem te ontbloten van de vreese, die hem over sijn quaad bedrijf geduerig
zoude moeten ontrusten. Om welke reden w’ ook gepasseert hebben het verleend
pardon aan de regenten van Pakandangang weegens begane misslagen in anno 1751
en g’approbeert de aanstelling van eenige regenten in steede der overledenen en door
ouderdom ontslagene, in verwagting dat de nieuw verkorene de wettigste, bequaamste
en de Compagnie het meeste genegen zullen zijn geweest. Terwijl w’ het vogelvrij verklaren
van den hoofdregent van Passaman over sijn rooven, moorden, en ’t ontrekken
van ’s Compagnies gesag almede hebben gepasseert, in hoope dat, schoon dese
resolutie niet geheel ten effecte mogte komen en dus eenlijk een retraite veroorsaken,
iets toebrengen zal aan de rust daar ter custe hebbende. Wijders voor welgedaan aangemerkt
dat de regenten van Bajang en Batang Capas, die valschelijk beschuldigd
waren met de Engelschen in onderhandeling geweest te zijn, volkomen satisfactie
hadde bekomen door het teregtstellen van de valsche beschuldigers voor de vergadering
van de Sapoelouboa Bandhaers
na haar wetten, en dat aan dezelve op hun versoek
was gegeven een Compagnies vlag tot vermijding van soo een laster en tot een
teeken dat zij onder de Compagnie zullen blijven sorteeren.

Onder de negotiesaken is den insaam van goud ons niet voldoende te voren gekomen,
nademaal in anno 1754/55
van daar alhier ontfangen is een quantiteit van mq. 958, 2, 10, -
en deesen jaare maar mq. 923, 2, 9, 14^
dat een different ten quade geeft van mq. 35,-, 17^
Waarom ook bij missive van 27 augustus ons ernstig ongenoegen daarover hebben
betuygd en de ministers geordonneert in dat stuk wat meerder vigilantie te tonen, en

