den directeur Bisdom gelaten heeft, onder vertoning nogthans dat het best was
gemelde Baak na Batavia op te senden om sijne zaken te verandwoorden. ’Tgeen wij
de ministers ook hebben voorgehouden ten regten geposeert te weesen, onder eenige
verdere aanmerkingen over haare gants ongehoorde en tegen alle ordre strijdende
behandeling in deesen, latende die zaak voor het overige in sijn geheel ter haarer
verantwoording.

Wijders is ons nog voorgekomen een ander geval, namentlijk het afdrijven en verlaten
der andere scheepen in ’t gevegt tegen de Engelschen op den 24e november 1759
door den schipper van het schip d’ Elizabeth Dorothea, Willem du Bois. Dat met geen
minder inattentie behandelt is, dewijl meergemelde fiscaal Schevichaven bij een declaratoir,
dat met verscheydene door hem tegen geduide schipper ingewonnen stucken ter
onser nadere dispositie herwaarts gerenvoyeert is, almeede verklaart geen fondament
van actie te hebben, of soude nadere stukken moeten in winnen. Waarvan wij de invaliditeyt
en ongegrondheyd de ministers onder een ernstige reproche aan meergemelde
fiscaal voorgehouden hebben en ondertusschen de gemelde stukken aan den advocaat
fiscaal overgegeven, so om deselve te examineeren, als om zulke nadere enquesten te
doen, als sijn ampt en pligt soude meedebrengen. Die daarop ter onser sessie van den
18e november 1760 van berigt gediend en gemelde schipper Du Bois wegens het afdrijven
met ’t schip de Vrouwe Elizabeth Dorothea ten daage van ’t gevegt ten eenemaal
onschuldig verklaart hebbende, met aantooning dat die afdrijving door den commissaris
George Lodewijk Vernet bij een schriftelijke ordonnantie aan alle en dus ook aan
hem Du Bois gelast was. En dus niet anders gedaan hadde, dan sijn pligt vereyschte,
namentlijk de ordre van sijn gebieder prompt te observeeren, so heeft men die zaak
daarbij laten berusten.

