Dog den koning binnen zekeren behoorlijken bepaalden tijd geen voldoenend
andwoord komende te senden, so souden alsdan alle de vaartuygen die de revier willen
inloopen, sonder onderscheid moeten werden afgewesen. En in selver voegen
gehandelt met de vaartuygen die de revier uyt willen, tensij daaronder ’s Compagnies
onderdanen mogte wesen die de vrije uytvaart souden moeten werden vergunt, ten
waare sij verdagt mogten wesen van met de Jambijneesen te heulen, of voor derselver
reekening in ’t geheel of ten deele bevragt te sijn. In welken gevalle men aan ’s
Compagnies onderzaaten, evenals aan de Jambijneesen den uytgang soude moeten
beletten.

SlAM

Want hoe reedelijk en minzaam deese volkeren ook werden behandeld, so blijkt
’t sonneklaar dat die natie door zig aan onverzaadelijke hebzugt over te geeven, ’t
genot van weynige goederen boven hunne eer en goede naam, ja selve hunne ’s lands
nut en welvaard stellen. Tot een voldoende bewijs is den rijksbestierder de eerste
autheur die de hoofdrolle op ’t tonneel van eygenbaat speeld, en in dit opsigt volkoomen
sijn woord bevestigd heeft, van ’tgunt in ’t voorleedene hadde toegezegd.
Maar egter, wanneer hem door den residend aangekondigt wierde dat onse brieven so

