vaarthuygen met de Compagnie had gedeelt door de afgave van 25 ammonams areecq.
Welkers bedragen, per taxatie op rijxdaalders 205,- begroot, en per vendutie afgeworpen
hebbende rijxdaalders 320,-, so had de Compagnie daarbij nog geprofiteert een
sommatje van rijxdaalders 1 1 5^,-.

Dat wij in desen des te noodzakelijker hebben g’oordeelt ter zake gemelde muytelingen,
staande d’ enqueste op hunne geformeerde doleantiën over den dessave
Leembrugghe en diverse andere dienaren, nog de assurantie hebben gehad drie rusthuyzen
en 40 pinjoos canneel aan ’t vuur op te offeren. En de ministers daarbenevens
opinieerden dat er op de klagten van die wrevelmoedige natie geen of de geringste
staat kon werden gemaakt, als sijnde ten meestendeele gefingeert om de beste dienaren
te ligten ter bereyking van hun verderfvelijke oogmercken. Soals dat in sijn gantsche
te samenhang werd geferivieert gevonden bij de besluyten der ministers de datis
14 november en 5 december anno voorgangen.

