Den handel van salpeeter te Patna, na het voorbeeld van anno passato met den
pagter van dat zilt in name Mierafzel ter quantiteit van 20. 000 sak teegens ropia’s 3, 8
of ƒ 7, 12, 1^ de maon gedreeven, dog door invasie der troupes van den ralcassen Amisjent
ten dage der leverantie berooft, mitsgaders daarvan maar 17. 966 ingekomen,
door een tweede negotiatie met zekeren Choja Asserat tot 4530 zak a ropia’s 3, 12, de
maon. Dit gebrek gesuppleerd weesende, soo hebben wij, schoon privé authoritate,
ondernomen en percent duurder sijnde, hetselve voor ditmaal gepasseert met interdictie
tot sodanigen, of diergelijken inkoop in ’t vervolg te treeden dan na bekomene
qualificatie der Houglijse ministers.

Inmiddens genadert weesende tot het aangelege articul van silver en derselver vermunting
in de Carriemabatse munt, so moeten wij U Wel Edele Hoogagtb. dienaangaande
tot ons sensibel leetweesen bedeelen dat ons daaromtrend met veel ergernis is te
vore gekome, hoe allesints trouwlooslijk d’ Compagnie’tseedert veele jaare herwaarts
aldaar is behandeltgeworden. En dat men dit bedrog steeds heeft getragt te coloreren
met dat spatieuse dog in der daad en waarheid niets bewijsend argument, namentlijk
dat de mooren die het gezag in de munt hebben, in alles willekeurig ageren en wij aldaar
minder dan niets te seggen hadde, sonder van die gepretexteerde quade behandeling in
de munt eenige nadere oplossing of demonstratie te doen. Soo is ’t gants niet onwaarscheinlijk
dat de Compagnie daarmeede een considerabel nadeelis toegebragt, en wanneer
men bij naspeuring van voorgaande tijden nog ontwaard dat er na anno 1 743 wel
jaaren zijn geweest waarin de Compagnie vrij redelijker is getracteerd dan in vorige en
deesen tijd, mitsgaders alverder reflecteert dat men met al ons onophoudelijk schrijvens
niet eens een nette en distincte reekening van het vermunte silver kan optineeren, so
moeten wij uyt deese omstandigheeden op vrij solide gronde sustineeren dat de waagen
buyten ’t spoor loopt. Want om van de gepasseerde tijd niet te reppen, so behoeft men
maar eens sijn attentie te vestigen op het jongst van daar ontfangene rendement weegens
het vermunte silver in dato uit. october anno passato, alwaar onder meer andere consteert
dat het bhaar silver 1 1 penningen 20 grijnen ter quantiteit van 9529, 9, 8 marcq fijn,
of 9664 marcq in gewigt, bij versmelting in de munt tot Carriem-abath afgeworpen heeft
ropia’s swaarte 203. 235, 113 of ƒ 320. 096, 4, 8 sonder nogtans daarbij te melde hoeveel
ropijen swaarte dese quantiteid silver na de aloude usantie en muntsreekening had behooren
uyt te leveren, mitsgaders hoeveel dierhalve bij die versmelting meerder verlooren is.

