Op de demonstratie der ministers, wegens de onmogelijkheyt om in Souratta de
goederen aanstonds na den verkoop te laten blijven voor reekening van den koper,
schoon zulks nog so billijk en met de eygenschap van verkoop overeenkomende gehouden
moest werden. So, wijl zulks eerst bij inwilliging, om de makelaars te animeeren
tot het aanslaan van geheele scheepsladingen tegelijk, ingevoert en vervolgens in een
gewoonte geconverteert was, als dat de makelaars verklaart hadden alsdan absoluut
geen goederen te zullen negotieeren, en sij dus meede in geenen deele in staat waaren
de geheele scheepsladingen die sij aansloegen, aanstonds te betalen. Sonder welke
egter de afhaling der goederen uyt de pakhuysen volgens Compagnies ordre niet mag
geschieden.

