Dog den resident, op desselfs daaromtrend gedaan versoek, dat aan hem boven
de 1^ procent die ordinair voor spillagie etc. gevalideert worden, meede geaccordeert
mogten worden de voormelde 2 procent, wijl hij anders de vers en vogtig geleverde
peper niet verantwoorden konde, aangeschreeven, dat wij in geenen deele in de toelegging
van gemelde 2 procent Compagnieswegen hebben konnen treeden en dat hij
het dus in desen op een vriendelijke en overtuygende wijse met den zulthan moest
schikken, wijl men den vorst in dit poinct geen wet en bepaaling kan stellen, als alleen
in soverre zulx bij ’t contract gestipouleert is, ’tgeen dicteert dat de peper goed, droog
en gesuvvertaan de Compagnie gelevert moest werden.

Meede hebben wij voor welgedaan gehouden de besorging van 228 realen aan
stofgoud, tegen 11^ Spaanse reaal, de reaal goud, ofschoon eenigsints boven onse
bepaling van 13 Spaans de reaal fijn lopende, wijl na gemelde prijs van 13 Spaans de
reaal fijn van 24 caraten ’t marcq fijn op ƒ 374, 8,- te staan komt. Daar de reaal grof
van 21 caraten, op welk gehalte ’t Banjerse goud ordinair gerekent word, teegen 11^
Spaans ingekogt en beswaard met procent provisie wel tot ƒ 387, 13, 8 klimt en nog

