Timor

En wel eerstelijk de onderneeming en uytslag van de expeditie op Naymoettij,
na volgens den teneur van der bediendens brief van den 31e october 1759, welke met
een inlandse chialoup ’s anderen daags afgevaardigd dog door contrariewind genoodzaakt
geweest terugge te keeren. Bij deselve werden de volkeren dier plaats afgemaaid
als sodanige welke dan onder een swarten en ook weder onder een blanke Portugees
hunne bescherminge zoeken, nadat zulks met hunne belangens ’t meeste overeenkomstig
is, en dus ontstandvastige en gevaarlijke nagebuuren sijn, terwijl de bediendens,
ook reets een schets bij hunne vorige rescriptie van de retraite der bondgenooten
van d’ E. Compagnie hadde gegeven, ook hunne onstandvastigheyd hebben doen
blijken. Dewijl Naymoettij so naauw door de bondgenooten was ingeslooten dat niet
anders konde werden verwagt, dan dat dit roofnest binnen den tijd van vierentwintig
uuren soude sijn vermeesterd. Dog die van binnen hoopeloos op eenige uytkomst
ondernoomen hebbende een uytval te doen, ’tgeene gelukte, so naamen de Coupangneesen,
Ammarassiërs en Belloneesen sonder slag of stoot schandelijk de vlugt, werdende
door de mardijkers van Coupang, en die van Oeydale en Subdale, haastiglijk
gevolgd. Dus de Europeesen en Balijers op de uytvallers aanruckende, wierden deselve
genecessiteerd de rug te keeren en binnen Naymoettij hun veyligheyd te zoeken. Dog
des anderen daags wierd zulx door een hoop van omtrend dertig man weder hervat,

