Dat eenige hope ter verbeetering suppediteert, temeer nu de ministers zeggen
dat gemelde inzaam onaangesien de troubelen nog merckelijk soude wesen vergroot,
hadden de Cormandelsche ministers, in stede van ƒ 172. 800,- aan pagoden, de door
deese regering geordonneerde vier tonnen schats voldaan. ’Tgeen hun eyndelijk had
doen resolveeren 10. 000 pagoden tegens een half procent ’s maands te negotieeren,
onder desen verstande dat, so er ontset van goud quam opdagen, dat bedragen ook op
stonds soude werden afgelegt. Onder welk beding wij de evengemelde negotiatie hebben
gepasseert.

Wat nu de door ons gevorderde informatiën wegens de Engelsche sluykhandelaars
op de overwal en de dierwegens ontfange elucidatie betreft, daarontrent schijnen
de ministers van begrip te sijn dat den vervoer van lijwaten over land door de
Wadde Carresche moren, die met gemelde natie tezamen deeden, om de zuyd na
Ansjenga en om de noord na Madras wierd gepractiseert. ’Tgeen ons juist niet heel
onaannemelijk is tevoren gekomen, maar als wij daarnevens stellen dat den vervoer
op draagbeesten kostbaar vallen moet, so vermeynen wij dat de advancen zeer gering,
of dien sluykhandel weynig om ’t lijf schijnt te hebben. En wij souden liever met de
ministers opinieeren dat dien handel weleer van Collesegrepatnam is gedreven, waartegens
nu door haar met alle oplettentheid gewaakt werdende, de faciele passage zekerlijk
grootelijks werd g'incomodeert.
Dog ten aansien van de in anno passato door ons gedane vrage of het niet profijtelijker
soude uytkomen den gantschen lijwaathandel pro patria te employeeren, mitsgaders
de witte en blaauwe lijwaten cedeerde aan de onder de Compagnie sorterende custbarquiers
onder de conditiën en voorwaarden daarbij gestipuleert, hebben de ministers
onder meer andere remarques, die wij vooralsnog ongedebatteert hebben gelaten, ten
principalen in rescriptie gediend hunne bedugting voor de konkelarijen die dese handelaars
met de pagter souden drijven, en dat den areecq, als in trocque verkogt werdende,
sig hooftzakelijk soude bepalen tot het geld dat de handelaars voor de aangebragte koopmansz.
quamen te ontfangen. ’Tgeen als niet sonder merckelijk verlies vervoert, of op een
voordeelige wijse besteed kunnende werden, almeede een groot nadeel soude afleveren.
Welke tweeledige aanmerkingen ten dage der besoingje nader in overweging
genomen sijnde, hebben wij ons ten aansien van het eerste lid wel kunnen voegen bij
het sentiment der ministers dat sowel pagter als negotiant beyde op middelen soude
bedagt blijven ter bevordering van hun gelijk interest. Den eersten om den aanvoer
door onderhandsche contractatiën te doen accresseeren en den 2den om den bepaalden
tol soveel te infringeeren, als de gelegentheid maar zal willen permitteeren. Dan
onaangesien dit alles, so sijn wij alsnog van begrip, als de door de ministers gesustineerde
1 5 procent suyver inquamen, dat men daarbij nogal sowel onse reekening soude

