Daarentegen is uyt dit rijk op Ternaten aangekomen een gedistingueerd afgezant
met een brief van den koning aan de ministers, ter communicatie van de
gedane kroonsafstand door desselfs oudste broeder Sirij Sulthan Saih Maradin
en dat sij met de Spanjaarden in oorlog waren, met versoek tot onderhouding van
Compagnies vriendschap, onder aanbieding van een gering presentje, dat door de
ministers gerecompenseert is. Terwijl sij aan dien zendeling afgegeven hebben de
door voorsz. pantjalling teruggebragte geschenken, met een beleefde brief aan den
vorst om de in sijn land vallende producten van cauris, wax en caret op Ternaten
te laten aanbrengen ter verkoop of trocque. Waarvan zig de ministers een goed
effect beloven, temeer ze dit jaar 96\picols wax magtig waren geworden voor 20 rds.
het picol.

Zullen wij hierbij nog aanhalen dat, vermits door die geheele massacre niemand
ontkomen is en men daardoor geen omstandig berigt van den toedragt van dat ongeval
heeft kunnen erlangen, wij hetselve als een ongeluk dat niet te redresseeren is, hebben
moeten considereeren. En dierhalven ook genoodzaakt sijn geweest het daarbij
verloorene tot ƒ 4761, 3, 8 aan negotie en andere goederen, mitsgaders 180f rds. aan
contanten, te passeeren. En zulx contrarie der ministers besluyt om dat montand te
laten vergoeden door den gewesen resident te Gorontale Thornton, die tegens sijn
bevorens gedaan schrijvens dat er eerst een bataille soude moeten gewaagd werden om
de Peloppers en Bougineesen, die onverhindert de rijke Gorontaalse goudmijnen
bewerkten, te verjagen, het voorsz. verraderlijk Peloppers koningje in bondgenoodschap
g’admitteert hebbende, daardoor tot dat voorneemen aanleyding scheen gegeeven
te hebben en haar buytendien door veele varieerende berigten misleyd hadde.

