Ten derde: om in de maand januarij of februarij insgelijx aan ons op te geeven
hoeveel geld se sullen denken benodigt te hebben tot de compleete voldoening der
eysschen; en
Ten vierden: om, buyten een kleene cassareekening, jaarlijks aan ons over te
maaken het groote cassaboek, dan wel een specifique aanthoning van den staad van
het zoogenaamde geldpakhuys, soo te Houglij, als op de subalterne comptoiren, teneinde
verzekert te zijn dat aldaar geen groote restanten maand voor maand nodeloos
sullen blijven voortlopen. Gelijk dat nu en dan wel eens gebeurd, en waarvan een
bewijs te vinden is in de aanhouding tot Decca van een somma van ƒ 85. 700, 19, 8, die
aldaar niet eens employ heeft kunnen vinden, en ook de sobere voldoening van maar
13 packen diverse lijwaaten sulx ten overvloede aantoond. Invoegen wij over deese
onoplettendheid ons ongenoegen betuygd en de ministers een naauwkeuriger toezigt
op dit sujet hebben aanbevoolen, en daarnevens gequalificeert om, bijaldien zij tegen
de maand januarij of februarij aanstaande geen genoegsaam capitaal mogten aan
handen hebben tot de compleete voldoening der eysschen en teffens geen geld tegens
6 percent konden negotieeren, alsdan de benodigde penningen tegens 9 percent op te
neemen, ten waare se egter eenig profitabeler middel konden uytdenken.

dog daarenteegen heeft men g’excuseert, ’t volgende geweef, namentlijk:
addenthais
200 keper de Mohumpoer
100 sologesjes fijne
100 sersicken demicaelse
sirsikken de Sirpoer
200 charchanijs
kismisse neusdoeken gemeene fijne
chuklassen de Mohumpoer
chalbast
2. aligiassen de Malda
200 1. Aliabanees
6000 gerassen fijne Boerongse
30. 000 f salempoeris gemeene Houglijse
dito dito Cassimbazaarse
30. 000 guinees gebleekte
2000 zeildoek gemeene gebleekt
400 armosijnen dubbelde gestreepte zijde restassen

