overrompeling van de logie moeten gevoelen, maar ook de ontroving van een deel
der aanweesende contanten, thin etc. ten bedraage van omtrend ƒ 30. 000,-, het
ombrengen van den resident, die aan verscheide quetsuren overleeden is, een matroos
doodgeschooten en een ondermeester neevens twee mattroosen als gevangene weggevoert.

Japan

En vermits de Japanders na ’t genoteerde bij der bediendens meermelde missive
onaangesien haare daartoe gedaane sollicitatiën, geensints sijn te persuadeeren geweest

