De huysselijke bestellingen heeft men onder anderen nogal tot genoegen gezien
dat het eyken van ellen en maten behoorlijk was verrigt, de placcaten en billetten na
jaarlijkse gewoonte gerenoveert, de zielbeschrijvingen geëffectueert, de agterstallige
intrestpenning van de Neirasche kerk almede waren ingepalmt, waardoor ’t capitaal
van dat godshuys had komen te bedragen rds. 16. 212,-. Tot welkers opbouw de
ministers ter sessie van den 1 6e april en 1 3e mey de nodige middelen hadden beraamt,
mitsgaders bij zitting van den Tmaart besloten de onvermijdelijke verstrekkingen
van diverse behoeftigheeden tot soulaas van de impotenten in ’t hospitaal te laten
doen, en waarmede men zig so wel heeft geconformeert.

Denkelijk a dessein door sommige sinistre en twistsieke humeuren daarheen
gedirigeert, om alles in de war te helpen ter bevordering van hunne schandelijke oogmerken,
dan wel om langs deese so wraakbaare wegen hun fortuyn te vestigen op de
ruin van hun evennaasten, sonder eens te willen begrijpen dat het hinkende paard op
sulke straafbare bedrijven gemeenlijk van agteren komt opdagen.

