En dewijl de fiscaal Schevickhaven ons door een grove negligente, so niet suspecte
waarneeming van sijn dienst, bijsonder in de hiervoren gedetailleerde gevallen
van de schippers Baak en Du Bois, en over sijn brutaale aanteekening jegens den
directeur ter secreete resolutie van 21 januarij 1760 als anders, meer dan teveel reedenen
gegeven heeft om ons gevoelen op een sensible wijse aan denselven te betonen, so
hebben wij nodig geoordeelt hem, Schevickhaven, van dien dienst te dimoveren om ten
eersten door sijn successeur vervangen en herwaarts gesonden te werden met afschrijving
van gagie. En tot sijn vervanger benoemt den onderkoopman en zoldijboekhouder
mr. Andries Franciscus Immens, met verhoging in gagie tot ƒ 50,-, en de vervulling
van desselfs dienst met een ander dienaar aan den heer Taillefert gedefereert.

