formelen eysch ontwarende dat z’ den inzaam maar op 32 thonnen calculeerden, daar
de voorjarige schaars 37 thonnen bedragen hadde, en insonderheyd dewijl wij die
directie nog met een capitaal van ƒ 519. 750,- beswaard vonden, besloten voormelde
14 thonnen met nog 5 thonnen, so om gemelde redenen, als om de pernicieuse geldnegotiatiën
aldaar te beletten, te augmenteren en de ministers ernstig gerecommandeert
sig voor geldnegotiatiën te wagten.

De 20. 000 pees goude ducaten, met het schip de Vrouwe Elizabeth Dorothea
uyt Nederland aangebragt, verkogt sijnde tegen sicca ropia’s 4, 3f, of ƒ 6, 13, 2^, en
10. 550 pees Souratse ropia’s, met ’t scheepje de Mossel gesonden, voor 100 pees sicca’s
ropia’s de 105^ pees, of ƒ 1 , 9, 1 3| schats ieder. Differeerende de eerste ƒ -, 1, 2^
en de laatste Qten goede met den verkoop van ’t voorleden j aar, so hebben wij
over dien voordeeligen verkoop gepresen den ijver van den directeur, in hoope dat sij
haar niet minder zullen bevlijtigen om de jongst gesondene 13. 200 pees onwigtige
ducaten en 62. 700 pees goude ropia’s na rato van haar gehalte, alsmeede de zilvere
ropia’s een goede prijz te doen halen. Onder aanmerking dat de gemaakte prijs voor
de nieuwe ducatons van sicca ropia’s 2, 5^ en voor de oude van ropia’s 2, 5, 8 ’t pees ons
wat laag voorgekomen is, in comparatie der prijz van sicca ropia’s 2, 6£, of ƒ 3, 1 7, 1 2|,
’t pees, sijnde ƒ — , 3, 1 3^ minder als die in het voorleden jaar te Cassembazaar voor de
wigtige behaalt is.

