waarop die van Amabij, Amanoebang, Amanatung en Amanessie, mitsgaders de mardijkers
van Fonayn, Sonnebay en Ammaconij, alsook de Rottijneesen, alle het haasespoor
volgde. Dit gaf den ingeslootene Naymoettier moed en ruymte, welke dan ook
zulks tot voordeel wisten te gebruykenen, met meerder magt van binnen gesterkt, op
’s Compagnies magt aankomende en die tragtede te omcingelen, dog viel teegene haare
verwagtinge uyt, also die zig door de aanvallers een weg baande, ten koste van vier
gemeene Balijze soldaten, welke daarbij ’t leeven lieten, en vier stucken canon, als
twee metaale van drie en twee van twee ponden bals, sijnde nog soveel tijd overig
geweest dat de laaste hebben kunnen werden vernageld, alsook twee handmortieren
en eenige ammunitiegoederen, bestaande in kruyd en kogels, die de vijanden in handen
sijn geraakt, hebbende in deese schielijke (dog nietmin schandelijke) aftogt niet dan
twee mortieren en twee stukjes van twee ponden kunnen werden gesal veerd.
De Savonneesen hadden zig bereets veertien daagen bevorens van ’t leger der
bondgenooten in stilte afgesonderd en na Coupang geretireerd als onwillige. En de
bediendens schrijven de oorzake van dien ten principaale toe aan zeekere twee jonge
radja’s van Timo en Seba, in naame Maroe en Lomie, hun aanmerkende als de voornaamste
aanleyders te sijn geweest, van der Rottijneesen afval. En daarom sijn ook
door hun voorsz. radja’s in ’t casteel Concordia in bewaaringe gehouden om ondersoek
over hun gedrag te kunnen doen.

Op Liphao heeft een geestelijke superieur den gouverneur gedemoveerd en in
arrest na Goa gesonden, hebbende laastgenoemde zeker protest aan de bediendens
doen ter hand stellen, die dan ook niet schuldig sijn gebleeven van hunne sijde een
contraprotestatie daarop te doen volgen. Dog aleer dat geschrift konde overgegeven

