vinden, als bij den meerderen vertier van areecq. Ter zaake, hoe onoplosselijk dese
periode ook is ingerigt, deselve alegter een meerderen debiet schijnt te debiteeren en
dus te voldoen aan de gedagten die wij daarvan hadden opgevat, schoon wij vooralsnog
goedgevonden hebben op de aanprijsing der ministers bij de oude usantiën te
persisteren.

Met desen uytslag dat wij daardoor verkreegen hebben een tweeleedige gerustheid,
primo dat wij voortaan om het regt op die banken, als niets waardig sijnde, met
het hoff niet meer behoeven te twisten en secundo dat wij van dese so meenigmaal
g’entameerde beduyking gerustelijk kunnen afsien en sparen de kosten tot hiertoe op
maar al te losse gronden gedaan.

