Onder de differente zaaken bij der ministers meermelde advisen vervat, is ons
eenlijk van remareque voorgekoomen der ministers gedaane voordragt bij brief van
den 17e october 1759 nopens zeeker aan haar gedaan versoek door verscheyde persoonen
van de Augburgse confessie, teneynde deselve gepermitteerd mogten werden
op hunne eygene kosten een predikant uyt de Deense missionarissen ter bediening
van ’t woord en de heylige sacramenten te admitteeren. Dog hierop hebben wij niet
willen disponeeren, maar beslooten dit versoek aan U Wel Ed. Hoogagtb. voor te

