van zeer veel importantie en gewigt gevonden het moetwillig verlaten van
de vloot door den schipper van het retourschip Visvliet, Justus Baak, en het niet
aandoen van de cust Cormandel, maar het voortzetten van de cours naar Bengalen
direct strijdig met sijne ordre. En zulks ter zake van de nootlottige gevolgen die de
premature aankomst van sijnen bodem na sig gesleept heeft, waarbij ’s Compagnies
belang so merkelijk geïnteresseert is geweest. En om die reden niet alleen onse uyterste
surprise en ontstigting betuygd, so over den fiscaal Schevichaven, die reeds den
23e augustus gelast sijnde de journalen van dien bodem te examineeren en nauwkeurig
informatie te nemen omtrent het afzeylen van dat schip van de vloot, eerst
ter sessie van den 2e november, en dus bijna 2\maanden daarna, van een declaratoir
so suspect als vreemd gedient heeft, verklarende gemelde Baak kost en schadeloos
vrij van eenig wandevoir en buyten eenige verdere aanspraak. En waarbij hij,
niettegenstaande eenige geformeerde bedenkingen der leden dat gemelde Baak geensints
onschuldig wegens pligtversuym gehouden kon werden, den 9e november is
blijven persisteren volgens een ten dien dage overgelegt declaratoir. Als over de
ministers in ’t bijsonder die niet alleen ten eenemaal overtuygt van de ruïneuse gevolgen
uyt de ontijdige arrivé van dit schip voortgevloeyt, ook, of tenminsten sommige
van de leden, niet geheel buyten suspicie te houden sijn dat se die saak, gemerkt de
redenen van de verlating der vloot, weynig voldoende geoordeelt moesten werden.
Met so weynig ernst en tegen alle regt en ordre behandeld hebben en sulx niettegenstaande
tot versekering van het strafwaardig gedrag van voormelde Baak
gestrekt moesten hebben dat den lieutenant collonel Roussel, bij twee sijner brieven,
desselfs verwondering aan de ministers betuygt heeft dat ’t schip Visvliet met den
schipper Baak het eerst na Europa was aangelegt, schoon denselven door sijn ongehoorsaamheyd
en lust om sijn particuliere negotie het eerst te verkoopen alle swarigheeden
verwekt hadde. Soals ook bij een verklaring van alle scheepsoverheeden
bleek dat hij Baak willens en wetens uyt de vloot gezeylt was, en waarom gemelde
Roussel desselfs versending na Nederland voor reekening en verandwoording van

