aan den koning, als aan hem eerste staatsminister, verzeld van eenige voor hun beyde
geprojecteerde schenkagiegoederen en de meedegebragte koopmanschappen voor de
tjauwclangs, daar aangekoomen waren, so scheen hem die tijding so aangenaam niet
te sijn, als de onaangenaamheyt, welke zig uyt sijn gelaat verthoonde, omdat bij die
notificatie geen afsonderlijk sigtoffer was gevoegd. En dus ter bereyking van sijn oogmerk
goed vond doenmaals ’t geavanceerde voor communicatie te houden, omme in
eene nader audiëntie over ’t een en ander met dien residend te aboucheeren, ’tgunt geen
andere inzigt hadde, dan na gewoonte een geschenk bij die geleegentheyt te genieten.
En dus dan de E. Maatschappij gekost heeft ƒ 441. 10. 8. dat wij goedgekeurd en ter
afschrijvinge gepasseerd hebben, met en benevens de afgaave van ƒ 463, 18,-, welke bij
de verbranding van des overleedene konings lijkvuur. door den residend, wiens teegenwoordigheyt
bij die plegtigheyd verreyscht wierd, aan manufactuuren, lijwaaten
etc. heeft moeten werden geofferd. Dat in een minder graad gesucsedeert is door hetgeene
is aangeboden ten bedragen van ƒ 45, 17,- op ’t feest van ’t hair scheeren van ’s
konings tollenaars zoon, om ook teffens dien hoveling aan te moedigen de vaartuygen
welke met ’s Compagnies goederen op- en afgaan, aan de respective tolhuyzen niet te
doen ophouden, in hoop dat effect sorteeren zal.

groove Bengaals ’t stuk tot ƒ 1 1 , 10, —
j? »> » » »» ƒ ^» 1^>

ƒ 10, -, ƒ
9, 10,-
hamans
zaanen „ „
gerrassen „
moerissen rode kust
salempoerissen

