De Bougineesen, waarvoor men zeer bedugt was dat haar deese tijdsgesteltheyd
souden ten nutte maaken, omme haar te wreeken teegens den koning van Johor Radja
Saloman, hebben haar tot ons genoegen en een ijders verbaasing met denselven
bevreedigt, dog sijn zeer verbittert tegens Radja Trangano, die sij thans aanmerken de
eenigste opstooker van haare verschillen geweest te sijn. Waarenboven nog Radja
Alam door de ministers word aangemerkt als een geessel te kunnen strecken van sijnen
halven broeder Radja Mahomet, op welken hij zeer verbittert is, en daarenteegen
’s Compagnies vriendschap, blijkens ontfangenen brief op den 2e februarij, is koomen
aansoeken. En waaromtrent men ons eenige voorstellen heeft gedaan om een contract
met denselven te sluyten, ’tgeene wij met verandering van ’t 1. 3de en negende artikel
bij secreete antwoord van den 22e april hebben goedgekeurd.

