Also bij de hier voorwaarts gemelde vier rendementen maar consteert het verlies
van marcq. 35, 8, 21|opmarcq. 20. 000-
van marcq. 42, 8, 3|opmarcq. 22. 704,-
van marcq. 4, 6, 14|opmarcq. 2. 400-
en van marcq. 1 1 , 2, 20§opmarcq. 2. 400-
aan bhaar zilver, met voorgemelde scheepen Vlietlust, Osdorp, Bronste en Langewijk
aangebragt. Dierhalven van haar dierwegens nader elucidatie en sodanige verantwoording
van de Cassembazaarse ministers gerequireert, mitsgaders verder aangeschreeven,
om haar ten opsigte van dit important articul te gedragen na de aanschrijving van
Uw Ed. Hoogagtb. bij derselver g’eerde letteren van den 20e october 1758.

