Welke schicking wij ons gaarne souden geconformeert hebben, hadden wij onder
de gehoude besoingie uyt de ingekome zuppliecquen en daartoe relative bijlagen niet
ten klaarsten geremarqueert dat sommige van de respectiev dessaves door de inpalming
van een anders agterstallen selfs ten agteren waren geraakt. En als waaromme
wij ten faveure van de zulken hebben besloten dat de agterstallen die den eenen dessave
voor den anderen mogt hebben ingepalmt, dat bedragen te laten valideeren tegens
de gemaakte agterstallen van sijn tijd, als op al zulke billijke gronden berustende, als
wij op een nader ingediend suppliecq van den gewesen dessave Bauert, sijnde een
medeparticipant in de Matureesche nelij agterstallen, ten bedrage van ƒ 34. 899, 2,- van
’t voorschreven besluyt hebben geresilieert.

