Dan alleen dat de Franschen, volgens eerstgemelde missive verscheyde keeren te
Coedeloer gekoomen sijnde, de palissaden of batterijen van de Engelschen wel g’attacqueert,
tog telkens met verlies van volk hebben moeten terugkeeren. Voorts dat de laastgemelde
in de gepasseerde maanden junij, julij en september vijf oorlogscheepen van
linie en neegen ’s compagnies scheepen uyt Europa gekreegen, en de Fransche in selver
voegen tijding souden erlangt hebben van agt driedeks scheepen die uyt Europa na de
Mauritius vertrokken waren. Sijnde wijders Arij Coupang, voorpost van Pondicherij,
op den 1 3e september aan de Engelschen overgegaan en wierd door die natie niet alleen
Pondicherij, maar ook Singi, een inlands casteel te landewaart, alwaar nog eenige Fransche
troepen lagen, geblocqueert gehouden. Terwijl de ministers bij haar nadere brief
van den 24eoctoberjongstleeden melden dat niet alleen Pondicherij alsnog door de
Engelschen, so van de zee als landkant, bezet wierden gehouden, maar ook dat volgens
de gerugten de evengemelde natie daarbij geduurende de aldaar toen op handen sijnde
quade mousson souden continueeren, om dus de Franschen te doen uythongeren en te
noodzaken die plaats over te geeven. Ten welken eynde de Engelschen Pondicherij van
de landsijde met ongevaar 6000 landsoldaaten bezet hielden, terwijl hunne zeemagt successive
voor Tegenapatnam, en evengemelde plaats, tot seventhien scheepen was aangegroeyt.
Dog dat des ongeagt de Franschen twee uytvallen op de Engelsche batterijen
gedaan hadden, hoewel vrugteloos, als telkens met verlies sijnde teruggeslaagen en
waarteegens de Engelschen twee ter Pondicherijse rheede geleegen hebbende scheepen
weggehaalt en bij hun esquader gebragt hebben, dagende ’t Franse nog niet op.

Ceylon
Uit Ceylon zijn gewone en aparte brieven ontvangen van 16 en 28 augustus 1759,
23 januari, 11 en 16 februari, 17 maart en 1 en 3 april 1760 met briefjes uit Galle van
14 november 1759, 31 januari, 25 maart en 7 april 1760. De besluiten naar aanleiding

