Voor het overige hebben de ministers, ofwel den commandeur, met dien vorst
niets te verhandelen gehad, also hij zig, aan sijn ordinaire hof meest opgehouden hebbende,
naar Cochim niet afgekomen is. Hebbende hem egter ter gelegendheid van ’t
door hem gevierde eerste jaarlijkse lijkfeest over sijn oom en predecesseur, op desselfs
terugreyse naar de zuyd, werwaards se niemand hebben kunnen senden sonder groote
kosten en gevaar van bederf, mits de regentijd en de moeielijkheid der wegen, door de
bediendens van Coilan doen complimenteeren en een geschenk aanbieden, dat wij, als
volgens de gewoonte noodzaakelijk en niet te menageeren geweest sijnde, gepasseert
hebben.
Den sammorijn, die in schijn ’s Compagnies vriendschap soekt, verscheide malen
sollicitatiën gedaan hebbende om den commandeur te ontmoeten, hadde denselven
daarinne gecondescendeert, temeer Sijn Hoogheid serieuse verzekeringen hadde
gedaan van de geschillen met Cochim door sijne bemiddeling te zullen bijleggen en
het contract te teekenen.
Dog het is gebleeken dat dien vorst, verre van daartoe te inclineeren, niet anders
als uytvlugten zoekt om alles te dilaieeren, ongetwijfelt uyt bedugting dat hij de van
Cochim in bezit hebbende landen soude moeten restitueeren. Also den commandeur,
om verzekert te wesen dat die ontmoeting niet tevergeefs soude aflopen, hem hadde
doen voorhouden het gevoeglijk soude wesen, alvorens overeen te koomen, in wat
voegen de geschillen met Cochim bij te leggen. Waarop Sijn Hoogheid, omtrend het
teekenen van het contract difïiculteid toonende, sonder zig punctueelijk te willen
declareeren, al deet sien dat het hem gants geen ernst was, sodat den commandeur,
om geen nodeloos geschenk te doen en aan de eere te blijven, de onderhandeling
afgebrooken en den vorst voorgehouden hadde van sijn welmeenentheid genoegsaame
blijken gegeven, dog niet vermoed te hebben dat Sijn Hoogheid swarigheid
maken soude het nieuwe, door sijn ragiadoors geapprobeert, contract te teekenen,
veelmin om de vereevening der geschillen met Cochim. Hebbende daarom ook een
nader aanzoek van den vorst tot een abouchement afgeslagen, maar aan hem versogt
sig over de poincten van het contract te declareeren onder te kennengeving nogtans
dat men van onse voorregten niet afsien, maar deselve mainctineeren en aan
onse zijde geen swarigheid maken soude het daarbij te laten, mitsgaders de zaak
aansien als een afgedaan geschil, wanneer het oude contract in waarde bleef. Dan,
ofschoon Sijn Hoogheid betuygd van het oude contract geen afschrift te hebben, dat
geensints te geloven sij, so is nogthans aan het nieuwe soverre voldaan dat daaraan
nog alleen maar, volgens der ministers brief van den 26e october 1759, manqueerde
de voldoening der beloofde somma van rds. 8000 - die met rds. 7600,- vergroot sijnde,
bedraagt rds. 15. 600,- en waarvan na dato ingepalmt is rds. 3000,- sodat wij hopen
dat het overige mede wel zal inkomen. Invoegen wij de ministers sowel gerecommandeert
hebben te besorgen, onder een volkomen goedkeuring van ’s commandeurs
gehouden gedrag in deesen, als om ten aansien van de inruyming van Cochims landen,
waartoe hij naar haar gedagten, en so het ons ook voorkomt, wel te brengen
soude sijn, als hij niet vreesde dat hem Trevancoor, ofschoon thans met hem vereenigd,
dog die, so de gerugten willen, alweeder voorneemens soude sijn hem te gaan
b’oorlogen, om Cochim in ’t bezit sijner landen te herstellen, des te spoediger soude
naderen naar tijdsgeleegendheid ’t beste en favourabelste voor de belangen van Uw Ed.
Hoogagtb. te kiesen en te betragten, terwijl men van den tijd diend af te wagten wat

