Met relatie tot het Candiasche hoff noteren dat, so aangenaam ons de g’accordeerde
canneelschilling in ’s konings landen, ’t permitteeren van den vrijen vervoer
van eliphanten, mitsgaders de restitutie van twee Europeese deserteurs was tevoren
gekomen, nietmin bedenkelijk hebben wij uyt den gantschen tesamenhang der gehoude
conferentiën en de daarbij g’exprimeerde iteratieve instantiën van het Candiasche
ministerium ontwaart den naderen aandrang van het hoff, omme te participeren in den
handel, of uyt die aanhoudende versoeken eenig voordeel te trecken, dan wel te bedingen
dat het geproponeerde douceur sonder eenige voorwaarden wierde afgestaan met
meer andere onaangenaame argumenten, die door den heer gouverneur Schreuder so
nadruckelijk als wel gepast sijn wederlegt geworden dat wij de verdere verhandeling
van dese so aangelegen affaire aan Sijn Ed. sorge en oplettentheid hebben gedefereert
gelaten.

Het Madureesche rijk fluctueerde nogal in een beklagenswaardigen staat, eensdeels
door een bijna hoofdeloose regeering, waardoor die volkeren hoe langs hoe meer
subject waren geworden, de veelhoofdige dwingelandijen, continuele oorlogsonlusten,
en dies ordinaire ruïneuse gevolgen, waarbij zig nog had opgedaan een bittere hongersnoot,
die in dat rijk veele ten grave had doen dalen, dat voor de belangen van de
Compagnie wel anders te wenschen was.

dat de so hoog geresen dissentiën tusschen de E. Compagnie en den theu-
verheer niet alleen tot de uytterste reputatie van de Compagnie waren vereffent, de
besetting op een vrij beteren voet geretablisseert, de schade de Compagnie en hare
dienaren aangedaan, so in contanten als effecten, vergoed, maar ook dat dien bosheer
buyten exempel onder intersessie van pardon had uytgelevert vijf deserteurs en
vervolgens met de Compagnie had gesloten een contract, dat wij, als alle de vorige surpasseerende,
so profitabel hebben geconsidereert dat wij den heer Schreuder seer
gaarne hebben gegeven de bij hem terecht verdienden loff en erkentenisse, als hebbende
in desen en gedurende den loop deeser procedures alles gedaan en verrigt, wat wij van
sijn attentie en beleid konden verwagten. En tot welkers stipte nakoming den theuver
van sijn kant bereids een satisfactoir bewijs had uytgelevert, met de aanhaling van
twee door onse kruyssers ten eylande Pambe op het strand gejaagde sluykvaartuygen
beladen met areek, welkers opvarende ter sijner ordre sowel in de ketting waren
geklonken, als hij daarbenevens, conform het dictum van evengemeld contract, een der

