Terwijl verder heeft geconsteert dat Patna lange voor de troebelen onvoorsien is
gelaten en de bediendens selfs bij missive van den 12e julij 1758 wegens de herstelde
rust in de bovenlanden versoek doen om negotiegoederen. Soals sij ook bij missive van
den 12e augustus 1759 om de voldoening hunner gantsche eysch g’insteert hebben,
tgeen dus lange voor de troebelen is geschied. En wij derhalven zulk een een schadelijk
besluyt, waardoor dat comptoir bijna een thon agterheyd in de winsten bij vergelijk
met het boekjaar 1757/8 vertoont en de Compagnie moedwillig agteruyt steld, niet
meer verwagten te vemeemen, of dat wij de winstderving die de Compagnie daarbij
komt te lijden, voor haar reekening zullen laten.
Op de ministers gedanen eysch van contanten groot 19 thonnen, eerst geresolveert
hebbende van hier te voldoen 14 thonnen, in onderstelling dat met ’t directe
schip uyt Nederland 5 thonnen souden ontfangen. So hebben wij naderhand uyt den

