7600 lb geele aardeEn in aanreekening
ƒ 30,
ƒ 317, 8-
Somma ƒ 27. 487, 1 2, —

Soals men moet oordeelen uyt ’t relaas van den 29e november 1758, dat den
stuurman van de particuliere chialoup de Vier Winden hem geopenbaart hadde sijn
kwaad vermoeden van den heylloosen aanslag, die hem uyt eenige observatiën waaren
voorgekoomen, hem ernstig, benevens een der sergeanten, bij herhaaling aangeraaden
hebben de Radja Mahomet niet binnen het fortje te laaten koomen. Inteegendeel
op de allereerste aansoeking op den 5e november 1759 des morgens circa 10 uuren
als met open armen, en sonder de minste behoorlijke postuur van defensie, hem Radja
Mahomet en 80 met donderbussen gewaapende koppen, onder ’t losbranden van seven
canonschooten heeft g’admitteerd binnen ’t fort. Alwaar een tweede geschenk in wit
lijnwaat omwonden, sonder dat men weet wat daarin geweest is, ontfangen heeft onder
een nogmaalig tweede saluut van 5 canonschooten. Wanneer kort daarna den panglima
van Radja Mahomet, op desselfs versoek, met nog 50 met krissen gewaapende
manschappen is binnengelaaten. En daarop de droevige massacre allereerst aan den
commandant begonnen en den overige bezettelingen gevolgt, sodat dit droevige en
bejammerenswaardige historiaal aan niemand is te imputeeren geweest, dan aan dien
eer en pligt vergeetenden vaandrig.

