daarinne te voorsien, dat onse maatschappij niet weder so sensibel in haare commercie
wierde verhindert. Valt ons ten dien opsigte maar te noteeren dat sij, zeedert daarvan
afgesien en geresolveert hebbende om de brief van die van Bombay onbeantwoord
te laten ter evitatie van verdere vrugtelose debatten, wij zulx daaromme ook
voor welgedaan aangesien en dierhalven g’approbeert hebben.
De Deenen, door den Trevancoorsen vorst een plaats te Colletje vergunt sijnde
strijdig tegens het met ons gesloten contract, hebben wij niet alleen zeer qualijk opgenomen
dat ’t opperhoofd te Coilang een vaartuyg met hare pas en vlag voorsien,
’twelk voorbij wilde, genoodsaakt hadde die baay binnen te lopen om ’t selve volgens
ons onbetwistbaar regt, een pas van onse maatschappij te doen neemen, maar ook
kunnen goedvinden daarteegens te protesteeren. Dan, vermits dat protest niet alleen
op eene seer gepaste wijse b’antwoord, maar ’t ook zeker is dat wij niet gehouden sijn,
ofschoon sij de wettigheyd van haar verblijf ter voorschreeve plaatse op een vergunning
van den souverain des lands willen fondeeren, sodanigen vergunning, waartoe
dien vorst uyt hoofde van het met ons aangegaan contract niet bevoegt is te respecteeren
en dus haar ook niet als wettige residenten van de Deensche compagnie ten voorsz.
plaatse te erkennen. Maar daarenteegen het regt, dat selfs d’ Engelschen en Franschen
ons niet betwisten, met alle regt mogen handhaven. So hebben wij de bediendens
aangeschreeven bij dat gebruyk te blijven.

