Java’s Oostkust

welke ook op ’t nieuw twee gezanten aan ons overgezonden heeft, schijnende
volgens ’t schrijven van den gouverneur thans een derde gedeelte van Java,
gelijkstandig met de twee keysers te bedoelen
Intusschen had desel ve zijne vossestreken
egter niet konnen nalaten, maar had in december in ’t Pranaragasche en vervolgens
in ’t Padjangse getragt in te dringen, van waar egter met verlies afgeslagen en
geretireert was.
En had de gouverneur de rijksbestierders der twee vorsten bij zig ontboden om,
ingevolge onse aanschrijving, serieus te beramen efïicacieuse middelen, waardoor Said
t’ onder of een eynd van de twisten zoude konnen werden te wege gebragt, en ons dienaangaande
van desselfs consideratiën te dienen.

mitsgaders besloten de Maleytsche drukkerij omme vooreerst het Oude
Testament, ’tgeen bijna g’absolveert is, te laten voltooyen en afdrukken, dog alsdan
omtrent het Nieuwe nader te disponeeren.
Voorts der scholarchen narigt gevordert nopens de middelen tot propagatie der
christelijke religie onder de heydenen. Blijvende het vervolg, mits de indispositie van
den gouverneur-generaal, nog leggen tot na ’t vertrek deses.

