’t slagten van ’t vee rds. 154 125
de Chineese toptafels „ 850 778
17. 360

Ook volgens hunne bijeenkomst van den 13e november 1759 de gemeente g’adverteerd,
dat sij ’t gesnoeyde en versleeten payement voor billioen verklaard hebben.
En dit is ons als een zaak welke van veel opmerkinge is, voorgekomen en vermits z’
betuygen dat reets bij ’t ontfangen en uytgeeven van ’t payement moeyelijkheeden ontstaan
sijn door den aanbreng van versleetene en gesnoeyde dubbelde stuyvers uyt de
Boegis en van Bonthain etc., alwaar het oude en versleetene gangbaar blijft. En daarop
is bij voorsz. resolutie goedgevonden, als gesegd, ’t gesnoeyd en afgesleeten payement,
so bij als omtrend ’t casteel Rotterdam, als in de Noorderprovintie (Maros), billioen
te verklaren. En dewijl bij gezegde hunne genoomene resolutie, dan wel hun brief van
den 3e may 1760 niet komt te blijken bepaaling van tijd tot de inwisseling, veelmin
teegens wat prijz door d’ E. Compagnie aangenoomen soude werden, so hebben wij
goedgevonden en gelast, evengelijk alhier te deeser hoofdplaats nog jongst is geschied,
om, als ’t gepresenteerd word, de reaalswaarte teegens tweeënveertig en een halve stuyver
te ontfangen en hetgeen zal inkoomen herwaarts te senden, teneynde daarmeede
geen fraudes kunnen werden gepleegd.

