Over de amphioeninzaam en versending herwaards van 1146 kisten op onsen
eysch van 1200 hebben wij ons mede voldaan gehouden, wijl de calamiteyten der tijden
en de traverses in de handel, mitsgaders het sluyten van onsen handel en logie te
Patna, zekerlijk alle goede maatregulen hebben konnen teleurstellen en verijdelen.
Voorts hebben wij met leedweesen uyt de ministers missive van den 19e maart
1760 gesien dat de Engelschen in den privativen salpeterhandel niet alleen door den
nabab werden gehandhaaft, sonder dat eenige protestatiën en minlijke versoeken om
ons daarin eenig deel over te laten, iets nog bij deselve, nog bij den nabab opereeren.
Maar dat de Engelschen selfs buyten alle redelijkheyd en billijkheyd onsen inzaam in
andere provinciën buyten Bengale en Behaar, traverseerden en stremden, en daarenboven
verklaarden van hun regt in desen niet af te zullen staan, of van ’t minste daaruyt
spruytende voordeel te willen missen. En daarom op den 15e augustus 1760 besloten
van dat zilt geen eysch voor India te senden, omdat wij zulks om voorsz. reden onnodig
oordeelen en dat de ministers zig dus presumtive weder bij de Engelschen soude
moeten addresseeren en accepteeren soveel of weynig het haar soude behagen af te
staan.

