Belangende de Engelsen. so hebben de ministers ons bij brieve van 22 julij 1759
gecommuniceert dat de smokkelarijenderselve om de noord meer en meer toe nam.
als zig niet ontsiende digte bij Baros alle de witte gom van Tappous af te halen en na
zig te neemen, mitsgaders dat een Engelse brigantijn van Bengale aldaar g’arriveert
was, die sijne lading van zout, amphioen en lijwaten tegens bensuin getrocqueert
hadde, ongeagt de protestatie daartegens door den resident gedaan. Waaromme sij
ook versogt hebben om ten spoedigsten met twee a drie kruysvaartuygen voorsien te
werden, teneynde die smokkelarijen te beletten.

