ƒ 6,-, ƒ
18,-,-
ƒ 30,-, ƒ
25,-, ƒ
18,-,-,
op voordragt van den afgegane directeur Taillefert gequalificeerd tot den inkoop van
’t gehugtje Kaksiale of kleen Chandernagoor, gemerkt ’tselve aan ’s Compagnies dorp
Sintsura grensende en opgegeven geworden is als een zeer welgeleegen plaats ten
insaam van lijwaten, principaal in troubele tijden.

Ook hebben wij op den 27e april deses jaars g’arresteert en op denl8e mey daaraan
alomme na de buytencomptoiren geordonneert, den verkoop der onder volgende
goederen teegens de neevenstaande prijsen, als
de canneel ’t lb. op
staafijser en \ ’t cento lb. op
looth
staal
schot- en pompspijkers
glasnagels
platkoper
en
duykers
mitsgaders alle grotere dito’s
in veronderstelling dat derselver prijsverhooging den sleet geensints hinderlijk en vrij
aangenamer boodschap zal weesen, als die der verminderde winsten deeser directie in
’t boekjaar 1754/55 in vergelijking van het voorige tot ƒ 162. 200, 7,-, mitsgaders de vermeerderde
lasten tot ƒ 67. 856, 2, 8. En gemerkt dit laaste geensints beantwoord aan
onse verwagting, so hebben wij daaromtrend onse dispositie gesurcheert tot tijd en
wijle den visitateur-generaal die boeken g’examineert en geconfronteerd, mitsgaders
gedient zal hebben van sijne schriftelijke bevinding of daarbij in alles wel d’ ordres
g'observeert sijn geworden.

