Invoegen wij ons niet minder voldaan hebben gehouden over den preysselijken
arbeyd van ds. De Melho, als hebbende de translatie van het Nieuwe Testament in de
Mallebaarsche, of Tamulsche spraak, volgens de daarvan overgekome exemplaren
sijn volle beslag verkreegen. Tgeen dan ten dage der besoingje van dien aanschouw is
geconsidereerd geworden dat wij, ’s mans ijver en getrouwen arbeyd willende beloonen,
een verbetering van ƒ 80,- tot ƒ 100,- hebben toegelegt. Gelijk wij op dien selfden
grond den rector van ’t seminarium Meijer tot ƒ 1 00,- hebben g’advanceert, in vertrouwen
dat andere daardoor zullen werden opgewekt om hun verkreegen talenten
wel te besteden. Ook hebben wij om reden van het ruyme getal predikanten aldaar te
vinden, de ministers gelast er een, de Tamulsche spraak kundig sijnde, na Nagepatnam
te laten overgaan, mitsgaders een uyt de jongste aldaar aangelande na Mallebaar, teneynde
aldaar de Portugesche taal aan te leeren en inmiddens den predikdienst waar te
nemen in de Hollandse gemeynte, ten vervang van den ten gemelde commandement
bescheyden leeraar Zesilles, die wij goedgevonden hebben na Ceylon te laten overgaan,
om geplaats te werden, daar de ministers zullen vermeynen dat Sijn Eerwaarde
den meesten dienst zal kunnen verrigten.

