Den koning van Batchian die, door de ministers onderhouden sijnde over het
senden van vaartuygen na de Papoe of Ceram, verklaard heeft daarbij te zullen continueeren,
het door haar daarop gepaste antwoord dat in dien gevalle alles voor sijn
rekening soude blijven, als sijne vaartuygen bij ontmoeting onser kruysers iets quaads
mogte overkomen, wel goedgekeurd. Dog teffens haar gequalificeerd hebben om aan
dien vorst de passen sonder eenige betaling te doen afgeven, en Sijn Hoogheid te verzekeren
dat die niet alleen strekken zullen tot verzekering van onse kruyssers, maar
ook om, in gevallen van nood, bij ontmoeting derselve of andere Compagnies vaartuygen
assistentie te kunnen erlangen.

En dat wij, op de gedane klagten van die rijxgrooten van Bintaoene over de
ondragelijke mahometaanse regering van de princesse Manilha en haar daarbij gedaan
versoek, die negorij onder Manado sortabel en den goegoegoe Salomon Datonsola,
als een christen sijnde, tot regent over de christenen aangesteld. Mitsgaders wijders
omtrend zekere, door Attingolas vorstje gepretendeert werdende, waarde van 800 rds.
die hij voorgeeft aan twee gouverneurs gegeven te hebben.

