volgens ’t schrijvens der Bimilipatnamse opperhoofden van den 3e en
25e november 1759 de meeste werken van het jongst aldaar g’extrueerde fort, mits de
gevallene swaare reegens, ingestort, gescheurt, gesakt en uytgeweeken waren, mitsgaders
dat dies verhelping, volgens opgave van den daar sijnde adsistent Henk, so aan
materialen als andersints soude koomen te kosten een capitaal montant van twintigduyzend
pagode en dat nog ongereekend het gecalculeerde bedraagen door gesegde
Keiler voor dies geheelen opbouw, ter nog aansienlijker somme van dertigduyzenddriehondertnegenentwintig
gelijke pagoden. Des wij niet hebben kunnen afsijn bij
onsen afgegaanen brief van den 13e september passato dit alweder aan te merken als
eene der wesentlijkste blijken, hoe slegt de maatschappij behandelt werd, principaal
in opsigte van diergelijke verre van de hand sijnde werken en extructiën, die so al niet
door een verfoeyelijke eygenbaat, tenminsten door eene verregaande en onvergeeflijke
onkunde, harer dienaren so slegt aangelegd, ofwel so ligt en digt voltooyd werden, dat
ze teegens de geringste ongemakken selfs niet van weer en wind, gelijk in dit geval
maar al te klaar blijkt, bestaanbaar sijn. Tot merkelijke schade en nadeel van de Compagnie,
sonder dat daarop veeltijds eenig verhaal te vinden is.

