Terwijl wij de bediendens gelast hebben de in anno passato na Ceylon gerelegeerde,
dog weder opgeroepene, panghoeloes van Cambang, Dato Moeda en Bandhara
Itam, in hare vorige waardigheyt te herstellen. Daarentegen is den hoofdregent van
de negorij Gassang, Radja Jallier c. s., op de klagten der ministers bij brieve van 22 julij
anno passato over het vijandlijk attaqueeren van de bezetting tot Ticou, door ons na
Banda gerelegeert en voorts goedgekeurt de door haar ondemomene besendingna
Chincol, vermeld bij brieve van 22 januarij anni currentis om die vervreemde volkeren
weder tot de Compagnie te lokken en met hun ’t contract te vernieuwen, alsmede
om te ontwaren hoedanig de Atchinders g’intentioneert sijn en of die indertijd tot het
aangaan van een contract souden te bewegen sijn. Gelijk haar niet vreemd voorgekomen
was, wegens derselver misnoegen tegens de Engelse. Mitsgaders ook om onderrigt
te werden wegens ’t gedoente van zekeren panglima lauwt, die mede niet ongenegen
scheen te weesen.

