Dit een en ander dan met die attentie welke dat subject meriteert ingesien en
overwoogen zijnde, soo sal men eeniger maaten konnen veronderstellen,
Eerstelijk: dat de Compagnie in de Carriem-abatsche munt tot Bengale percent
benadeelt werd, ’twelke geaddeert bij de ƒ 31 ,-, 9f die het marcq van 1 1 penningen
20 grijnen onlangs afgeworpen heeft, soo behoorde de Compagnie voor het marcq
ƒ 32, 8^ te werden goedgedaan, als wanneer men nog genoegsame redenen van klagten
soude konnen formeeren over diverse andere ongelden, dewelke alhier meerder dan
ergens elders opgebragt en gedetraheert werden.
Ten tweeden: dat soo wanneer men de prijs van ƒ 32, 3, 13,-, waarop het marcq
van 1 1 penningen 20 grijn ’tsedert 1752 in Patna gebragt is, in vergelijking brengt bij
den verkoop in Houglij tot ƒ 30, 2, 1 2 of de Bengaalse vermunting tot ƒ31 ,-, 9f , het eerste
evident alsdan sal aantoonen de probiteit van ’t opperhoofd aldaar, te meer dewijl
de ropij door het gantsche mogolsche rijk desel ve en nergens anders dan in de zeewaarts
gelegene provintën het verval in het alloy plaatsvind, sooverre dat de Patnase
ropij van ’t gerequireerde aloy eer hoger, als lager van intrinsique waarde zal zijn, als
de Carim-abadse of Bengaalse.
Ten derden: dat hieruyt resulteert dat, indien de Compagnie in de Carim-abatse
munt bij continuatie zodanig gefraudeert wierd, den verkoopalsdan, booven de vermunting,
te prefereeren zoude zijn, wijl ’t different van 3 percent niets is in teegenstelling
van ’t gevaar en intrest ongerekend het ongerieff.

wijders ook gepasseert hebben het afgegeve geschenk tot ƒ 315,-, waardoor
men verkreegen heeft een aparte smeltplaats te Cariem-abaath, weezende de ministers

