8 lasten cadjang
326 mans slaven
diverse onbequaame goederen
het aangereekende
ƒ 501,-,-
ƒ 24. 192,-, ƒ
231, 4,-
ƒ 4. 471, 12,-
Uytmakende ƒ 114. 541, 2, 8

De traagheyt den inlander meerendeels als aangebooren en hunne eygenschap,
evenals de kleene lastdieren welke nimmer van tred veranderen doen, uytblinken,
dewijl zvan hun gewoone arbeyd niet wel sijn af te brengen, dat is het planten van
padij en ’t gespin tot kleeden maken. Waardoor dan de peperculture op Saleyer ook
geen voortgang kan neemen, vermits de akkers door haar onbeploegd en gevolglijk
een verblijfplaats voor het wild gedierte laaten.

Bandjarmasin

