Aangaande de opraake
van het comptoir Jambij hebben wij voor dato bereets
het nodige aangeschreeven gehad aan den resident De Heere, nadien dog van alle de
gedaane beloftens van den koning van Jambij door sijn wispelturig gedrag niets gekoomen
is en dat comptoir enkelijk maar een lastpost voor de Compagnie tot nog is.
Sijnde door ons g’accepteerd de gedaane propositie van den koning van Palembang
teneinde een panjajaps, of vaartuyg, naar Jambij te senden, sonder veel beweging te
maken, en de bezetting, resident enz. op de best doenlijkste wijze vandaar te ligten en
naar Palembang te doen overkomen.

Djambi

