voorts haar opgelegd de vergoeding van ƒ 2233, 5,-, of hetgeene in deesen jaare op ’t van
daar ontfangen goud tegens onse soo speciale ordre teveel berekend is, soo ook het
bevonden minwigt van 3 oneen en 14 Engels op een staaf goud nommer 10 per ’t schip
de Princes van Orange op Batavia en per ’t schip ’t Huys ten Donk op Chormandel aangebragt
ten bedragen van ƒ 169, 11, 8,- en teffens ontzegt het onredelijk versoek van de
participanten in den handelsocietijt dat haar overgesonden goud tot thailen 234^ of
marcq 39^, in stede van rds. 17^ of ƒ 42,-,- de reaal fijn, dan wel ƒ 378,-,- het marcq
fijns, teegens de marktsprijs op Batavia mogten werden aangenomen en haar ƒ 378,-, voor
’t marcq fijns volgens accoord laaten goeddoen. Mitsgaders de ministers aanbevolen
op de deugd van de ordinaire benzuin wat beter te doen letten als in de laaste
jaaren is geschied, of dat de schade die op al sulke slegte wharen mogte vallen, zullen
verhaeld werden op degeene die desel ve ingesameld versonden en nagesien hebben.
Wijders hebben w’ nog bij een extract uyt onse resolutie van den 23e december
1755 g’ordonneert de betaalde renten op de genegotieerden capitalen Batavia waards
aan te reekenen en de retouren met 4 procent, in steede van de bevorens bepaalde
3 percento, te beswaren, item bij een circulaire missive van 18 may om de canneel tot
ƒ 6,- ’t pond, het staafeyser en looth ’t cento ƒ 18,-,-, staal ƒ 30,-,-, spijkers kleene
soort ƒ 25,- en groote soort ƒ 18,-,- de hondert ponden te verkopen.

De inkomsten tollen en geregtigheeden hebben deesen jaare beloopen rds. 684, 37, ofte
ƒ 1643, 9,- , namentlijk
de inkomende regten rds. 425, 19,- ƒ 1020, 19,-
’s heeren geregtigheid rds. 53, 18,- ƒ 128, 2,-
’t kleenzegul rds. 206, -,- ƒ 494, 8,-
mitsgaders de pagt der sterke dranken rds. 300, -,- of ƒ 720, -,-
dat rds. 310,-,- of ƒ 744 - minder is dan het voorige jaar, voortkomende doordien
desen jaare een kleender getal dienaren in dit commandement zijn geweest.

Onder de huyselijke saken is aan den commandeur op desselfs versoek toegelegt de
helft van de 5 percento van den verkoop der koopmansz. soo tot Padang als Poulo
Chinco en Adjerhadja, mits ook voor de helft instaande, soo meede aan de administrateurs

