Gelijk ook in dier voegen zal geschieden met de schuld van ’s Compagnies geweesene
makelaars Commitjent, Abtjent en Fachordas, bedragende ƒ 97. 972, 10,-, teneynde
niets onbesogt te laaten, of de tijden zig eens geliefden gunstig te schicken dat
van deese voorenstaande importante sommes iets konde werden ingepalmt.
Alle welke schickingen wij indertijd verwagten bekroont te zien met de goedkeuringe
van U Wel Edele Hoogagtbaare. In welkers verwagting wij dan ook de aanzoeking
van den Masquetsen makelaar Djoesi Naroetam omme aldaar ten handel te
koomen, bij een aparte brief van den 13e august beleefdelijk hebben gedeclineert en
overgeweesen naar Karreek en Cochim, alwaar ’t benoodigde naar genoegen is te
be koomen.

Kaap de Goede Hoop

