Dog degeene die over suspicie van desertie voor den regter betrocken sijnde,
egter niet genoegdoende in regten geconvinceert konde worden om haar verdiende
straffe te erlangen en dus vrijgesproken werden, hebben wij de ministers gelast herwaarts
te senden, wanneer er scheepsgelegentheyt zal wesen, in stede van deselve onder
cautie of handtasting te ontslaan. Wijl sodanige, so maar eenigsints schuldig sijn
geweest, uyt bedugting dat sij te eeniger tijd overtuygt souden konnen werden, altoos
de eerste occagie om te chappeeren zullen tragten waar te neemen. Sijnde de ministers
verder gerecommendeert voortaan beeter wagt te laten houden dat de sodanige die
gecondemneert sijn, ter straffe niet komen te ontvlugten, gelijk jongst, door het uytbreeken
van een ter dood gecondemneerden deserteur uyt het blok van den fiscaal,
nadat hem de dood reeds aangesegt was, gebeurd was.

Op de bijgebragte swarigheeden door de ministers wegens het in dienst neemen,
of bekomen van moorsche zeevarende, mits de sterke wervingen der Engelschen en het
geven van hogere zoldijen etc., hebben wij de ministers te kennen gegeven dat wij desniettegenstaande
verwagten, dat onse voorjarige ordre om met ieder schip 100 a 125 van
de beste moorsche matroosen over te senden, bij eenige mogelijkheyd in ’t werk gesteld
zal werden, temeer wij om die reeden de door hen geaccordeerde verhoging van derselver
gagie van 5 to 6 ropia’s ter maand, bij gemeene brief gepasseert hebben. Dan teffens
aangemerkt sijnde dat wij de moorsche zeevarende niet konnen ontbeeren, maar bijsonder
in deesen tijd absoluut benodigen, so hebben wij raadsaam geoordeelt den gezaghebber
en tweeden bij secreete missive te qualificeeren, niet alleen om die besolding van
ropia’s 6,- verder aan deselve toe te leggen, maar ook daarenboven, so de noodzakelijkheyd
het absoluut mogt vereysschen en het benodigde getal anders niet aangenomen
soude konnen werden, om die gagie selfs met nog een ropij, en dus tot 7 te verhogen,
sijnde soveel als volgens het schrijven der ministers door de Engelschen betaald word.

