Des wij onder eene serieuse remarque de ministers hebben voorgehouden dat, so
wanneer diergelijken geval eens weder mogte exteeren, men geweld met geweld zal
moeten keeren en geensints zoveel laffe en nodelose complimenten maken, als in dit
opsigt met betrecking tot de Franschen geschied is, met ordre aan den gouverneur
Vermond die natie sulks bij deese of geene occasie eens onder ’t oog te brengen, wijl
’t geensints te dulden is, sig op sulke geringe voorwendsels als de Franschen in deesen
hebben g’allegueert, immediaat en dat in een tijd van vreede, een geheele plaats
voorsien met geschut en andere ammunitie te sien insluyten en alle toevoer van eetwaaren,
ja selfs het drinkwater beletten, sonder dat men gebruyke de middelen die men
aan handen heeft, om diergelijke vijandelijke actiën teegen te gaan, gelijk in dit geval
maar al te seer plaats heeft gehad. En vermits wij geen reedenen hebben kunnen vinden
waarom gemelde Terkinderen de voldoening der gemelde rijskosten is opgelegt,
so zijn de ministers ook gelast geworden denselven daarvan te libereeren.

So sullen wij hier nog maar alleen ter speculatie van U Wel Edele Hoogagtb.
noteeren dat den voorraad van buscruyt, na ’t genoteerde bij der ministers brief van
den 28e november 1755, te Nagapatnam, Paliacatte, en Sadraspatnam bestaan hebbende
in 98. 833 lb., buyten ’tgeene op de verdere comptoiren (die de restanten van
’tselve nog niet hadden overgesonden) aan handen was, wij de ministers gelast hebben
het altoos daarheenen te dirigeeren dat se steeds de jongste bepaalde quantiteit
van 100. 000 lb. in voorraad hebben. En opdat de kruytmakerij aldaar sonder interruptie
zal kunnen voortgang hebben, heeft men haar met Voorland toegeschikt 40. 000
lb. salpeter, als daarvan niet te wel voorsien wesende. En vermits blijkens opgemelde
missiven haren voorraad van nelij maar was bestaande in 33. 062| parra’s, dat niet

