COROMANDEL

Ceylon

dat het hoff van Candij wel deegelijk de hand heeft in de troubelen en misschien
wel de aanlegger is, van den onlangs daar uytgeborsten opstand. De ministers
schrijven dat de communicatie over ’s konings land met de noordelijke plaatsen,
als Jaffenapatnam, Manaar en Calpetti t’ eenemaal afgesneeden en dit tusschen
Negombo en Hangwelle met Colombo niet sonder grote moeyte nog opengehouden
wierd.
Tusschen Gale en Mature hadden de muytelingen ook al post gevat, en dus de
communicatie tusschen die twee plaatsen gestopt. En is men niet sonder sorge over de
behoudenis van ons fort te Mature, ’twelk aan de landzijde maar zoberlijk versterkt
is en aan den zeekant geheel open legt, waardoor de daar sijnde militie zig ook al
vrij moedeloos aanstelde. Gale zelfs was, volgens ’tgeene de bedienden vandaar naar
Colombo schreven, niet buyten gevaar van vijandelijke bestooking, also men daar
door de uytgesonden detachementen genoegsaam geen Europeërs had en de burgers

