district van Indramajoe meer dan zevenentwintigduyzend menschen in ’t graf gesleept, behalven nog een veel grooter getal die in de landen der zulthans gestorven, dog waar¬van geen naauwkeurige lijsten ingekomen sijn. So eene aanmerkelijke verminderingvan inwooners moest ongetwijffeld de inzameling van producten grootelijks achteruit¬zetten. Het desen jaare aangebragte bestaat echter in
2. 251. 812^lb. coffijboonen
582. 1 87^zuiker
200. 000areek
8875ïï
swarte peeper
146. 000curcuma
10. 375indigo
33. 7505» cattoen garen
138. 600rijst
245?ruwe zijde
En dus omtrent eenige artikelen meer dan in ’t voorleeden jaar. Het een en ander
bedraagt met de houtwerken ƒ 42. 858, 9,- aan ingewisselde ropia’s ƒ 415. 044, 14, 8.
Waarteegen derwaarts gesonden is een capitaal van ƒ 239. 795, 7,- , daaronder ƒ 168. 000, aan
contanten, buyten nog ƒ 81. 258, 8,- die hier op wissel voldaan sijn.

De prinsen gedragen zich voor ’t overige als getrouwe en ijverige bondgenooten.
De panambahan, of vierde prins, heeft onlangs een testament, waarbij sijn oudste
zoon tot opvolger benoemd wierd, ons toegesonden. En wij hebben geen swaarigheyd
gevonden om er, evenals bevorens bij missive van den 16e september 1755 omtrent
den tegen woordigen zulthan Ceribon geschied is, onse approbatie aan te geeven.
Tans geeven wij onse toestemming aan een diergelijk versoek van sultan Seppoe
om naamelijk sijnen zoon, pangerang radja Satria, indien hij sulthan bij sijne gemaalin
de princes ratoe sultan Seppoe geen mannelijk oir komt te verwekken, na sijn dood
in de regeering te doen opvolgen. Zullende deesen opvolger intusschen den eernaam
van pangerang adepatti Anum voeren.

