Terwijl de drossers, of die zich enkel voor eenige dagen geabsenteerd hebben, met
eene laarssing, of andere domestieke correctie, zullen afgestraft worden. En zulks in
aanmerking dat diergelijke lieden, waaromtrent men om meer als eene reeden eenige
inschikkelijkheid moet gebruiken, niet wel aan de gewoone straffen bij den artiekelbrief
gestatueerd kunnen gereekend worden onderheevig te sijn, als sijnde daarvan
onkundig. Om welke reeden ook bij besluyt van den 21e februarij 1738 het doodvonnis
van een gedeserteerden en op Padang gevonnisden moor in een bannissement naar
Edam veranderd wierd.

