doen, alsoo in die tijden alles in rust en vreede was en ook de eetwharen veel beterkoop,
terwijl den arbeidsman mede gerust in sijn woning en aan den arbeid konde blijven
en ook onse competiteuren soo sterk niet woelden, daar nu ter contrarie het gehele
land genoegzaam zonder ophouden in rep en roer, door den oorlog tussen de inlandsche
mogentheeden zijnde, alles daardoor even duur, ja in prijs verdubbeld was. Buyten
en behalven dat den weever en alle andere arbeidslieden noyt versekert in hare huysen
of woningen weesende, van de eene boschagie na de andere sworven en den
meesten tijd haare arbeid verloren, al hetwelke de ministers seggen ook d’ oorsaak te
zijn van de merkelijke verhoging der prijsen van ’s Compagnies lijwaten, met vergelijking
teegens de voorige tijden.

Te Nagapatnam zedert september tot junij ingesloten
Paliacatta geduurende dieselve tijt
Sadraspatnam in de maand februarij
Portonovo in september, october, november, december en februarij
Jaggemaijkpoeram zedert september tot mey inclusive
Bimilipatnam in februarij en maart
Te zamen uytmakende
87. 367, 18, 90. 856, 10, 8

41. 278, 8, 8. 719, 11, 8

ƒ 162. 030, 18, ƒ
6. 219, 13, 8
ƒ 396. 472, 19, 8
Ten opsigte der moor en heidensche regeering meld der ministers brief van
den 10e augustus passato dat den kelledaar
of slotvoogt van Walecondapoeram,
met name Mahamadoe Hoesseen, den gouverneur Vermond bij een brief en door
een sendeling versoek gedaan hebbende, niet alleen tot cultiveering van vrindschap,
maar ook ter bemiddeling van desselfs zaken omtrend den nabab Mamoet Alichan,
mitsgaders de Engelschen en Franschen uyt hoofden deselve hem niet wel quamen
te behandelen. Zijn Edele daarop eenlijk in beleefde termen en op pretext van zijn
onvermogen om iets tot desselfs voordeel te kunnen uytvoeren, zig daaromtrend
geëxcuseert hadde. Voorts dat den Tansjoursen vorst bij sijn aankomst te Tawaloer
volgens den gebruyke door gecommitteerdens verwelkomt en gecomplimenteerd,
mitsgaders met ’t ordinaire geschenk ter waarde van ruym 300 pagoden begiftigt
zijnde, dien vorst sig daarmede volkomen content gehouden en de onsen van sijne
gunst versekert had, waardoor die ambassade sonder eenige rencontre was volbragt
geworden. Daarenteegen hadden hier voorwaarts te meermalen gemelde prins
Visiamarasoe weder een nieuwe pretensie ten lasten der gewesen Bimilipatnamse
opperhoofden Van Velsen en Van Jever geformeert ter montand van 25. 000 ropijen,
die hij zeide voor derselver reekening verguastreerd te hebben voor het bouwen
van een fort en ’t aanregten van een munterij. ’tGeen egter door gemelde opperhoofd
fort et ferme was genegeert en waarvan den uytslag is geweest dat hij, van
gedagte pretensie niet willende afsien, had laten weeten dat die somme in mindering
strekken konde van de bevoorens door de ged. bediendens aan hem geleende
40. 000 ropia’s, waarvan reets bij onse voorjarige materie is gewag gemaakt en dien

