2. Te doen besorgen de volle voldoening van ’t fijn gebleekte guinees na uyterste
vermogen.
3. Alsmeede het guinees vaderlandse soort, al moest er een matige verhooging toegestaan
werden, op paene van confiscatie van al wat particulier aankomt, so den
eysch niet voldaan werd.
4. Dat de g’eyscht werdende grove en fijne witte moeris compleet zullen moeten werden
besorgt op de eene of andere wijse, op paene als vooren.
5. De ministers te gelasten de salempoerisweeverijen soveel mogelijk op te beuren en
dat geweef geheel voor India te schikken.
6. Dog daarenteegeen de baftas niet voor India maar voor ’t vaderland te doen besorgen.

7. De brandams en boelangs te Portonova te doen besorgen en een gedeelte van
’t g’eyste te Sadraspatnam ter preuve te laten aanmaken.
8. De roemaals Indiasche zoort te Paliacatta en Jaggernaijkpoeram te doen besorgen,
so men daar beter als te Masulipatnam kan teregtraken.
9. Dog de roemaals d’ esta en roemaals sesterganti niet boven den eysch te laten
voldoen.
10. Cambayen fijne gingang en chelassen te Paliacatta te laten voldoen met preferentie
voor particulieren.
1 1 . Dongrijs met rode hoofden, welke de noord niet na genoegen kan besorgen, eens
in de Nagapatnamse dorpen te laten probeeren.
12. Omtrend ’t Jaffanapatnamse roodgoed, waarvan weinig inkomt, door die bedientens
jaarlijks reekenschap te laaten geeven hoe het met de weeverijen en verwerijen
gesteld is, en waar ’t aan hapert, teffens opgeevende wat er ingekomen is en
wat er manqueert.
13. De lijwaten tot gemeene roodverwerijen van Chormandel op sijn tijd te laten
besorgen na Jaffanapatnam.
14. De tapes van Nagapatnam en Paliacatta bij aanbesteeding of inkoop te doen
besorgen bij preferentie van alle particulieren.
15. Dese, sowel als alle andere geschilderde doeken, op den ontfangst der eysschen
de cooplieden te doen opgeeven, om ten eersten het lijwaat te besorgen en de
schilders in handen te stellen.
16. Voorts de verdeeling der eysschen immediaat na den ontfangst te laten geschieden
over de respective comptoiren, en so weinig tijds met over en weer schrijven te verspillen,
als maar immers mogelijk zal weesen.
17. Den eysch voor de hospitalen bij preferentie te laten besorgen, ’tsij bij aanbesteeding
of inkoop, en de hemden daar se gemaakt kunnen werden.
18. Het fijn guinees van rds. 10,- te Nagapatnam te laten besorgen eer er een stuk particulier
ingekogt werd.
19. Alsmede ’t extra guinees om de noord bij preferentie, vooral ’t particuliere.
20. De gingang beddetijk te Nagapatnam of Paliacatta compleet te laten besorgen.
21. Dog ’t zeyldoek groot te excuseeren totdat weder g’eyst werd.
22. Voor Japan (om altoos buyten verlegentheid te blijven) jaarlijks te laten voldoen
1000 pees taffachelas ordinaire lang 21 en breet 2\cobido’s na de remarques bij
den Japanschen eysch, 200 pees taffachelas fijne verbeterde stoffe en 800 pees
salempoeris bruyn blauw.
23. Op alle lijwaat vertierende comptoiren te doen observeeren dat de eysschen die
jaarlijks na den anderen gedaan werden, eenigermaaten overeenkomen en malkanderen
wat gelijken.

