dat in misdaden die tegen de goddelijke en natuurlijke wetten strijden en
onder welke de bedreven misdaad, en daarop g’appliceerde straffe, van den meermelde
g’excuteerden moor sorteert, geen tolerantie, mitigatie, remissie, of verzagting van
straf plaats kan vinden, en dat de mooren, schoon ook over de misdaden bij haar
niet strafbaar mogten sijn, egter bij ’t plegen derselve onder de jurisdictie van de Compagnie
subject blijven, de wetten van den lande. Waarmeede wij ons voldaan hebben
gehouden.
Kharg. Ofschoon van alle de nog in ’t Persische rijk aanhoudende onlusten bevrijt
gebleeven is en overzulx die troubelen in deesen niet aanhaaienswaardig is, is hetselve
alegter door de meenigvuldige roverijen van zeekeren roover, genaamt Mir Mahanna,
eenigsints ontrust, principaal toen denselven, door ’t goed succes sijner progressen
g'animeert, verwaander en op Benderriek in getal aangroeyende, der residenten haare
bij brieve gevraagde restitutie der goederen, die de inwoonderen in ’t gezigt van ’t
eyland genoomen waren, onbeantwoord heeft gelaten. Dewijl dit stout bestaan en de
bedugting voor ’t vervolg de bediendens eyndelijk tot besluyt hebben doen treeden
omme de admissie dier vaartuygen te interdiceeren en op de in ’t gezigt koomende te
laten jagt maaken door ’s Compagnies vaartuygen. Hetgeene dan ook op den 14e april
anno passato van die gewenschte uytwerking is geweest dat een sijner beste gallouets,
en een genoomene Bassorase tranquin, voor de droogte van Benderriek sijn verovert.
Dat hem vervolgens heeft doen afsien van verdere zeetogten.

aan diverse muntspeciën ƒ 391. 950,
40. 000 lb. oude koperwerken ƒ 32. 640,
8410^ lb. Kirmanse wolle ƒ 15. 435, 8
40 dubb. kassen roosewater ƒ 856, 16,-

