Aan boord van ’tselve, wanneer van Timor terug quam, bevond zich de gewesen
gouverneur van Liphao, bij welke gelegentheyd bij notulair besluyt van 8 augustus
besloten wierd een contra protest in te richten tegen het protest hetgeene gemelde
gouverneur aan ons Timorsch opperhoofd gesonden had. En waarbij hij zig beklaagde
alsof de vijanden van sijne Portugeesche majesteit door de onsen bijgestaan en sijne
gepretendeerde onderdanen vijandelijk bejegend wierden, gelijk het alles breeder vermeld
staat bij aankoomende Timorsche missive van den 1 7e junij.
Doch des gouverneurs verhaast vertrek geen tijd latende om dit contra-protest
naar de ordre over te leveren, heeft d’ heer gouvemeur-generaal hem egter laten te kennen
geven dat, bijaldien ons wegens de door de Portugeesen in Timor gepleegde vijandlijkheeden
geen voldoening gegeven word en die natie in haar teegenwoordig gedrag
voortvaart, men hier voortaan geen Portugeesche vaartuygen die tot dat eyland relatie
hebben, tot den handel zal konnen admitteeren, nog deselve met iets anders dan
water en brandhout gerijven, gelijk dit nader blijkt bij resolutie van den 19e august.

