Sij sijn voor weinig dagen vanhier te zeyl gegaan, zullende, so zij seggen, naar
dat hun de wind dient cours stellen door de oostersche eylanden. Waarop de heer
gouverneur-generaal hun duidelijk heeft te verstaan gegeeven dat onse Maatschappij
het rechtmeent te hebben om hun die doorvaart te betwisten. Maar sij hebben geantwoord
nergens eene plaats te zullen aandoen, of volk aan land zetten, en dat zij, door
nood gedwongen wordende, op sodaanige plaatzen daar wij etablissementen geformeerd
hebben, hunnen behoefte zullen zoeken.

