En op desselfs voorstel de resolutie deser regeering van den 12e december 1737
te amplieeren, dat de afbetaling hier te lande der tevoren staande zoldijen zal mogen
geschieden aan personen, welker verbonden tijd g’expireert is, schoon zig in geen nieuw
verband engageeren, item aan die in burgervrijdom overgaan, en daartoe alomme consent
te verleenen, teneynde te profiteeren van de grote winst die de betaling in India
de Compagnie toebrengt en te beletten ’t verkopen der dienaren zoldijreekening.

De staatreekening der generale boeken van 1753/54 is den 30e maart ingedient,
waarbij de Compagnie ten agteren is geraakt ƒ 846. 109, 15, 8.
Hebbende de generale winsten bedragen ƒ 9. 258. 632, 9, 10
en de generale lasten ƒ 8. 908. 967,-, 14
dus meer winsten dan lasten ƒ 349. 665, 8, 12
Dog door meerdere ingenomene nadeelige posten
van voorjarige reekening, aan onkosten
van oorlog en verliesen ter zee tot ƒ 1. 195. 775, 4, -
India’s vermindering ƒ 846. 109, 15, 4
Waartegen weder ten voordeele komt het meerdere ontfangene
uyt Nederland als aan retouren versondene tot ƒ 480. 800, 15, -
India’s capitaal eygentlijk vermindert ƒ 365. 309, -, 4
Blijvende onder uit. augustus 1754 groot een montant van ƒ37. 264. 727, 2,-.

Wijders bevind men het goud niet zo voordeelig als de ducaten, en dewijl niet
weeten hoe met de stilstand der handel van China na Batavia aan genoegsaam goud
zullen komen, versoeken w’ dat de g’eyschte 85thon aan ducaten en 1aan goud, tesamen
tot 9^ thon aan ducaten mogen voldaan werden, zijnde alle zoorten van ducaten
en wigtige of onwigtige gewild, als maar na rato van ’t mingewigt goedkoper
betaald
werden. Want, schoon de Nederlandsche gecartelde alleen tot den penning voor Batavia
dienen, zo konnen d’ andere zelfs daarmede wel na hare waarde aan de man raken.
En schoon ’t eyndelijk zover gekomen is dat de ducaten te Tutucorijn hare waarde niet
konnen halen, om de misselijke fanumreekening, en daarom na Mallabaar gezonden
zijn, mag egter Ceylon wel ƒ 100. 000 aan ducaten erlangen, dewijl tegen pagoden verwisseld
gelijk ’t behoord, nog wel zullen uytkomen.

