Maar vermits bij der ministers advisen van den 15e maart deeses jaars ons is
aangebooden een bondel met papieren, raakende de pretentiën van ’s Compagnies
tweede makelaar Damoedher, ter lasten van evengemelde directeur Kersseboom, weegens
zo denselven voorgeeft) diverse afgeperste penningen en andere hem ten laste
gebragte zaken, waaronder teffens gevonden werd zeekere obligatie groot ƒ 200. 013, 1 1,
die den ged. directeur ten behoeven van dien man heeft gepasseert, om daar uyt te
vinden het nog ten agteren staande weegens het aandeel dat denselven in de hem, en
de eerste makelaar aldaar tot vergoeding van de derwaarts successive teruggesondene
amphioen is opgelegd, ter montand van ƒ 75. 444, 15, 12, nevens dies verlopene intresse,
zo hebben w’ ten aansien van de eerstgemelde besloten den meergemelde directeur
zig daarop in scriptis te laten verantwoorden. En ten belange van ’t laaste, denselven
alhier in cassa doen tellen de voormelde nog onbetaald geblevene amfioenschuld van
genoemde makelaar, mitsgaders ten opsigte van ’t meerder bedragen van die obligatie,
de gemagtigdens van den presenten directeur Bisdom en fiscaal Schevikhaven
op wiens naam deese schuldbrief is overgeschreeven), de vrijheid gelaten voor het
intrest hunner principalen, des geraden vindende, sorge te drage, en hen ten dien
einde die obligatie, sowel als de daarneevens overgesondene acte van cessie, ter hand
gesteld.

Eerstelijk: dat ons volk beschuldigd zijnde in zeekere ontmoeting tusschen de
rivierwagters te Paansdaar en een escorte van onse militie die een partij van Patna
afkomende amphioen en lijwaeten convoyeerde, een van die wagters doodgeslaagen te

