Den beklaaglijken staat onser zaaken in die directie zullen Uw Ed. Hoogagtb. uit
de directe adviesen kunnen ontwaaren en hoe de Engelschen (aan welke de ministers
hunnen eysch van 75. 428 ropia’s tot reparatie van de hun bij de noodlottige expeditie
van 1759 toegebragte schade, hebben moeten voldoen) zich in hun verkreegen
meesterschap blijven handhaaven. Sodanig selfs dat sij den nabab, door hun zelven op
den zetel geholpen, genoodzaakt hebben daarvan afstand te doen, stellende sijnen
schoonzoon in de plaats, die gezegd word voor die gunst dertig millioenen ropijen
beloofd en de provinciën van Berduaan en Bierboom, daar de grove lijwaten vallen,
tot onderpand afgestaan te hebben. En schoon men daarbij voegt dat de ragia’s dier
landstreeken volstrekt weigerden zich aan ’t Engelsche gezach te onderwerpen, zullen
z’ echter, van macht ontbloot, buyten twijffel wel genoodzaakt weesen voor de Engelsche
wapenen, die het alles met schrik vervuld hebben, te bukken.
De Dillijsche prins of pretense mogol, die in de provincie Behaar den Engelschen
en hunne bondgenooten nog wat werks gaf, heeft ook al, volgens de met Osdorp
bekoomene tijdingen, de partij gekoosen van zich met onse mededingers te verdraagen
en was in hunne logie te Pattena met veel staatsie ter visite geweest.
Teffens zal Uw Ed. Hoogagtb. uyt ’t schrijven der bedienden gebleeken sijn dat
de afgezette nabab, op een gesocht voorwendzel dat wij volk worven en andere krijgstoerustingen
maakten, onse logie te Cassembazaar niet alleen berend en den tweede
van dat comptoir, op eene voor de Compagnie zeer hoonende wijze, verscheiden dagen
opgeslooten gehouden heeft, maar dat hij daarenboven, na alle onse bezittingen met
eene totaale verwoesting bedreigd te hebben, tot boeting van de opgetijgde misdaaden
eenen onbeschaamden eysch van 1. 500. 000 ropijen heeft gedaan, welken de bedienden
met 400. 000 afgemaakt hebben, behalven nog verscheiden andere geschenken en
ongelden, die de geheele afperssing tot bijna zeven en een halve ton schats doen klimmen.
Bij deese smertelijke omstandigheeden hebben zich de Engelschen, schoon sij
er ongetwijffeld wakker onder geroeid hebben, als onse beste vrienden aangesteld en
hunne mediatie aangebooden, om, so zij zeiden, den ons van den nabab gedreigden
slag af te keeren. Men heeft, om kort te gaan, met hun (hoewel het den naam had dat
we met den nabab handelden) een voor den Nederlandschen naam allesins smaadelijk
verdrag moeten sluyten, waarbij onse vrijheden in schijn wel eenigerrmaate verzekerd
werden, maar ’tgeene ons inderdaad volslaagen afhangelingen onser mededingeren
maakt.
Uyt alle deese omstandigheeden valt ligt te besluiten dat het voor de Compagnie
op dien voet niet langer zal gaande te houden sijn, ’tgeene ook inderdaad het zoeken
van de Engelschen is. Want of men al bij het gezegde contract beloofd heeft ons
voor verdere ongewoone afperssingen (de dubbelzinnigheid der uytdrukkingen maakt
de zuiverheid hunner intentiën al terstond verdacht) of men, zeggen wij, al beloofd
heeft ons daarvoor te zullen vrijwaaren, kan echter de nieuwe nabab, welken men nog
daarenboven zegt grootelijks om geld verlegen te sijn, ons so maklijk als de voorige
de eene of andere misdaad op den hals werpen, om langs dien weg gelegenheid te
krijgen tot het vergen eener nieuwe contributie.

