De zeilaas-ordres sijn nu ook alle op nieuws door eene commissie van zeekundige
lieden nagezien, verbetert, en gedrukt, en bij die gelegentheid goedgevonden langs
Chormandel, Mallabaar, te Soeratta, Malacca, langs Java’s Ooskust, te Punto Gale en
Trinkenemale nauwkeurige peylingen van de rheeden te doen neemen, en daarenboven
van de ministers op de twee eerstgemelde comptoiren berigt te eysschen wegens de
nette tijden, waarop de scheepen die kusten verlaten moeten en weder met gerustheyd
aan doen kunnen. Gelijk het een en ander uytgedrukt is bij onse besluyten van den
2e september en 14e october.

Waarvan egter in ’t tans eyndigende jaar geleverd sijn
58. 781 lb. peeper
3148 „ indigo
1 1 . 242 „ cattoen garen
16. 625 „ curcuma en
1. 398. 937 „ cofFiboonen

