Batavia

Maar gemerkt de prijz van 130 stuyvers hooger is dan immers bevoorens, ten
andere de prijz in Nederland bij de verkooping van april 1760 zelfs tot 90 stuyvers ’t
lb. gedaald was, en eindelijk omdat het weigeren van de caneel, waarom die van
Manilha voornaamelijk hier koomen, aan deese handelaars zeer hard soude vallen en
hen geheel en al van de vaart op Batavia, waarbij de Compagnie, sowel als de colonie
so grootelijks geïnteresseerd is, doen afzien. Waaren tegen de cas, bij het verkoopen
van caneel van eene aanzienlijke somme in Spaansche matten, waarvan Uw Ed. Hoogagtb.
zelven schreiven dat er in Nederland schaarsheid was, soude voorsien raaken.
Also gemelde kooplieden, schoon eerst bij hunne komst alhier vemeemende de nieuwe
verhooging van 10 stuyvers per lb., zich echter geneegen hadden getoond den gestipuleerden
prijz daarvoor te betaalen, so is om deese redenen goedgevonden van de in
voorraad sijnde 506 baaien, en soveel er nog tijdig van Ceylon mogt aangebragt worden,
soveel als sij begeeren zullen aan hun af te staan, na aftrek van eenige baaien voor
de consumtie.

