hebben, het Moxudabaatse hoff op die valsche accusatie niet alleen het comptoir Cassimbazaar
ontrust, maar ook teegens eenige onzer inlandse dienaaren tot arrest en
pijnbank geprocedeerd heeft, invoegen de ministers eyndelijk genoodsaakt zijn geworden
die harde zaak, welke van quaad tot erger wierd, met 9500,- ropia’s af te kopen,
die dan ook als afgedwongene penningen zijn gepasseert.
Ten tweeden: dat den Dheccasen stedehouder Kisschentjent van de bediendens
aldaar heeft g’extorqueerd een somma van ƒ 1 1 . 023,- dewelke mede goedgevonden is
in te schikken, wijl de noodzakelijkheid dier gedane contributie uyt zijne gepleegde
geweldenarijen gebleeken is, en men anderzints te dugten had dat de reets gedane
bezetting der huyzen van onze dienaaren met pions, de verhindering in den aanbreng
van leevensmiddelen en het arresteeren zoo van den adsistent Stul, als van den quartiermeester
van de chaloup, de Dheccasen koopman welhaast zoude gevolgd zijn
geworden met de gedreigde arresteering der residenten.
Ten derden: dat den Houglijsen fausdaar de ministers een sommetje van tweeduyzend
ropia’s heeft afgekneveld, onder pretext dat zekere Daroga van de vloot
een mansie, of inlandse schipper, zoude hebben doodgeslagen, nietteegenstaande
den adaletoff moorsen raad van justitie, ten kosten van nog 250 ropia’s daarenbooven,
die zaak off beschuldiging als onbewijsbaar verklaard en men ook zelfs den
autheur dier valse accusatie ons in handen geleverd, dog daarenteegens zig wederom
voor dien field g’interesseerd heeft, welke betaling men dan almede heeft moeten
passeeren.
Ten vierden: dat, alhoewel men zig hadde gevlijd dat alle ongelden tegelijk met
d’ opbrake van ’t Dheccase comptoir zoude gedaan zijn, het contrarie van dien zig
egter van agteren komt te vertoonen, alzoo de gewezene lijwatier aldaar Kebool
Ramciel een pretensie maakt van ƒ 16. 938, 6, 8,- die hem voor en bij de herstelling
van dat comptoir en voor de komste aldaar van den resident en de verdere bediendens
gedeeltelijk door de regeering ontroofd en gedeeltelijk door hem als gomasto
off factoor gedebourseerd zouden zijn. Omtrend welke zake bij Houglijse resolutie
van den 23e februarij anno passato een Persiaans request van dien koopman g’insereerd
is, en waarbij denzelven allegueerd dat hij den resident Isink te meermalen over
de restitutie van die penningen aangesprooken heeft, kunnende wij niet begrijpen
welke redenen de ministers hebben gemoveerd een zaak van die aangelegenheid zoo
lange sleepende te houden, te meer nadien zij bij hunne missive van den 15e maart
jongstleden zelfs zeggen dat er motiven waaren voor de subite voldoening van die
gelden, ’twelk meede in dier voegen begreepen, en haar dierhalven ten dien einde
g’ordonneerd is.
En ten vijfden: dat de Engelschen, nadat den nawab Seraad Juddoulla, in plaats
van sijn overleeden grootvader, het bestier in hande had gekreegen, een aarde schans
te Calcatta opgeworpen en, sonder na de reclames van dien vorst te luysteren, eenen
Kissendas, die voorheen onder den nawab van Dhecca geweest, dog thans in ongenade
gevallen was, geprotegeert hadden. Waarover Zijn Excellentie op het kragtigste geoffenseert
zijnde, eerst het Engels fort te Cassimbazaar en naderhand met een magt van
circa 60 a 70. 000 man ’t sterke fort te Calcatta na een beleg van drie daagen ingenomen
en de krijgsgevangenen gemassacreert of in de ketens doen klinken, mitsgaders
vervolgens de geheele stad totaliter geruïneert heeft. Inmiddens denselve onse ministers
ettelijke reyse om assistentie teegens de Engelschen verzogt en deeze sulks volstandig
geweigert hebbende, daardoor gelegentheid heeft gevonden haar strax, na de verovering
van Calcatta, in te sluyten en vervolgens te noodsaaken tot betaling van een aansienlijke
somma van 400. 000,- ropia’s, ongereekent de onkosten die om zijn eysch van

