Alweder in deliberatie gekoomen ’t poinct van de deterioreerende lijwaatinsaam
te deeser custe, en dat niet alleen in opsigte van derzelver deugt en hoedanigheid,
maar ook omtrend de quantiteiten. Want bij die gelegentheid nagegaan hebbende hoe
gedurende de eerste veertig jaaren van de teegenswoordigen eeuw, door den anderen
geslagen, ’s jaarlijks aldaar zijn ingesameld ruym 4000packen, en dat daarenteegen
de leverantiën zedert maar 2000. ja selfs minder hebben afgelevert. Siet men wijders
dat ’tgeene in anno passato is ontfangen, alleen bestaad in 1955 packen, want ofschoon
de ministers bij haare advijsen van den 28e november 1755 seggen dat de procure in
dat jaar 2160 packen heeft bedragen, en dat er dus 248 packen meerder als in 1754
soude sijn ingesameld, so hebben wij sulks geensints als een reëele saak kunnen stellen,
omdat van den gemeene insaam 506 packen daar ter custe sijn overgebleeven;
’tgeen ten opsigte van Sadraspatnam booven het ordinaire en dus niet wel aanneemelijk
is.

opij derguinees fijnpagode31of31percento
opij derpeesguinees Compagniessoort2|iiii
11ndito „ gemeeniiIttn3tfii
11nnsalempoeris fijniinÜn
11iisalempoeris gemeeniiïn3Ïn
11nzeyldoek van 24 cobido’siiBii3Hn
11nndongrijs met roode hoofdeniiii5\ii
mits dat alle die lijwaten van behoorlijke deugt sullen sijn, en haare volle lengte en
breete komen in te houden. Alhoewel ons vrij aangenamer is te vooren gekomen de
aanbesteeding der Wentepalemse of gesayde kleeden te Paliacatte aan eenige vermogende
cooplieden tot een quantiteid van 88 packen, na ’t genoteerde bij der ministers
brief van den 15e october 1755 en ’t dierweegens vermelde bij de voorjarige materie
deses gouvernements.

1 . Om alle het guinees gemeen dat er inkomt de helfte voor ’t vaderland en d’ helfte
voor India te laten verdeelen.

