dog daaromtrend wij om de wille van dies noodsakelijkheid ons wel moeten berusten,
op de gedane betuyging en versekering der ministers dat daaromtrend de suynigheid
in alle opsigte betragt zal worden. Egter hebben wij ten opsigte van de door haar
voorgenomene demolitie van de punt Scheteldoekshaven, even als die onnut sou
wesen, beslooten hun in bedenking te geeven of daarvoor niet behoorde gemaakt te
worden een postje, ofwel een borstweering, sodanig dat de rivierkant die anders soude
openblijven, daardoor gedekt wierde. Sonder dat wij nogtans nodig hebben geoordeelt
dat seker huys bij de Scheteldoekshaven staande, volgens der ministers propositie
weder geheel vernieuwt of opgehaalt soude werden, ter bewoning voor den capitain
of commandant der buytenstad, nadien sulks te kostbaar vallen en denzelven wel een
woning in huur zal betrekken kunnen.

Daarenteegen hebben wij als een goede zaak aangemerkt, niet alleen dat den
nabab Assan Alichan, die zijn tweejarig geschenk te Palicol had opgeëyscht, met een
jaar was gecontenteerd, maar ook dat den vorst van Tansjour blijkens der ministers
brief van den 28e november 1755 door toedoen van den gouverneur Vermond sig had
laten tevreedenstellen met den ontfangst der gewoonen recognitiepenningen en elephanten
voor twee in steede van de bevorens op sijn aansoek geresolveerde driejaarige
afgave vooruyt. Invoegen wij ook g’approbeert hebben de door de ministers gegevene
ordres aan de Sadraspatnamse bediendens om, indien sulks niet langer konde
werden getraineert, alsdan van de reets een tijd lang in suspens gehoudene vier en een
halfjarige pagtpenningen in geschenk voor den regent van dat dorp, eerst die van twee
en een half jaar na Arcadoe op te senden en, ingevallen daarmeede niet tevrede mogten
sijn, dan tot de afgave van drie en een half jaar te treeden.

