meer als eenentwintigmaandigen voorraad uytmaakt, so hebben wij haar ook gerecommandeert
deselve tot een vierjarige consumptie te suppleeren.

Dusverre so kort doenlijk ’t resultaat onser gehoudene besoignes en ’t verdere
voorgevallene met betrekking tot de zaken te deser custe verhandelt hebbende, kunnen
wij niet afsijn nog bij deesen U Wel Edele Hoogagtb. te suppediteeren hetgeene
ons uyt der ministers naderhand ontfangene advisen van den 26e maart, 10e augustus
en 29e september deses jaars is te vooren gekomen van die natuur te zijn, dat wij
de kennisse daarvan U Wel Edele Hoogagtb. niet mogen onthouden. En dierhalven
hebben wij de eere te melden dat in de eerste plaats volgens haare hier voorwaarts
gemelde tweede missive met opsigt tot de g’ordonneerde besigtiging van de embalagie
der bereets in den band gebragte lijwaatpacken te Nagapatnam, geene bedriegerijen
omtrend derzelver afpacking ontdekt zijn geworden, en dat men genoodsaakt is
geweest voor ’t te Sadraspatnam aanbesteede guinees, salempoeris, baftas en parcallen,
3 pagoden op het pak van 40 pees van ’t lang en gelijke 3 pagoden voor ’t pak
van 160 pees van het kort geweef, meerder als in anno passato te besteden en sulks
om redenen van de troubeleuse constitutie van dien oird, item het gebrek en duurte
van het cattoen en garen. Daarenteegen was de apparentie van een ruyme insaam te
Jaggernaijkpoeram redelijk voordelig, en te Palicol had men de nodige ordres verleend
tot dies behartiging, dog te Palicol waren de contracten nog niet gesloten, mits
de gerugten nopens de afkomst der Maratthijs en de daardoor veroorsaakte onrustige
toestand van die plaats. Doende de ministers voor het overige bij hunne laaste geciteerde
missive de kragtigste versekering dat ze alles wat maar immers kan werden uytgedagt
in ’t werk sullen stellen om den insaam niet alleen langs hoe meer te doen aanwackeren,
maar ook dies verbetering in soorten te weege te brengen. Dog versoeken
ook teffens dat in consideratie mag werden genomen, dat het haar niet te imputeeren
is, dat de tijden van jaar tot jaar sodanig verslegten, dat dezelve niet in comparatie
kunnen koomen bij die voor 25 a 30 jaaren geleeden, wanneer noorder Chormandel
alleen jaarlijks meerder lijwaten leverde, dan nu de geheele cust van Chormandel kan

