te Samarang hunne passen moeten haaien en bij hun retour Batavia ter visitatie aandoen.
Door welke bepaaling, en door de thans daarbij in swang gaande zeeroverijen,
die vaart weinig liefhebbers vondt.
Doch wij hebben hun versoek van de hand geweesen en niet alleen door het senden
van kruisvaarthuigen de roovers trachten te beteugelen, maar ook, om de andere
reden van klaagen te beneemen, ter sessie van den 7e october beslooten de resolutie
van den 13e april 1758 in soverre te altereeren dat de handelvaartuigen, so Javasche
als Cheribonsche, voortaan de hoofdcomptoiren Samarang en Ceribon, ter bekooming
van passen, niet zullen behoeven aan te doen, somin als Batavia bij hun retour, maar
dat ze direct naar Samarang, Soerabaja, Grissé of Ceribon (en ook naar geene andere
havens) kunnen steevenen, om aldaar deselfde visitatie, die anders te Batavia geschied,
te ondergaan.

Cheribon
Ceribon gevoelt ook nog de nadeelige gevolgen van de droevige pestziekte, die
daar voor eenigen tijd gewoed heeft. Door deselve sijn in de Preanger landen en in ’t

