Malakka

Met de tijding van ’t overlijden van den hoofdroover en Siacs vorst Radja Mahomet,
waardoor de zaaken so een voordeeliger keer genomen hebben, dat er hoop is
om de rust aan dien kant eerlang hersteld te zien. Radja Alam, Mahomets halfbroeder,
was, na het sluiten van een voor de Compagnie voordeelig contract, met sijne
inlandsche macht en vijf onser barken en sloepen naar de rivier van Siak, den zetel
van ’t roofgespuis, vertrokken, alwaar de overblijfsels van Mahomets aanhang so
naauw ingeslooten sijn, dat de ministers hen eerlang meenen te zullen onderbrengen.
Bij welke gelegenheid de afgeloopen post te Poelo Gontong weder hersteld en met
een goed garnizoen voorsien is.

Bengalen

Also de papavertuinen door ’t geduurig over en weder trekken van oorlogsvolk
grootelijks bedorven en de inzameling in ’t algemeen daardoor zeer slecht uytgevallen
was. Daarenboven komt die waar tans op ƒ 371, 10,- ofwel ƒ 66, 10,- duurder dan in ’t
voorleeden jaar te staan.

