wenschen was, schoon wij niet twijffelen of de ministers sullen sig wegens de oorsaken
van dit droevig ongeluk wel ten scherpsten doen informeeren, of het bij pligtversuym,
dan wel of die ongelukkige dit fatale geval onvermijdelijk is te beurt
gevallen.

En dewijl Uw Wel Edele Hoogagtb. ons bij derselver hoog gevenereerde letteren
van den 13e october anno preterito hebben gelieven te gelastenom den cours der
silvere muntspetiën a costij wederom te stellen op den voorigen voet, te weten de ducaton
op 13 schellingen, de Souratse ropia teegens 30 stuyvers, de nieuwe schelling tot
1\stuyvers, de dubbelde stuyvers voor 2\, en de duyt teegens soo hebben w’ ten
dage der besoigne, om reeden bij onse resolutie van den 3e september g’allegueert,
goedgevonden de ministers nog deesen jaare daarvan te verwittigen, tot narigt en
observantie, sooals sulx ook effect heeft gesorteerd bij onse laaste na dat gouvernement
afgevaardigde van uit. september. Dog om egter pagoden tot den lijwaathandel
bijeen te krijgen, hebben w’ de ministers al teffens gerecommandeert dat den eliphantshandel,
de Jaffanapatnamse inkomsten, de chancosverkoping en des mogelijk
den arreek en Kilkarreschen handel voor pagoden sal moeten werden gedreven, en de
daarvoor inkomende bij de cassaboeken apart te laten verantwoorden.

