Dog daarenteegen hebben wij voor welgedaan aangesien dat de ministers ter
believing der gedagte ambassade, en insonderheid van den Candiasen dessave der Drie
en Vier Corles, die men wil dat meer dan andere hofedelen tot conservatie der vriendschap
tusschen veelmelte Sijn Majesteit en de Compagnie soude contribueeren, den
gecondemneerden inlander Cicero uyt sijn bannissement hadden ontslagen en op vrije
voeten gesteld.

Het Maduresche rijk fluctueert genoegsaam in sodanige troublen en beroertens
als wij bij onse voorjaarige advisen Uw Wel Edele Hoogagtb. reverentelijk hebben
bedeelt, als hebbende onse ministers geen behoorlijke satisfactie kunnen bekomen
op de gedaane doleantiën bij den Timevelhosen landregent over het stout en ten eenemaal
onbetamelijk gedrag van den kregeligen Cattaponaik, wiens volk onse inlandsche
bedientens (sekerlijk met sijn voorkennisse) vier deserteurs digt bij sijn fortje geattrapeerd,
wederom ontweldigt en op Cailvelho aan Compagnies goede ingesetenen
gepleegt hadden alderhande soorten van baldadigheeden. In soverre dat wij, uyt
hoofde der sigtbaare noodsakelijkheid, als onvermijdelijk tot mainctiën van Compagnies
agtbaarheid om dien oirt, hebben gearresteerd de ministers bij reïteratie te
qualificeeren om ’t aarde fortje van dien vrijheer bij d’ eerste bequame gelegentheid
onder de voet te halen, teneinde dien petulanten knaap voor den aanstaanden door
een gevoelige correctie wat handelbaarder te maaken. Sijnde het ons daarenbooven
nietmin bedenkelijk tevooren gekomen dat den evengeciteerde Timevelhosen landregent
door een olabrief het Tutucorijnsche opperhoofd niet alleen had gecommuniceerd
sijn voorneemen om den poellie theuver met desselfs aanhangers Mandemia en
Nairgaan Kataka, die tot Walipotoir genadert zijnde veele hostiliteiten pleegden,
ten eenemaal uyt te roeyen, maar dat hij sig ten dien einde tot Chitaroe bevond en
ook versoek hadde gedaan om met buskruyt, koegels en vuursteenen ten emporte van
5000 ropia’s te mogen werden gerieft, met verdere insinuatie dat, dewijl de Engelschen
sig bereids bij hem hadden gevoegt en hem op alderley wijse assistentie verleende, de
E. Compagnie dus den Armane bij so een gelegentheid behoorde bij te staan.

