conform gelaten zijn voor reekening en verantwoording van gemelde Van Velsen en
Van Jever.

Omtrend de vreemde natiën is volgens der ministers brieff van den 1 0e augustus
passato een verschil voorgevallen met den heer Engelsch gouverneur George Pegot
te Madras over de occupatie door de bediendens te Portonovo van seker gebouw, of
eygentlijk eenige stroohuysen, item een steene goedon of huysje in het dorp Ariavettij,
onder het district van Triwendapourum en de Engelsche compagnie sorteerende.
Dog men heeft dien heer aangetoond dat Sijn Edele daarin door de sijnen
misleid is geworden, wijl ’t een en ander reets voor 100 jaaren de Compagnie toegehoord
en men nog in anno 1751, om reeden de Franschen daar eenig gewelt pleegden,
aldaar een vlaggestok opgeregt en een corporaal met ses pions gesteld heeft,
soodat, ofschoon die manschappen sedert sijn ingetrokken, die plaats nogtans onder
de magt en besitting van de Compagnie gebleeven is. Des het niet meer dan billijk
was dat onse bediendens daar niet gemolesteerd nog gevexeerd wierden, maar een
gerusten zeet bleef behouden, waarop verders niet gevolgt is. Daarenteegen hadden
de heeren Deenen te Tranquebare een gantsch onaangenaame visite van eenige Tansjourse
volkeren gekreegen, gecauseert door haaren hoofdvisiadoor Peroemaalnaijker,
die volgens erlangt berigt in stede van eenen Ramanaijker door den Tansjoursen
vorst daartoe verkooren weesende, naardat eenigen tijd dien dienst selve had
waargenomen een ander in sijn plaats had gesteld en zig na Tansjour begeeven had.
Als wanneer voorsz. Ramanaijker op het dorp Anendamangelan onder Tranquebare
gehorende gekomen, hetselve soowel als de daaromher leggende plaatsen geplunderd
hadden, zoodat de Deenen, nadat zij voormelde Peroemaalnaijker vrugteloos hadden
ontbooden, eenen Insappanaijker tot visiadoor hebben aangesteld. Dog waarop
den eerstgemelde neevens eenige Tranjourders afgekomen zijnde, zig van de in de
dorpen weidende koebeesten en ander hoornvee had meester gemaakt, en hierop
door de Deenen het boovenwerk van een heidensche pagood afgebroken en er een

