Hebbende wijders voor welgedaan gehouden dat de Ceilonse ministers op het
versoek der Mallabaarsche aan hoog gemelde Zijn Majesteid hadden afgegeeven 500
pees snaphaanen met 5000 stux vuursteenen, dan dewijl de Tutucorijnsche bediendens
meinen dat er jaarlijks peper uyt het Trevancoorse rijk over den landweg in
’t theuversche gebied soude werden aangebragt, dog voor het grootste gedeelte na de
Bogt van Tondij of Tewipatnam en vervolgens vandaar langs de Cormandelse kust na
vreemde comptoiren. Hebben wij voor den dienst van Uw Wel Edele Hoogagtb.
in onse bijeenkomst van den 30e julij besloten omme de gouverneurs van Ceilon
en Cormandel eens met den anderen te laten overleggen of er geen mogelijkheid
soude resideeren, om een contract met die leverantiers aan te gaan omme alle hunne
peeper voor een aanneemelijke prijs te accepteeren, hetsij ter Madureesche kust op een
onser comptoiren, dan wel op Cormandel, soals de aanbrengers best soude convenieeren.
’tGeen dan mogelijk g’oordeelt werdende, sonder uytstel sal moeten werden
betragt.

maar ook vooral om sorg te dragen dat de bediendens ter invordering niet
door omkoping als aldersints eenig uytstel komen te verleenen. Want om ons zegul te
hangen aan sulke of diergelijke ruïneuse expediënten om de kopers de landerijen
somaar eensklaps af te nemen, sonder de minste restitutie van ’tgeen zij daarvoor
hebben betaald, hebben wij, om ’s lands goede ingesetenen niet te exponeeren aan hun
totaal bederf, als ten uyttersten onredelijk gerejecteerd en de ministers daarbenevens
gelast dat er voortaan maar vier ontfangers souden aangehouden en de overige werden
afgedankt.

