Te meer nu de ministers de lijwaathandelaars bij een scherp mandaat hadden
gedreigt dat so zij langer in gebreeken bleeven aan hunne verbintenisse te voldoen, de
schuldige niet alleen uyt den handel geset, maar ook op een gevoelige wijse soude werden
gecorrigeert. Welk drijgement wij verhoopen dat alzowel ten goeden sal opereren,
als dat de ministers om reeden bij hun besluyt van den 5e junij anno passato breedvoerig
g’allegueerd, de pagood als den minsten prijs om aan de kooplieden in betaling
te werden verstrekt op 17^ fanums hadden gesteld. Dog daarenteegen hadden wij ons
geflatteert dat de Tutucorijnsche bediendens in observantie van hun pligt en schuldige
gehoudenisse stiptelijk souden hebben g’optemporeert de haar so duydelijk voorgeschreven
ordre bij onse voorjarige van den 30e september, behelsende om de bereekening
van fanums in ’t geheel af te schaffen, schoon de uytkomst het contrarie ten
vollen heeft aangeweesen. Oversulx wij met reden moeten besluyten dat hun die bedriegelijke
bereekening soseer ter herte gaat, dat het haar onmogelijk scheint daarvan te
kunnen desisteeren. Als waaromme wij ten dage der besoigne de noodige maatregulen
hebben beraamt om, was het mogelijk, dese so verderfvelijke siekte waaraan den
lijwaathandel soveel geleegen legt, eens uyt den grond te geneesen. Dog om in desen
met een gepaste ordre te procedeeren, hebben wij tot fundament van de volgende
propositiën genomen ’t gecommuniceerde door de Tutucorijnsche bedientens aan de
Colombose ministers bij schrijvens van den 24e maart, behelsende ten principaalen
dat sij onse voorjarige ordre om het accord in pagoden teegen ƒ 4, 10,- of 90 stuyvers
te sluyten, in stede van in fanums, en d’ aanbesteeding bij corgies in plaats van stukken
te doen, aan de gesamentlijke kooplieden hadden geproponeert, maar dat die menschen
gerefuseert hadden die goude munt voor die waarde te accepteeren. Onder een
nadere betuyging dat sij al in den voorleden jare hadden geklaagt over het groot verlies
op den pagood en versogt dat die muntspetie haar voor 1 6\fanums maar mogt werden
aangereekent, te meer omdat de pagoden, schoon zij nog 14^ fanums of ƒ 3, 83in
’t land quamen te gelden, bij opluyking van den handel nogal meer stonden te daalen,
onder betuyging dat de kooplieden absolut hadden geweigert een enkelde pagood hoger
als 16^ fanums te aceepteeren, sonder de minste versekering te willen geeven weegens
de compleete voldoening der eysschen.

