Schoon het de Compagnie gants niet om ’t even is of den oorlog door der
Armane diep in ’t land, dan wel langs de stranden teegens de heidensche vorsten en
vrijheeren werde gevoert, dewijl haar belang tot veiligheid der stranden die haar regtmatig
toekomen, absoluit medebrengt de laaste teegens alle vijandelijke attentaten te
mainctineeren, van wat kant de agressie ook mogt werden gedaan.

Den cattatheuwer, wandeld meede nog op ’t selfde pad, na volgens het genoteerde
bij onse eerbiedige van anno passato aan Uw Wel Edele Hoogagtb. gerigt, als
admitteerende en favoriseerende sonder de minste bekommering alle sluykhandelaars
in sijne havens, regulregt strijdig met het contract
tusschen de Compagnie en
hem gesloten, waarvan diversche staaltjes bij de voorsz. advijsen werden te berde
gebragt en onder andere dat hij aan drie vaartuygen op de Mallabaar met peeper en
areek geladen, niet alleen bescherming in sijne havens hadde verleent, maar ook,
in weerwil der protestatiën van de Kilkaresche bediendens, die kieltjes had laaten
ontlossen en onder alderhande frivole exceptiën gerefuseert de passen af te geeven.
Waartegen onse ministers, conform onse intentie, sig hadden bediend van de wet
der vergelding en gedagte residenten gelast, niet alleen teegen sulke bondbreuken
telkens te protesteeren, maar ook voortaan geen de minste adjude te verleenen,
nog aan den vorst of desselfs onderdanen, refuseerende als een gevolg van dien de
gewone passen na Mallabaar. Soals sulx door den meermelde Kilkareschen resident,
volgens de nadere advijsen der ministers, bereids letterlijk was g’observeert ontrend
de twee versogte zeebrieven door zijnen landpagter Saminaden, ter saké desselfs
vaartuygen waaren gedestineerd ter afhaal van gesneeden of gekookten areek van de
Mallabaar.

