Gelijk wij met betrekking tot den considerabelen agterstal der Pringalijsche
jagers ten getalle van ll\beesten voor 38^ jaren, bij resumptie van het dierweegens
door de ministers genomen besluyten sub 19 augustus anno passato als seer aanneemelijk
hebben geconsidereert de redenen die de ministers avanceeren ter ontheffing
van dien considerablen debet, ter saké van de invoering eener generale elephantsjagt,
in een daartoe expres gemaakte coraal. Waarbij die menschen mede
g’assisteert, en dus geen gelegendheid meer gehad hebben om aan elephanten te
geraken, buyten en behalven dat sij sedert het afschaffen der jagten langs de boord
der Wannij van de landen die deese jagers tot hun onderhoud vrij besaten, de
gewone geregtigheeden sijn subject gebleeven. Als hetwelke door ons rijpelijk overwoogen
en daarneevens gelet sijnde op de essentiëliteit der g’allegueerde motiven,
hebben wij in de afschrijving van een gedeelte dier agterstallen gecondescendeert,
te weten ’tsedert den jare 1741, of de interdictie van de bevoorens gewone jagt in
kuylen of stricken, onder deese mits en absolute begeerte dat de rest door de gedagte
jagers sonder eenig verder dilay sal moeten werden opgebragt, dan wel in contant
voldaan.

omdat wij deese of diergelijke maatregulen considereeren als de bequaamste
en efficasieuste middelen om de zeeofficieren oplettender te maaken in hun aanvertrouwden
dienst, van wiens precise en trouwe behertiging veeltijds dependeerende
is de welvaart van soveele zielen en de behoudenis van Compagnies dierbaare
scheepen en kostelijke ladingen. In welken opsigte misschien ook wel eenigermaten
reprochabel sullen bevonden werden de overheeden van het ontrend 8 mijlen
besuyden Batticalo gestrande schip Elswout, waarbij de maatschappije behalven
kiel en goed nog seven man heeft verloren, dat in dese slegte tijden wel anders te

