batterij van gemaakt weesende, om hetgeene Peroemaalnaijker en de sijnen mogten
onderneemen te beletten en af te keeren. Soo had den albeschik Manosiappa zijnen
zoon met 1000 ruyters en 2500 voetknegten in drie parthijen verdeelt afgesonden na
de conterijen die van de Deenen bezett waaren, waarvan een capitain met 40 man
de aangekomene volkeren vier uuren gaans van haaren post verjaagt hebbende in
het terugkeeren onder de Tansjourders geraakt en door dezelve omcingelt zijnde,
daarteegens wel gestreeden, dog mits gebrek aan kruyt en loot zig genoodzaakt had
gevonden na een groote pagoot te Tillialie te retireeren, alwaar se alle van ’s vorsten
volk souden sijn gemassacreert geworden. En waarna den Tansjourders selfs op het
casteel Dansburg een attacque hadden gewaagt, dog door het canon van hetselve
aan het deynsen geraakt weesende, hadden se egter deese en geene plaatsen belegert
en het de Deenen benauwt genoeg gemaakt, als hebbende selfs onse ministers versogt
om haare vijanden geen de minsten hulpe toe te bregen, ’tgeen men haar ook
beloofd had. Zedert waaren se door de Franschen met volk bijgestaan, waardoor, en
ook mits de komst van een schip uyt Europa, de Tansjourders voor het grootste
gedeelte weder weggetrocken waaren.

Ceylon

Daarenteegen door de jongst te Colombo aangeweest zijnde gesanten ter gelegendheid
van de afscheidsaudiëntie tot onse uytterste bevreemding aansoek heeft laaten
doen, omme in den eliphantshandel te participeeren en, indien sulx niet kon werden g’accordeert,
ten minsten vrijheid te hebben om één of twee kleine tonies met negotiegoederen
van Putulang of elders te mogen versenden, nadat die vaartuygen alvoorens door onse
gecommitteerdens souden wesen gevisenteerd. Over welk onverwagt en nietmin bedenkelijk
onderwerp w’ in onse bijeenkomst van den 27e julij gedelibereert en daameevens
in consideratie genomen sijnde dat, hoeseer men sig gevleit hadde, dat het hof op de
bereids bevorens gedane nadrukkelijke remonstratiën met diergelijke ongefundeerde pretensiën
nimmer soude opdagen, de uytkomste alegter ’t contrarie heeft bevestigd, mogelijk
in dat denkbeeld, of op dat fundament dat wij het spul, op de iterative instantiën
moede werdende, eindelijk daarin soude consenteeren en dus voor ’t hoff een deure openen,
om ons bij continuatie met diergelijke pemitieuse versoeken te aborderen.

