beginne al vrij wat schoorvoetende had toegegaan, alwaarom men ook wel heeft konnen
gelooven dat hij meer als 1000 candijlen peeper aan de Engelsche sal hebben laaten
furneeren door slinkse en bedekte weegen, te meer die natie en andere rijkelijk peper
in China hebben aangebragt gehad.

Maar van de Deenen zoude een schip tot Colletje g’arriveerd zijn en na ontlossing
van suyker, lood en thin voor den Trevancoor, 100 candijlen peeper gekreegen
hebben, dog Zijn Hoogheid houd sig als niets daarvan wetende. Ook hadden zij nieuwen
instantiën gedaan om haar op Eddewaga, leggende tusschen Coylans Paroe en
Ansjenga, te mogen nederzetten, ’tgeen door dien vorst afgeslagen was. Nogtans hielden
sig 3 a 4 te Colletje op, na alle apparentie om ’t een of ander bij den Trevancoor
te besolliciteeren, waarvan ’t oogmerk nog onbekend is. En nopens het pretense regt
der Engelse te Ansjenga aangaande de passen vermeld bij onsen voorjarigen advijsen,
wierd op de klagte der ministers daarover aan de regeering van Bombhay gedaan,
antwoord verwagt.

Surat

Nademaal dezelve, door de Engelsche en Bassijnders gedreygt van g’attacqueert
te worden, gemagtigdens naar onse directeur op Souratta gesonden en door hem
het eyland Dewger, leggende op de Mallabaarse cust vier mijlen van zijn hoofdplaats
Geria gelegen, aan d’ E. Compagnie in vollen eygendom g’offereert heeft onder
conditie dat de Compagnie hen daarenteegen zoude beschermen teegens den aanval
sijner vijanden.
Ofschoon nu den directeur op deese presentatie aan haar niets anders g’antwoord
had, als dat hij, zodra de toen nog resteerende gevangene aldaar met de barcq

