Laastelijk sijn wij genoodsaakt tot slot van deese materie U Wel Edele Grootagtb.
te moeten bedeelen een fataal en ongelukkig geval ontmoet met het schip Bloemendaal,
’twelke van Mocha teruggekomen zijnde, op het door dies commandeerende
capitain Marchis aan den directeur De Roth gedaan schriftelijk rapport als dat hetselve
so lek was, dat hij gevaar liep op de rheede daarmeede te zinken, met een bijgevoegt
versoek om binnen de rivier daarmede te moogen komen, waar niet de minste
swarigheid in resideerde. Mitsgaders, nadat den directeur bevoorens den capitain-luytenand
Sielkens en equipagiemeester Valk de rivier had laaten peilen, en door deese
zee verstandige berigt wierd dat er waeter genoeg op de bank was om gemeld schip
binnen te brengen, blijkens resolutie van den 30e september anno passato bij hem
en den Soeratsen raad genoomen, beslooten hebben den voorslag van capitain Marchis
te amplecteeren en ged. schip door een loots binnen de rivier te laaten brengen.
Alwaar ’tselve gelukkig en wel over de bank gekomen zijnde, door dien loots op een
bank van welsand gebragt en door ’t swaar arbeiden eindelijk geborsten en gebleeven
is. Hebbende sig daarop den loots immediaat met de vlugt gesalveert en den capitain
Marchis, kort voor sijn depart na herwaarts, ’tselve expediënt (’tgeen teegenswoordig
meer als ooyt scheynt in de mode te komen) gekoosen, mitsgaders sig na d’ Engelsche
logie geretireert, van waar hij aan den directeur Taillefert bij een brief, die onder de
bijlagen U Wel Edele Grootagtb. reverentelijk gepresenteerd word, genotificeert heeft
de reeden van zijn desertie.

Perzië
khargAlhoewel den resident Van Kniphausen bij sijne voorjaarige berigten ons
hoope gegeeven hadde tot eenen beetere vertier en meerdere opnaam van den handel
ten zijnen comptoiren en wij ingevolge van dien aan U Wel Edele Hoogagtb. in anno
passato eerbiedigst bedeelt hebben de favorable verwagting die wij daarvan hadden.
Soo moeten wij thans, ofschoon ongaarne, U Weledele Hoogagtb. communiceeren
dat de negotie aldaar, blijkens der ministers jongste schrijvens van den 27esep¬
temberper de chialoup de Maria Laurentia over Cochim en 9edecember1755 per ’t
schip Vlietlust over Gamron, (’tgeen de laaste sijn die wij van daar ontfangen hebben)
in deselve quijnende staad blijft, nademalen de caravanen door de continueele troubles
in het Persische rijk ten eenemaale stilstaan en daardoor den debiet van tijd tot
tijd vermindert.
Sijnde Achmat Schaa, een der pretendenten van de Persische kroon, met een
sterke armee Aghwaanen tot omtrend Chorasseen g’advanceert en door een rebel, die
Candahaar in sijn absentie bemagtigd had, genoodzaakt geworden terug te keeren.
Waardoor een ander pretendent tot de kroon, in naame Asserat Chan, die Ispahan in
possessie had en ’tselve uyt vrees voor eerstged. armee reets verlaaten hadde, weerom
aldaar gereverteerd was en Ispahan door herhaalde contributies en geweldenarijen in
eenen desolaten toestand gebragt had. Terwijl weer een derde pretendent, naamens
Karrien Chan, sig inmiddels, na de retraite van Asserat Chan uyt Ispahan, van Chiras

