Malabar
Men heeft berigt van daar ten opsigte des oorlogs die tusschen Ragia Trevancoor
en de princen van Tek en Berkenkoer, anno passato voortsleurde, met eenige
scheinbaare hoope voor de laastgenoemde dien kans verkeerd te zijn, en den eerstgemelde
sedert zodanige progressen had weeten te maken dat die twee manmoedige dog
rampspoedige vorsten, ontblood van allen onderstand, door verloop van volk en mits
de schandelijke verlaatinge hunner geallieerdens, diverse vastigheeden hebbende verlooren,
finaal uyt het veld geslaagen, als ballingen hier en daar swerven en sig ophouden
moeten in de bovenlanden, op bijna ontoegangelijke plaatsen tevergeefs heromsiende
om hulpe. Waarna den Trevancoor, geene teegenkantingen meer ontmoetende,
met zijne magt seer diep in ’t Cochimse rijk doorgedrongen was tot aan Castella, op
2 meylen na aan de stad, capteerende daartoe occasie door de verfoeyelijke sorgeloos
en lafhertigheid dies konings, die sig in ’t minste niet had gekreund dien indrang te
weeren, maar inteegendeel gants berispelijk gedraagd sonder iets in ’t werk te stellen
tot nut van zijn land, eenlijk den melancolijken toestand zijner saaken telkens recanteerende
bij de ministers, welke dus genoodsaakt zijn geweest den overwinnaar bij
weegen van versoek te limiteeren, binnen die paaien geene hostiliteyten te laaten pleegen
aan de ingezetenen, als sorteerende onder ’s Compagnies protectie, schoon ’t toegestaan
is dat de overheerde onderdaanen na het regt des oorlogs aan hem behoorlijke
geregtigheeden opbragten. Onderwijlen zoude den tambaan, inderdaad met zijn
Cochimse Hoogheid gereconcilieerd en werkelijk bezig zijn den Trevancoorse vorst, die
zo lange als zijnen voorstander, of ten minsten op dat pretext, heeft g’ageerd te beweegen
’t Cochimse rijk te ruymen. Hoewel die versoening niet dan al te laat uytgewrocht
is te taxeeren, en bijgevolge het nu seer beswaarlijk valt te gelooven dat zulx iets ten
goeden kan coöpereeren, of dien hoogmoedigen en nietmin heersugtigen conquerant,
alleen om den tambaan te believen, van zijne gemaakte conquesten, meest aller zuydelijke
Cochimse landen, en verscheide aldaar opgeworpene paggers tot verseekeringen
zijner possessie, zoo gemackelijk afstappen zal ten eynde ’t een en ander met desselfs
vriendschap weeder te geeven aan den koning van Cochim, daar hij bereets den paljetter
en codacherij caymaal, twee der voornaamste princen des rijks, eerst krijgsgevangene
en daarna voor een aansienlijk montand van 32. 000 ropia’s laatende randsoeneeren,
sig tributair heeft gemaakt, en zo men segt alverder prepareerd na de noord
te rucken, waardoor de vorsten van Paroe, Mangattij, Cranganoor en andere landregenten
haar in de uyterste verlegendheid vinden.

