Jaccatra g’arriveert soude weesen, aan haar dierweegen zoude bescheid geeven en
intusschen daarover na deeze hoofdplaats schrijven, mitsgaders hij de swarigheeden
te kennen geeft die in d’ acceptatie van deese offerte ten opsigte van den Bassijnder
voor d’ E. Compagnie soude resideeren. Alsmeede, omdat, voor de rescriptie op
deeze periode ons gebleeken is dat d’ Engelschen en Bassijnders voormeld haar desseyn
ten effecte gebragt en door de eerste de gantsche zeemagt van den Angria vernielt,
de hoofdplaats Geria ingenomen en een considerable schat, bestaande volgens
opgave in meer als 2. 000. 000 ropia’s aan contanten, vierhondert ponden ongemunt
silver en over de 200. 000 ropia’s aan mineralen, aldaar buyt gemaakt en buytendien
nog een grote meenigte lijwaten en andere goederen van daar weggesleept hebben.
Terwijl teffens de Engelsche, teegens de gemaakte condities en accoorden met de
Bassijnders, alles in possessie hielden ’tgeen sij hadden, en waardoor den Bassijnder
dol en raasend geworden sijnde, toen daarop uyt was om hun deese gespeelde tour
betaald te setten.

Terwijl wij onder beschouwing van ’t gewoonlijke lott dog naare uyteinde van
deesen berugten zeeschuymer, U Wel Edele Grootagtb. meedebedeelen moeten dat
om sulks ter uytvoer te brengen den vorst Nanna of Bassijnder, daartoe met de Engelschen
geconjungeerd sijnde, aan dezelve heeft belooven moeten op hunne expresse
begeerte, eer en alvoorens sij tot d’ assistentie van hem teegens ged. Angria hebben
willen resolveeren, aan d’ onsen absoluit en sonder de minste bedenking te interdiceeren
de vaart en handel op Bassijn mitsgaders onsen commissiant van daar te doen
delogeeren. Ingevolge van welke pretensie, den vorst Nanna, hoewel seer teegens sijn
sin, sooals den directeur meld, en nietteegenstaande hij bij continuatie overtuygende
blijken van sijne welmeenendheid aan den commissiant gegeeven hadde, dan ook was
genoodsaakt geweest de quaade oogmerken en intenties van onsen teegenparthij in te
willigen en gemelde onsen commissiant sijne depêche te verleenen.
Een nieuwe blijk dat deese, onder alle Europische naties ons ’t meeste nadeel in
de negotie toebrengende heeren Engelschen niets onbesogt laaten wat hunnen handel
voordeelig maaken kan, ’tsij dat hunne poogingen met de pligten van eer en probiteit
overeenkomen, off niet. En ’tgeen ons diende aan te setten op dezelve wijse met hun
te ageeren en het poinct van intrest ’t principaalste oogmerk te laten blijven van alle
onse handelingen met dezelve. Nademaalen, waar ’t regt de reedelijkheid en trouwe
ophoud, men altoos sijne beste reekening daarbij vind met gelijke munt desulke te
betaalen en dezelve daardoor tot rekkelijker concepten te brengen.

