XXVIII. JACOB MOSSEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS
VAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, PIETER VAN DE VELDE,
DITHARD VAN RHEEDE, ADRIAAN DE NIJS, HUIJBERT WILLEM VAN
BAZEL, LIBRECHT HOOREMAN, JOAN ANDREAS VAN HOHENDORF,
JEREMIAS VAN RIEMSDIJK en REYNIER DE KLERK, BATAVIA 15 oktober
1756.

De verplaatsing van ’t Banda’s hoofdcomptoir na Lontoir is van geen de minste
bedenkinge, als maar een quartier van Neira geleegen en ten uytersten nodig en
pressant om ’t gamisoen niet ’s jaarlijks te zien wegsmelten; vide onse besoignes van
4 december 1753, brief na Banda uit. dier maand, brief van Banda na herwaards
van 31 may 1754, nevens gehoude besoigne op 19 november en derwaards afgegane
brief van 5 december 1754 en laastelijk de generale brieven na Nederland, dat is uit.
december 1753 en 1754. En blijven egter de forten op Neira met oud volk na behoren
bezet.

dewijl de ondervinding sederd een reeks van jaren geleerd heeft dat gelijk
de Compagnie aan de eene kant weynig voordeel had bij die verstrecking uyt hoofde
van de weynige dienaren die genoodsaakt waren lijwaten te ontfangen, en dat daarenteegen
die methode door de list van baatsugtige een voordelig middel voor de winkeliers
gevonden is, alzo mede aan de andere zijde de ontfangers gans niet bevoordeeld
heeft, nademaal zij den contanten penning voor hare oogen siende schemeren gemaklijk
bekoord wierden tot hun nadeel een gering geld voor hun goed te ontfangen.
Daarentegen is door de betaling in contant en de monture dragende dienaren hunne
kustkleeding inkoops te besorgen, hare sobere conditie zover verbeterd dat thans met
hare gagie en costgeld ordentelijk konnen rondschieten. En kan de west van India
niet zoveele gewilde lijwaten uytleeveren, of men kan ze wel met goed voordeel te
Batavia, Sumatra en om de oost slijten.
De visite van ’t eyland Bliton zal denken w’ nu gevolg nemen op onse ernstige
ordre, die ingevolge Uw Edele Hoogagtbare bevel na Palembangafgegeven
hebben.
Tot de geordonneerde vergoeding wegens de geleeden schade der E. Compagnie
door ’t verlaten van ’t comptoir Jambijbij den resident Aalders, was reeds last

