Presenteerende en versoekende niet alleen, blijkens desselfs aan den directeur
gerigt schrijven van den 4e april om aldaar een residentie op te regten en eenige manschappen
met een gewaapent vaartuyg daar aan te houden, mitsgaders, tot een
openbaar teeken van Compagnies possessie, de Nederlandse vlag van dezelve te laate
waayen, maar assisteerende selfs de ontlossing onser scheepen met sijne oorlogsgalbets
en faciliteerende alles tot een favorablen uytslag van onsen handel.
En hoewel, volgens de jongste secrete brief des directeurs van den 3e may, de
Engelsche water onder haaren wijn mengen, Geria de hoofdplaats van den Angria
aan den Bassijnder ingeruymt hebben, of dat doen zullen, den Bassijnschen gouverneur
Sancradje Pandet een brief aan onse ministers afgesonden heeft met versoek van
voortsetting der handels te deeser plaatse, dog die heel flauwtjes beantwoord is, en teffens
de gerugte willen alsof den vorst Nanna, jaloers over deese onse nieuwe trafïicque,
reets ordres soude gesteld hebben om den uytvoer van coopmansz. van Denda
Rajapoer na het Deccanse te verhinderen, gevolglijk wij ons ook niet flatteeren konnen
dat deese der ministers wel beraisonneerde onderneming en besending na Denda
Rajapoer van lange duur sal zijn, off ’t voorgestelde oogmerk bereiken konnen.

Den staad der directie aangaande hebben de ministers, om de slegte constitutie
der vaartuygen, aan ons versogt om nog twee nieuwe smalscheepen en een overdekte

