’t Rijk van Mangattij was niet alleen van buyten in dat gevreesd gevaar voor
Trevancoors overmagt, maar ook van binnen alsoo erg gesteld door tweespalt tusschen
den koning en den kroonprins, mits de fijtelijkheeden die zij teegens den anderen
pleegen, waarin de koning van Cochin sig had gewickeld met aan dien prins eenige
hulpe toe te schicken. Onaangesien men daarmeede niet heeft willen bemoeyen en dit
ook volkomen onse approbatie heeft gevonden, wijl de minste beslommeringe met de
inlandse vorsten nu notoir verre het beste is. Maar volgens nadere communicatie zouden
de ministers op de klagte van dien koning en de geheele gemeente van Mangattij,
en derselver herhaalde nadruckelijke instantiën om ’s Compagnies protectie teegens
gedagte kroonprins, die zo uytspoorig dien wettigen vorst in zijn paleys genoegsaam
als beslooten houd, zulx niet ’t eenemaal mogende declineeren, den kroonprins, om
dat rijkje niet langer te verontrusten, maar dies koning meer ontzag toe te draagen,
in ernstige termen gerecommandeerd, mitsgaders den Cochimse koning aangeraden
hebben zijn volk thuys te roepen, en in plaatse van met andere affaires te brouilleeren
in een tijd dat zijn staad en rijk na haaren geheelen ondergang hellen, liever voor zijne
eyge saaken te sorgen, gelijk het behoord. Te meer de onderhandelinge zijnentweegen
aangevangen tot accomodement en accoord met den Trevancoor, selfs op eenige voor
hem harde conditiën, te beoogen bij haaren apparten brief van 26 junij deses jaars,
door het slegt beleyd zijner tot die conventie afgesondene gezanten gantschelijk teniet
is geloopen. Invoegen dat den laastgemelde vorst verders na geen propositiën luysteren
wil en nu besig is zijne conquesten te versterken, de veroverde landen onder verscheide
hoofde te verdeelen, en aldaar andere wetten en reglementen in te voeren.
Den prins regent van Collastrij en den moorsen regent Adij Ragia, continueerende
in hunne genegentheid gaaven genoegen, teffens door de voldoeninge der
contracten, en sulx wierd van ’s Compagnies zijde ook na behooren beantwoord door
reciproque betooninge van vriendschap. Maar men dugt dat den onmin tusschen beide
gereesen over drie goude beelden, door het volk van den laastgemelde uyt een pagood
of tempel booven Barsseloor geroofd, welke den eerstgemelde wil wederom hebben,
eerlange uytbarsten zal tot openbaare vijandschap, zo Adij Ragia het blijft weigeren.
Ongeagt den raad der ministers, die Colastrijs pretentie billijk vindende, hem tot
de restitutie en ter vermijdinge eener nadeelige verwijderinge vriendelijk vermaand
hebben. Ondertusschen zullen Uw Edele Hoogagtb. zijne onderneminge op het rijk
van Canara en verhandelinge met de Angreanen, zo om eene onverhinderden vaart
voor zijne onderdanen te hebben, als ter verlossinge onser bij die rovers gevangene
manschappen, omstandig beschreeven vinden bij hunne aparte brieven van 19 julij,
31 october anno passato en 9 februarij deses jaars.

