Dog sedert heeft men bij der ministers deeser dagen ontfangene laaste schrijvens,
gedateert 4 september, berigt erlangd dat de samorijnse troupen niet alleen in de
landen van Paijencherij Neiro gevallen waaren en allerhande hostiliteiten bedreeven,
mitsgaders hem gedwongen hadden de geregtigheid van twee jaaren en daarenboven
nog swaare boetens te betaalen aan dien vorst, maar ook dat zij dieper doordringende
’s Compagnies conquest Paponettij geïnvadeerd, aldaar also baldadig huyshoudende,
de boom en aardvrugten gedestrueerd en de nelij der verpagte landen van de Compagnie
met arrest beslagen, mitsgaders de besettelingen van Pollicarro genoodsaakt
hebben dat postje te verlaaten en de wijk te neemen na het fort Chettua. Voorts dat
op die indrang en gepleegde feytelijkheeden, daardoor ten vollen komende te blijken
dat den sammorijn, het masquer van zijne zoolange gehoudene ingetoogendheid afleggende,
dus openbaar de vijandelijke actens van de zijne authoriseerd. Mits dien eenige
militairen derwaarts afschickende tot resistentie van dat geweld, zodanige mesures
genoomen waaren als omstandig bij dien brief vermeld staan, waarop wij nader het
nodige sullen besluyten.

Den insaam van Mallabaarse peper had anno passato 1. 928. 596^ lb beloopen,
dus lb 593. 078^ meerder als ’t voorgepasseerde jaar, nietteegenstaande eensdeels de
Sijriaanse christenen, Coenje Aijpa en Aijpora Mapules, weder niets hebben gecontribueerd,
mits de overheersing van ’t Berkenkoerse rijk, waaruyt zij bevoorens den
peper haalden, en anderdeels met de leverantiën vanweegen den Trevancoor in den

