Der ministers versoek om met onse ordres gesterkt te worden hoe sij sig omtrend
de 17 moorsche en van den Angria verloste zeevarende, dewelke hunne tegoed hebbende
gagie tot dato dat sij weer in Souratta waaren g’arriveert eyschten, en met de
weduwen van de gesneuvelde, die hun dagelijks seer lastig vielen en de logie omringden,
souden gedragen, terwijl van sulk een geval geen voorbeeld bij de Compagnies
was, hebben wij b’antwoord dat sij sig daaromtrend na de gewoonte bij andere natiën
gebruykelijk, reguleeren, dog vooral sorg moesten dragen dat wij door zulk een ongelukkig
geval niet verder verleegen en distitut raakten van de moorsche zeevarende,
die de Compagnie van veel dienst zijn, en van welke manschappen wij met een ijder
schip een ploeg bestaande in 50 stuks van de beste en bequaamste in die dienst, al was
het met eenige verhoging van gagie, verwagten zouden.
Ook is op derzelver propositie om, tot een teeken van erkentenis voor de diensten
aan de Compagnie reets beweesen, aan de makelaars te laten offereeren een goude
ketting met dito medailje voor een ijder, gerepliceert dat wij in ’t vervolg wel daartoe
willen overgaan, bijaldien deese onse inlandsche bediendens maar eerst wat evidenter
preuves van derselver trouwe aan ons suppediteerden.

Sooals wij meede van der ministers propositie om jaarlijks een schip met vragtgoederen
naar Mocha te zenden afsien, omdat de scheepen na derwaarts navigeerende,
weegens de aldaar meer als elders grasseerende worm afgevaaren raaken, en
meer in hoedanigheid en deugd verminderen als ’t reëel voordeel, ’tgeen daarop kan
becijffert worden, importeerd.

