En aan der ministers gewoone attentie gerecommandeert ’t gedrag van den presenten
Engelschen scheff aldaar mr. Ellis, die al voor lange in d’ ongevallen onsen
resident Kniphausen te Bassoera met het Turkse gouvernement ontmoet, getoond
heeft dat hij aan ’t poinct van intrest alles sacrifieerd onverschillig of zijn gedrag met
de pligten van een honnet man quadreerd, dan niet. Ook hebben wij als een blijk van
der ministers goede voorsorge en oplettendheid aangemerkt dat sij, om de door den
afgegaanen directeur De Roth verkregene voorregten belangende de vaart en handel
op Zindi (waarvan wij volgens onse jongste schrijvens bevoorens hadden afgesien)
niet te verliesen, de negotie door onse makelaars aldaar op onse naam lieten drijven
en in activiteyd sogten te houden.

