onaangesien so verwoet ageerde, dat tot tweemaal toe teruggeslagen zijnde met sijn
Dalmsche volkeren van een paard steeg en met de bloote krits in de vuyst op de onse
inviel, ten eenemaal uyt malkander heeft geslagen en wel so dat hij in de uyterste confusie
heeft moeten decampeeren en agterlaaten 53 dooden op ’t slagveld, daaronder
7 mantrie Dalms en ses andere hoofden, 8 vendels, 4 trommen, daaronder 3 kopere,
54 geweiren, 3 paar pistoolen, twee boogen, waarvan de eene met goudbeslag, hondert
paarden en even soveel pieken etc.
In welke actie ook desselfs pepattij Coedonowersa is gequest en van onse sijde
gesneuvelt sijn 1 trompetter, 1 dragonder en 7 Javanen, luyd Samarangse aparte missive
van primo september deses jaars. Zedert wanneer hij weder na Doho, sijn oude
schuylhoek, getrokken is, swervende dan eens hier dan daar sonder een vast verblijf
te houden, soekende alleen ons te mislijden door ’t uytsenden sijner patrouilles, die nu
en dan egter, gelijk wij de eer hebben gehad in ’t voorbijgaan aan te roeren bij onse
missive van den 15e october, werden geknipt, soals daarvan en van de onderwerpelingen
breedvoerig spreekt de aankomende secreete brief van Samarang van den
le october voorsz., waartoe wij, om alle prolixiteyt te eviteeren, de vrijheid neemen Uw
Ed. Hoogagtb. ten deesen opsigte over te wijsen, alleen nog maar aanhalende dat, terwijl
Maas Saïd of Soeriacoesoema ons leger gins en her in ’t rond heeft gevoert, sijn
land dat hem altijd heeft aangekleeft, namentlijk Matesse en Laro, door onse Madureesen
sodanig is geruïneert dat het daarvan nog wel eenigen tijd gevoel zal hebben.
Denselven heeft, ongeagt alle deese teegenspoede evenwel nog de hardiesse
gehad, wanneer de legers hem meenden in ’t Zuydergebergte met geweld te agtervolgen,
van met één, twee a 300 koppen, nadat alvoorens door een andere parthij elders
een losse beweeging had laten maaken en dus de onse ontslipt, stil na de Mattarm op
te rukken, in schein alsof ’t de zoon van den sulthan pangerang Depattij was, om Zijn
Hoogheids daim in brand te steeken, maar is daar evenwel so onaangenaam onthaalt
dat hij met verlies van 30 dooden hals over kop de vlugt heeft moeten neemen. Sodat
Uw Ed. Hoogagtb. uyt dit voorenstaande evident zal blijken dat onse wapenen dit
jaar alomme hebbengevictoriseert.

Bestaande de verdere herwaarts overgebragte producten in:
1 30 lasten groene cadjang en boontjes
187. 132^ lb. zuyker

