zoude zijn. Zijnen vervanger Aansorg daarom aanradende, alle omsigtigheid hierin te
gebruyken en zig door het geeven van een visite niet te risicqueeren, maar zig onder
pretext van ziekte veel liever te excuseeren en den secunde in desselfs plaats derwaarts
te zenden.

van dewelke hij den 7e jannuarij laastleeden aldaar g’arriveert sijnde, die plaats
door een Engelse chialoup weinig dagen bevorens aldaar g’arriveert, sodanig van ijser
en spiaulter vervult sag dat hij maar een geringe quantiteyt van sijn inhebbend eyser
tegens de bepaalde prijs van 17 ƒ de 100 lb. met 300 canassers poedersuyker a ƒ 16
d’ 100 lb. van de hand setten konde, op welkers bedragen ter montant van ƒ 1 1. 541, 8, blijkens
rendement ƒ 8595, 17, 8 of 75 percent en passant geprofiteerd sijn. Onder advertentie
dat aldaar jaarlijks gemakkelijk een mediocre scheepslading aan coopmansz. verdebiteerd
werde konde, bijaldien men maar 3 a 4 maanden aldaar vertoefde en de coopluyden
een matige tijd tot betaling gaf, proponeerde in sulk geval om de scheepen na
binnen en agter de forten te laten loopen, alsoo de buyten rheede slegt en dangereus was.
In den beginne van october sustineerde denselven teffens de beste tijd tot den
handel aldaar te sijn, nademalen dan veeltijds d’ occasie sig presenteerden om de
Mochase cofïij teegens 6 stuyvers ’t lb. te bemagtigen, mitsgaders goede Succotoerase
aloë en andere gommata aldaar in te koopen.
Met een bijgevoegd schriftelijk versoek van den iman van Masquetta aan den
eerstondergetekende gouvemeur-generaal, waarbij denselven notificeert dat hij Masquetta
uyt handen der Persianen gerukt en in sijn possessie had, mitsgaders dat hij al

