gamronGamron heeft alsoo weynig aan onse verwagting beantwoord, als het zoeven
afgehandelde Karreek en de per ’t schip Pasgeld onder den 24e julij anno passato
aan ons gegevene hope tot het opluyken van den handel door de getroffene vreede
tusschen Kerriem Chan en Nessier Chan, waarvan wij dienvolgende bij onse vorigen
generalen rescriptie aan Uw Ed. Hoogagtb. eerbiedigst mentie hebben gemaakt, is
alwederom tot water geworden. Nademalen de residenten bij derselver advisen van den
28e december per ’t schip Vlietlust alhier ontfangen ons communiceeren dat het Persiaansche
rijk nog geensints in rust, maar thans meer als ooyt getroubleert was.
Alwaaromme zij ook zig met de Engelsche hadden genoodsaakt gevonden ieder
twee groote vaartuygen en 82 Arabiersche soldaten in dienst te neemen, teneinde eeniger
maten te konnen resisteeren teegens de magt van Kerriem Chan, die hun gedreygt
had een visite te geeven en weshalven den gouverneur van Gamron met alle de kooplieden
zig reets uyt vrees naar Ormus had geretireert.

Van wat aangelegendheid daarenteegen Karreek, zelfs bij voorsz. resident Van
Schoonderwoert, werd aangesien, blijkt bij meermelde sijne op Gamron teruggelatene
memorie, wanneer hij schrijft te vermeenen zeer wel g’imformeert te zijn dat Nessier
Chan, met den sjeeg van Boucher, door onse mededingers de heeren Engelschen
opgestookt en daartoe aangeset, eenigen tijd geleden met deselve een besluyt had
genomen om, wanneer aldaar zoude arriveeren, gelijk hij Nessier Chan van sints was
geweest, hem Van Schoonderwoert bij het doen van een visite gevangen te neemen,
Compagnies logie te sluyten en de goederen te versegulen, mitsgaders hem niet eerder
te largeeren voor en aleer Karreek wederom door de E. Compagnie g’evacueert

