maar ook daaruyt bij de minste beweeging af te steeken een paar hondert man om
den vijand in sijne ruïneuse desseynen te prevenieeren; en
Ten laasten: dat d’ heer Hartingh bij het openen van de veldtogt, neevens de regenten
van Samarang en Caliwoengo, met 70 Europeese militairen uyt de infanterie en dragonders
in ’t centrum op Salatiga soude weesen om des vereysschende her- of derwaarts
altijd schielijk eenige manschappen af te kunnen detacheeren en de nodige
ordres expedieeren aan de leegerhoofden respective.

sijn intusschen hier en daar al eenige schermutselinge voorgevallen en eerstelijk
in den beginnen van de maand april op Ponangang in het Zuydergebergte tusschen
een partij van Soeriacoesoema, aan ’t hoofd hebbende desselfs schoonzoon Soemanagara,
eygen, soon van den Mattarms Tommogong Djajawinata, en een detachement
van ’s sulthans Dalmsche volkeren, dat deselve op de vlugt sloeg en gelegentheid gaf
aan deesen Soemanagara om, soals daartoe sijne genegentheid al lang geleegen had,
sig bij den sulthan te vemeerderen, aan wien ook hierdoor is cijnsbaar geworden ’t
westelijke gedeelte van ’t Zuydergebergte, waaruyt dien rebel nog altijd sijn toevoer
heeft gehad. Invoegen dat breeder te sien is bij het apart schrijvens van daar van den
26e der voomoemde maand april, waarin ook den 1 le teegens een patrouille van desselfs
pepattij Coedonowersa Sijn Hoogheits voorwagt b’oosten Tambayat is slaags
geweest en ’t hoofd daarvan gemelte Djojo Soeronollo met vier gemeene op ’t slagveld
doodgebleeven. En zijn in een tweede actie ook tot ons overgekomen vijf mantries,
buyten welke nog zijn gevolgt 17 van de principaalste voorvegters van veelen:
Soeriacoesoema met hun paarden en volle waapens, nadat desselfs voorwagt tusschen
den 17e en 18e mey des morgens te drie uuren op de negorij Samasoenga door den
capitain en commandant van ’t leger tot Cayoe Apa, Jan Willem Hertzogenraad, was
overvallen en helder geklopt geworden met agterlating van eenige dooden, paarden,
snaphaanen, vendels en pieken. Hebbende sig kort daaraan in selver voegen in dat
leger bij den majoor Steenmulder gesubmitteerd 37 koppen, daaronder twee voorname
hoofden.
Intusschen de leegers in beweeging komende is Soeriacoesoema den 1 le junij van
sijn schuylnest Doho opgebroken en heeft na veele slinkse touren, daarmede de onse
tragten te abuseeren, na de noord gemarcheert wesende, voor het campement van
Panawangang sodanig sijn hoofd gestoten dat met verlies van 5 man en 2 paarden in
twee parthijen heeft moeten afdeinsen. Te meer omdat den majoor Steenmulder hem
met geforseerde marschen nasettende, zeer nabij was en sedert neevens het leger van
den sulthan Assidue vervolgt heeft oostwaarts heen tot na Awie, in welke route Rembang
in brand gestooken en wijders eenige huysen in de assche gelegt heeft, sonder
ons leger af te wagten, dat hem egter uyt de oost weder na de west en zuyd heeft
gedreeven en agterhaalt den 22e aug. op de passer Tigoewono daar hij, door onse
Javanen aangegreepen wesende, immediaat de vlugt nam na de negorij Soegemaning,
digt agter ’t houtbosch van Damak, met verlies van 13 man, 23 paarden, 1 vendel,
1 pistool en 1 1 snaphaanen, neevens eenige andere kleenigheeden meer, sonder dat men
hem, mits den invallende avond boschwaart in vervolgen konde, maar egter den 24 dito
in het Simosche inhaalde, daar den sulthan met hem in gevegt rakende denselven.

