Java’s oostkust

Dienvolgens ter gerespecteerde aandagt van U Wel Ed. Hoogagtb. brengen dat
d' heer Hartingh aan voorsz. staadsministers heeft voorgesteld:
Eerstelijk: hoe men nu al soveel schatten ten dienste der vorsten had verspilt en dat
men nog evenwel in een geduurige waapenkreed verseerde, sonder daarvan vooralsnog
een vast en versekert eynde te voorsien.
Ten tweeden: of den soesoehoenang en sulthan niet vermogend souden sijn, buyten
’s Compagnies assistentie, Soeriacoesoema alleen het hoofd te bieden en te overmeesteren,
dan wel of sij daartoe geen kans souden sien met behulp van alleen onse
dragonders buyten infanterij.
Daarop deselve verklaart hebben wel in staat te weesen om dien rebel het hoofd
te kunnen bieden, dog niet so dat sij hun in cas van attacque de overwinning souden
durven belooven sonder ’s Compagnies auxilaire magt, maar wel wanneer daarmeede
gesterkt mogten zijn, stellende ’t egter ondoenlijk om buyten inlandsch voetvolk te
marcheeren, dewijl die in ’s vijands vervolging te paard de ammonitie en bagagie
decken moet. Weshalven dan ook toen, nadat alvoorens in aanmerking was gekomen
dat, uyt eene inactiviteyt onser troupes na het voorstel van hierbij afgegaan secreete
schrijvens van den 31e december anno passato, om daarmeede onse eyge landen te
beveiligen en de vorsten met meermelde rebel het alleen te laten afhaspelen, niet anders
stond te dugten dan een accressement van zijn aanhang, daar men, inteegendeel ageerende,
hoop had dat zijn troup hoe langs, hoe meer soude vermindert raaken, behalven
dat ook nimmer te denken was dat hij sig ooyt door d’ onse soude laaten opgesloten
houden, maar wel in ’t naam sijnde op alle finesses uytweesen om hier of daar
door te breeken en een invasie te doen in het een of ander district, besloten wierd:
Eerstelijk: om bij de cavallerie eenlijk te voegen de nog in dienst sijnde 800 inlanders,
om in compagnie van des soesoehoenangs en sulthans volkeren, teegens denselven
Soeriacoesoema op te trecken en hem daarmeede onophoudelijk te vervolgen;
Ten tweeden: om een een leegertje te plaatsen tot Panawangang op de lemietscheiding
van Grobogang, ten fine te verstercken tot bewaring der stranden;
Ten derden: om het campementje van Tappellan tot decking der oosterse bovenlanden
nog vooreerst daar te laaten;
Ten vierden: om ook in ’t veld te trecken 400 Madureesen onder ’t bevel van des pangerang
Setjademingeras zoon, radeen Tommogong Tjacranagara;
Ten vijfden: om Souracarta en de Mattarm met de infanterie dusdanig te versterken
dat niet alleen die landen, en van de Cadoe en Baggaleen daardoor gedekt souden sijn,

