Het getal der Javase zuykermoolens tot op seven bepaald zijnde, na uytwijsens
onse voorleeden jaarse advisen aan Uw. Ed. Hoogagtb. van uit. december, hebben wij
met één in ’t district van Batang geaugmenteerd en dus voor den aanstaande gefixeert
tot op 8 gepriviligeerde molens ter sitting van den 29e april passato, maar bij latere
resolutie van den 30e april uyt aanmerking der considerable quantiteiten suyker die te
deeser hoofdplaats in voorraad laagen en den weinigen verthier om de west van India
teflfens, verstaan geen Javase. Bantamsenog Cheribonsete accepteeren, maar alleen
Jaccatrase voorsover de benodigtheid eyscht ter quantiteid van 40. 000 picols. En voor
t overige aan de burgers en ingesetenen aldaar de vrijheid te laten om die zoetigheid,
waarmeede sij anders geen uytweg souden weeten), te mogen voor den inlandsen
handel vervoeren beoosten Malacca en te Malacca zelfs, of waar sleet kunnen vinden,
mits de tholsgeregtigheid voor den uytvoer betalende.

