gegeven aan den fiscaal, dog is hij sub reatu
overleden, nalatende een insolvente
boedel.

dat Japan om de willekeurige behandeling dier landaart niet altoos op een
eenparigen voet kan gehouden werden, behalve dat men altijd de gewilde en winstgevende
coopmanschappen niet aan handen heeft, waaronder men tellen kan de quik
die op onse eysschen uyt Nederland in die tijd onvoldaan bleef. Egter wil men niet
ontkennen dat een snedig opperhoofd altoos veel tot verbetering contribueeren kan.
En dat men de sinlijkheid der Japanders ten deele voldoende, ook aan de andere kant
Compagnies slag mede waarnemen kan in alle ordentelijkheid en sonder weder door
te groote vervulling te grote stuyting te maken, ’twelk de opperhoofden dan serieuslijk
zullen voorschrijven.
Ten opzigte der Malakse masthoutenwerd Uw Edele Hoogagtbare het gevordert
berigt van den commandeur Roseboom aangeboden, blijkende daarbij dat die
houten maar emploij konnen vinden bij het uvterste gebrek aan Europeseen dan nog
maar voor scheepen die in de binnen zeen afvaren, sulx d’ Europese niet konnen ontbeeren.
En was daartoe wel meerder plaats te vinden, als Ceylon maar twee scheepen
uyt Nederland ’s jaarlijks toegedeeld wierde, en Bengale geene, wijl ’tgeen die plaatsen
dan zoude manqueeren, wel over Batavia gaan kan sonder ’t minste ongerief. En
mogt er dan een schip voor de Caab apart geprojecteerd werden om van daar weder
te repatrieeren en zo van tijd tot tijd, so zoude er geen plaats in de ruymen konnen
manqueeren voor ’tgene India benodigt, so z’ maar alle omtrend volladen wierden.
Op de vrage Uer Wel Edele Hoogagtbare nopens de Sociteyt ter Sumatra’s
Buyten Westcust

diend dies oudcommandeur Idsinga bij een apart papier dat de progressen
niet groot zijn geweest en dat er enige van d’ oude participanten, die alle daarbij
vermeld staan, reeds uytgeschijden zijn, terwijl daarbij meteenen blijkt wat insigt
zulx ten opzigte van de Compagnie heeft.

Uw Edele Hoogagtbare recommandatie om in opsigte der wilde caneelmet
omsigtigheid te werk te gaan ten eynde dat product niet kome te strecken tot prejuditie
van den verkoop der Ceylonse fijne, heeft ons daarvan in ’t geheel doen afzien
en d’ aan handen komende parthij vernietigen, terwijl alle mogelijke hindernis toebrengen
aan den insaam der wilde, zoals reeds bij brief na Timor van ultimo december
1755 betragt hebben d’ Endese
te verwoesten. Ook is dies handel bij placcaat
van den 29e maart 1754 geïnterdiceert, hoewel het waar is dat men die d’ Engelse te

