voor lange tijden een vriend der Hollanders geweest sijnde, nu van intentie was sijne
genegentheid nader aan deselve te doen blijken en dierhalven versogte ijmand na herwaarts
te senden om den handel van de Compagnie aldaar te drijven, onder belofte
van alle hulpen en vrijheid, alsmeede dat hem een nieuw schip, gelijk Vliedlust, met
sijn geschut, ankers, touwen en verder toebehooren voor het kostende mogte werden
overgelaten, aanneemende dies bedragen prompt te sullen voldoen aan diegeenen die
Sijn Excellentie daartoe soude qualificeeren.

repliceerende wijders ten reguarde van zijn versoek om een schip gelijk Vliedlust
dat wij thans een dito niet aan handen of te missen hadden en dat dies versending
van hier derwaarts dierhalve soolange diende uytgesteld te blijven, totdat ons
een bekwame gelegentheid daartoe aan handen kwam, die sig misschien in de aanstaande
jaare, wel soude presenteeren, onder eene bijgevoegde notitie dat sulk een
schip, met seyl en treil wel op 100. 000 ropia’s of ƒ 150. 000 soude te staan koomen.

Kaap de goede hoop

Maar aan de andere zijde door ons gereflecteerd zijnde op de sterfte van een
considerabel getal ’s Compagnies lijfeygenen, hebben wij goedgevonden, ten eynde
de bediendens zoveel mogelijk buyten verleegendheid te houden haar toe te schikken
30 mans- en 20 vrouwenslaaven, in soort en van differente landaard. Zijnde teffens den
fabricq alhier gerecommandeerd wel toe te sien dat er geene wierden afgesonden dan
die reets de kindersiekte hadden doorgestaan, gemerkt die siekte besmettelijk valt in
voegen wij ook anno passato reets geprohibeerd hebben geene slaaven te moogen aanbrengen
of overvoeren dan die de kinderpokjes hebben gekreegen, om dus te prevenieeren
dat de mansz. op ’s Compagnies scheepen daarmede niet werde g’infecteerd.

