en gevolglijk van de heele Desictan tot aan de zeestranden had meester gemaakt. En
nietteegenstaande denselven nogal tamelijk wel regeerde, was den coopman en alle
inwoonders egter voor het haaren seer bedugt en waardoor hun de moed tot eenige
negotie ten eenemaalen benoomen wierd.
Deese troubles en stroperijen waaren dierhalven d’ oorsaak dat de caravanen in
de gepasseerde goede mousson niet waaren afgekoomen en dat de permissie tot het
vertrek derselver, ofschoon reets g’accordeert, weer ingetrokken was, en waardoor den
handel, sowel aldaar als op Bassoera, (volgens ontfangene berigten) ten eenenmaale
stilstond, blijvende op laastgenoemde plaats de lijwaaten der Engelschen particuliere,
die al heel groot waaren, onverkogt leggen.

Het quaadaardig gedrag en de verderffelijke desseynen van den sjeeg van Boucher,
die seedert eenige tijd begonnen had de cooplieden die van Karreek goederen
naar Boucher bragten, 10 percent tholl aff te neemen onder eenen expresse verklaring
dat sulks geschied is omme haar te noodzaaken niets op Karreek in te koopen, veroorsaakte
volgens der ministers schrijven meede een groote hindering in den handel.
Alwaaromme de ministers aan Karrien Chan diesweegen waaren klagtig gevallen en
aan denselven gedeclareert hadde dat, bijaldien hij daarvoor in ’t vervolg niet geliefde
zorg te draagen, d’ Compagnie sig soude genoodsaakt sien deesen quaadwillige regent
op een gevoelige wijs tot reeden te brengen.

Onder qualificatie om van diamanten, so losse als gesette, item geboorde en
ongeboorde paarlen, esmaragden en robijnen, die, volgens het voorgeeven van den
thans hier presenten opperkoopman en geweesen Gamrons resident Van Schoonderwoert
veeltijds in Persiën te koop worden gepresenteerd, na eene door hem opgemaakte
en van ons aan de Karreeksche ministers toegesondene prijscourant, waarvan
de copia tot U Wel Edele Hoogagtb. speculatie in ’t aankomend briefboekis ingeschreeven,
teffens inkoop te doen en een proeff te neemen, mitsgaders, so deselve bij

