receptie ons niet mogten aanstaan, deselve alsdan aan haare gemagtigdens voor het
inkoops kostende souden werden overgegeeven.

D’ aangedragene onvoorsigtigheid aan deese regeering van dat sij Mir Hassem,
regent van Bender Rich, hadden geholpen, had enkel en alleen bestaan in de boot van
’t schip Pasgeld met 8 Europeese en twee drieponder stukken dewelke, in steede van
quaade gevolgen die sij anders daarvan hadden verwagten moeten, sulken schrik onder
de Persiaanen verwekt en sulk een ontsag voor d’ Europeese hun had g’inspireert dat
den Boucheersen regent, die hun bevoorens dikwils gedreygd had van hun op Karreek
te sullen overvallen, zeedert die tijdt nooyt weer daarvan gerept hadde, voedende desselfs
quaadaardigheid thans sig alleen met die hoope van in der tijdt den eersten resident
Van Kniphausen op een moordadige wijs te sien van kant te helpen, dog waarin
de ministers meenen dat hij, alsomin als in het eerste desseyn, reüsseeren sal.

de meerdere prijsz die volgens het sentiment van deese regeering op Bassoera
voor de goederen te krijgen was, alleen bestond in ’t verkoopen op credit van drie a
vier maanden, waartoe sij niemand durfden qualificeeren, te meer in een plaats als Bassoera
teegenswoordig daar de gouverneur sonder de minste reeden eensklaps gegoede
coopluyden tot beedelaars maakt. Buyten en behalven dat de ropij teegens ^ schellinge
aldaar g’accepteert wierd en op Karreek maar teegens 5 schellingen, ’tgeen 12
percent ten nadeele van haar uytleeverde en ’twelk de residenten seggen misschien de
valsche grond te sijn, waarop sig de aangepreezene hooge prijs op Bassoera fundeerde.

