om aldaar, van alle kanten beset sijnde, haar te knellen en sooveel te beter een
massacre aan te rigten. Dierwegens ons het Mataramse hof al overlang suspect is
geweest, ’tzij dat het met des Sousouhoenangs wil en beraadslaging soude verrigt
werden of dat hij, de klem van de regering kwijt sijnde, ’tselve gedogen soude.

hij vreest, deselve hem eerlang onbekwaam sal maeken de vergadering
telkens te frequenteren en de geduurige besonges bij te blijven, waarom van
herten is verlangende na sijn versogte demissie, ’twelk bijaldien hem desen jare
mogte ontstaan, soo versoekt hij niet alleen ten vierden maal ernstelijk, maar bid
ook ootmoedig, dat hij immers in ’t aanstaande jaar 1701 daarmede begunstigt mag
werden.

een Francen ambassade, wesende een geestelijk persoon, bij den Key-
ser was geweest en g’obtineert had jaarlijx met hunne schepen daar ten handel te
komen, maar sijn versoek tot een continueel verblijft en residentie te houden hem
was af geslagen, vorders deselve, van het hof met een Chineese barq af komende,

