hofsgroten te bedrayen, welke voorverhaalde saeken en dat in de plaats van den
ouden attumaad douleh of rijxbestierder Miersa Tahier, die de Comp. altijd genegen
is, door den Co. s den heer Mhameth Momien, isjik agasie bassie of goudestokkedrager
en groot portier des Co.**8, aangestelt is om wien te feliciteren onse residenten
in Spahan tot 6e junij 1699 geen permissie hebben konnen verkrijgen, dat nogtans
om desselfs gunst te erlangen sal moeten geschieden.

Den Turksen ambassadeur had op der Persianen nauros of nieuwjaarfeest
sijn afscheyt erlangd en was daarop den 10e april vertrokken, ook was den Sweedsen
ambassadeur Fabritius den 17e mey in geselschap van een envoyé van den
Co.& van Persia aan sijn M. r nevens een geschenk van 6 paarden en 12 muylen
weeder nae huys gekeerd en den 19e daaraan is tot Spahan aangekomen den
keyserlijken ambassade, de heer Pieter Paul de Palma.

den bekenden vagabond en Macassaarsen rover Pomelikan met sijn
adherenten eens gesind waren om Surrabaya en Grissek te benadelen, indien de
inwoonders aldaar haar niet gewillig wilden onderwerpen, wanneer onse posthouders
op de eerste plaats ook niet ongemoeyt souden blijven, alsmede dat den
Pangeran Tsacraningrat door afgesonde uyt de naam van de Sousouhoenang de
Comp. om hulpe tegen Surrapatty en ook kruyt en loot soude laten versoeken en
dat hij binnen weynig dagen tegen denselven vijand na Diepan

stond op te trekken
om sijn verdere progressen te stutten, sijnde reets eenige plaatsen als Panaragan1

Madion en Pamagottan
door hem
afgelopen en van daar een goeden
roof van vrouwen, kinderen en buffels vervoerd.

dat den Pangeran onverrigter zaek ook ten eersten weer terug soude
keeren, dewijle de Baleyers van daar al geretireert waren en, bijaldien er bij haar
een seker voornemen was geweest om die en meer plaatsen in te neemen, zij ’tselve
al souden kunnen gedaan hebben, aleer men med de preparatiën daartegen soude
sijn klaar geweest en waaruyt, als de familiare wedersijdse frequentatie der Matarammers
en den vyand, tot Passaroang geseten sijnde, niet ten onregten te besluyten
was, alsdat se malkanderen wel verstaan en niet anders voorhebben als door
sodanigen opgeven de Comp. e maar int spel en haar volk boven int land te krijgen

