het nelyrijke lantschap van Marous met desselfs dependentiën als een
nodige spijskamer voor d’E. Compagnie altijd aan te houden, dog van de verdere
landen besuyden ons casteel sooveele aan de Macassaren over te laten geven, als er
buyten het bondgenootschap ende onder sCompagnies gehoorsaamheyt resorterende
sijn ende die den gouverneur met communicatie van Radja Bony bevinden
sal, dat sonder al te merkelijken ondienst van d’E. Compagnie ende sonder wettelijke
ende gefundeerde jalousie der andere bondgenoten ingeruj^mt ende overgegeven
souden konnen werden, dog indien Radja Bony hiertoe ongenegen was, alsdan
daarover met ad vijs van den raad aldaar selfs te besoigneeren ende te doen, dat
oirbaar is.

Men de Bimanesen met kruyt ende loot gesecondeert ende toegestaan heeft
eenige paggers op d’advenues tegen die rovers op te werpen, mitsgaders de verdere
geretireerde volkeren van dat eyland als die van Dompo, Core ofte Sangar, Pecat,
Tambora ende Caloncon, soolange sijlieden niet derven na haer land keeren, onder
de respective hoofden harer natie omtrent ons casteel ende oog op Celebes laat
verblijven.

Signadje Dassje

weder van Coupang naar Solor soude moeten keeren tot
betragtinge van het welvaren sijner negorij e aldaar en vereeniginge met signadje
Chilli, gelijk wij ook de onlusten tot Coupang wegens het different van een voogt
over het Koninkje, dat reets sesthien jaren oud geworden was, niet beeter hebben
konnen afbreeken als met dat Coninkje te qualificeeren om met assumtie dergeener,
welke het regt met hem meenen en buyten-houdinge der kwalijk g’intention.
twistsoekers selfs een of meer voogden te assumeeren, waarin wij ook onse resident
gelast hebben dat Coninkje te maintineeren en de contrarieparthije in alle hare
versoeken daartegens van de hand te wijsen.

sijnde de heeste vangst aldaar extraord. opulent geweest door het
ongemeyn hooge watergetij, ’twelke het wilt alomme uyt de lage landen bijeen op
de hoogtens en heuvels had doen komen.

