gegeven ’t reets opgehaalde werk te demoliëren, in welke recontre en timult den
directeur Hoogkamer nevens nog 2 & 3 gequalificeerden souden wesen gemasacreert.

den 8 november op Cochin aangekomen sijnde een vrij stuurman met
het scheepje van den heydens koopman Malpa, die nog geen maand van Masketta
was geweest, alleen maar hadde weten te verhalen, hoe hij aldaar gehoord hadde,
dat er wel wegens het opbouwen van de nieuwe logie eenig misnoegen bij de
Persianen was opgekomen, dog van geen massaccre gehoord hadde, maar wel dat
sComp. 8 makelaar daarover ten hove was ontboden geworden en den direct. r
Hoogkamer (volgens de gerugten) mede derw. 8 stond te vertrekken.

den ouden en afgedankten rijxbestierder, maar ook aan den superintendent
van ’s Co. sa domijnen, de h. r Miersa Rebby, den nazir of superintendent
van sKonings werkhuysen, dispencen- en guastoshouder van het hof, den mustoffie
memalik
of superintendent van de finantie, den wakkenawies of secretaris
van staat, midsgaders den isjik agassie bassie
of ’s Ko. gs goudestokkedrager en
groot portier.

Den Vorst seer streng sijn gebod vernieuwt hadde, dat geen koopluyden op
verbeurte van lijf en goed behalven goude ducaten en mamoedis havise eenige
soorten van munt uyt Spahan na de benedenlanden souden mogen vervoeren en
de Comp. ook geene silvere abasjes.

om alsoo ge visiteert en aangeteekent te werden, wat en hoeveel contanten
wij kwamen te vervoeren etc., waarop d’onse haar wel hebben beroepen op
de verleende mandamenten des Conings, waartegens dit strijdende was, dog aangesien
het verdre antwoord geensints en is gedaan met de vereyste omsigt, maar
vermengd met dreygementen en veele harde en aanstotelijke expressiën, waarover
wij haar indertijt ons misnoegen sullen te verstaan geven onder aan wij singe van
beleefder termen te gebruyken en ons door soodanige antwoorden (vermits de
Persianen een trots en hoogmoedig volk is) niet in ongunst van den Co. g en sijne

