werd, sonder tegenspreeken te vergoeden en ik ken UI. daartoe suffisant genoeg. ”

De residentie van ’t comptoir Agra was geheel opgebrooken en onse bedienden
waren reets ten hooftcomptoire Souratta aangekomen soomede het subaltern
hooft van Amedabaat, den koopman Soolman

dog wij stellen vast, dat desel ve
weder tot voortsetten van den handel nae haar bescheyde plaatsen sullen gesonden,
van gelijken ook verdweenen wesen de bekommeringe, die den directeur en raad
hebben gehad voor het aanhouden onser reets ingekogte goederen tot Amedabaat.

uyt oorsake den Mochasen saekbesorger Zallaway, die daarin tot
groot nadeel der koopl. plagt te monopoliseren, nu dood sijnde, de koopl. met
meerder voordeel en vrijh. 1 de cauwa uyt de bovenlanden in Mocha konnen aanbrengen,
waaruyt den direct. 1, en raad, een groten aanbreng dier bonen tot Sour. a
vaststellende, van gevoelen sijn den gem. verminderden eysch van cauwa wel selfs
te sullen konnen voldoen.

dat er aldaar gerugten gingen, hoe den Koning van Persia eenig misnoegen
soude hebben opgenomen over het bouwen van de nieuwe logie, overmits
eenige kwaadwillige gedivulgeert hadden, dat de Comp. voorhad in plaats van een
logie een fort aldaar te bouwen en dat den Ko. g daarop ordre soude hebben

