vermaand is bij haar tot Padang te blijven om de onheylen te ontgaan, die hem
boven ’t hooft hangen.
D’Engelse tot Bankoele sijn met eenigo vergaderde Bogisen en andre swarten,
daaromtrent huyshoudende, opgetrokken tegens Bantal en haar bovenlantse medestanders
bedrygen alles te niïneeren en met het swaart te vernielen, waarom die
van Indrapoura om hulp versogt hebben en sullen daarop haar eenige Maleytse
voorvegters werden toegesonden om een ronde in dat land te doen en is den corporaal,
van daar ontboden, geordonneert met sijn twee bij hebbende soldaten sijn
plaats tot nader ordre nog in te houden.

De gewese hoge stey gering van het geld door des princen geweldenarijen, het
complot der wisselaars en het stilstaan van de negotie hebben de onse in Cassumabasaar
veel moeyelijkheden gecauseert, alsmede de wreveligheden van ’s Comp. 8
leveranciers, die ten meerendeele door de nieuwe Engelse Comp. onder beloften
van alle de zijde en soodanige stoffen, die van ons nog onder haar mogten berusten
sonder op de deugt heel nauw te sien voor contante penningen te sullen accepteren,
soo arrogant en indifferent aan ’s Comp8 belangen gemaekt sijn, dat er bijna geen
de minste staat in het vervolg meer op haar woorden te maken is, hetgeen d’onse
buyten postuur steld om voortaan eenige seekere toesegginge derselver leverantie
te sullen konnen doen.

Het gaarn daar een cent was opgeslagen en den vertier van grove lijwaten in
het leger onder den gemeenen man seer groot is en werden de behoeftige wevers
door des princen baldadige krijgsmagt sodanig geplaagt, dat men gelukkig sal sijn,
soo de uytgesettene gelden werden voldaan.
Nu de hoge geldkoers weder is gedaald, werd voor een ducaton maar gegeven
2 ropia en 7J annas en de Spaanse realen tot 209 a 209 \ ropijen de 240 siccaas
swaarte en alsoo egter daarin geen aftrek is, sijn se te rade geworden het onder haar
berustende silver ter munt te senden, te meer daartoe getreden sijnde, omdat den
opvoer derwaerts sekerder schijnt te sijn, dewijle den prins op de menigvuldige

