van een groten opstant, in dat rijk ontstaan, sodanig dat niet alleen
de sterke frontierstad Corsima den Co. s was afhandig gemaekt (welke hij met sijn
leger en vreemde versonne krijgs- machines niet had konnen herwinnen), maar dat
ook sijne successi vel. opgesonde troepen de zijde van sijne wederpartij e uyt misnoegen
over sijne cruelle regeringe gekoren ende den Co. 8, vermits den vijand na
beneden kwam afmarcheren, sig had genoodsaakt gevonden om alle de mans. ch en
ook de vreemde negocianten binnen sijne hooftstad Judea te trekken en ’t geschut
op de buytenwerken te planten, werdende het voor onse residenten seer secreet
gehouden, wie eygentl. den autheur deser revolte mag sijn, waarvan de gerugten
seer divers liepen, willende sommige, dat het soude sijn den broeder van den
voorigen Coning, oordeelende, ’t nu sijn tijd geworden was om sig t’openbaren en
andere dat het soude voortkomen van den lang dierwegen gesuspecteerden outsten
sone des Co. ®3, den Prince Souroussak, hoewel daarvan wederom gerugt wierden,
dat hij door vergif omgebragt ofw’el ten uyttersten daardoor sodanig gedebiliteert
was geworden, dat hij eerlang dien weg stont in te slaan.

Den Loubou-Alangsen hooftponglou Radja Nangsatty sig op de veelmale
gedane bedreygingen niet willende gerusthouden, heeft den gesaghebber en raad
goed gedagt, omdat doenmaals niet gelegen kwam hem met magt te overvallen,
de mindere regenten van Loeboe Alang tegens hem aan te stooken, ’twrelk soo wel
gelukt is, dat do meeste regenten haar tegens hem hebben vijand verklaard en is
door haar en hare medestanders hol over bol naar het gebergte verjaagt, soodat nu
de volkeren van Olackan en Tobo bevrijt sijn van sijn overlast, maar de Troussangse
differenten tusschen Radja Itam en sijne ponglous hebben sij naar veel gedaane
moeyte niet konnen vereffenen en de partijen bevredigen, w'aarom dien Koning

