klagten van de muntmr op alle sijne wagt plaatsen geïnterdiceert heeft geen vaartuygen,
die na en van sKonings munt met goud of silver mogten gaan of komen,
te molesteren.

omtrent de Swarte Pagood op 10 vademen water door lekkagie geson-
ken en de menschen, nadat se haar met een vlotje geborgen hadden, sijn naekt
uytgeschut en seer miserabel tot Bellesoor verscheenen.

Behalve een vreemd kloek schip, dat sig int begin van nov. wel drij dagen na
den anderen af en aan Colombo en sonder vlaggen te vertonen had laten sien en
oversulx voor een rover was gehouden, had men op de Cylonse kusten dat geheele
jaar niet een enkel vreemd zeyl vernomen.

dat se bij wederaankomste van eenige Europeïse schepen in een der
buytenhavenen of rheede van het eyland aldaar niets aan deselvc souden hebben
te verstrekken, maar haar te wijsen na Colombo, Gale of Trincoenemale om hun
aldaar van water en brandhout te voorsien, als meenende, dat de aankomste op
de tussen beyde gelege havens of plaatsen te verdenkel. ende daarmede aan de
vreemde scheepen een voet tot te veel vrijheyts gegeven soude wesen.

Den vertier van die corl jaarlijx meer en meer verminderde door de peper, die
door ’s Conings onderdanen ofwel op derselver naam door andere met valsse passen
en ter sluyx binnen het commandement van Jaffanapatnam tot gerief der ingesetenen
van buyten ingevoerd wierde en waaromtr. reets twee valse olas of passen
waren ontdekt ende dat den thol tegens p. rc. t0 ook alsoo weynige voordeelen
als den verkoop des pepera konnende toebrengen.

