distincte reysen en laastelijk in de maand october agt, dertien en dan ses scheepen
gesien wesen, op dese tweede vertoning souw er een Spaans capitain tot de Engelsen
sijn overgelopen, die aan haar alle plaatsen en gelegentheden die weg uyt soude
hebben aangewesen, waardoor d’Engelsen de hardiesse hebben gehad om de Spanjaarts
op verscheyde plaatsen te inf esteren. Volgens het seggen van dien Conink
souw er een groot caneelbosch tot Boyangie
wesen, maar nergens anders eenige
andere fijne specerijen, ook groeyden aldaar seker soort van bomen, welkers bast
de smaak van foelie heeft, peper wilde daar ook wel groeyen, dog de aanplantinge
van eenige specerij ebomen seyde hij verboden te hebben om daardoor met niemant,
veel min d’E. Comp., met andere in oorlog te geraken; de negotie, op Magindenao
vallende, bestond in gout, wax, cassia lingua, gemelte bast, de smaak van
foelie hebbende en swavel, waarvan de ordinaire prijsen sijn voor ’t eerste 20 rd. rs
de thail, het tweede 20 rd. re ’t pikol, de andere speciën ieder soort tot 5 rd. re het
pikol.
De Engelsen souden aan Magindenaos Conink, soo hij segt, gepresenteert
hebben een somme van 10000 rd. 8 om aldaar een logie te mogen bouwen, ’tgeen
afgeslagen heeft, hebbende ook aan de Spanjaarden geen brief willen schrijven om
de doot van sijn antecesseur Braghman, den 6e july 1699 overleden, bekent te
maken, waartoe sijne rijksraden hem nogtans hadden gedagt te persuaderen, voegende
Sijn Hoogheyt daarbij, dat hij niet genegen was met eenige andere potentaten
als d’E. Comp. alleen te doen te willen hebben.

Die van Maba, Weda, Pattany en Ampaya1

gelegen in het zuyden op
Groot- Halamahera, sijn malcontent tegens haren wettigen heer, den Conink van
Tidore, over sijne harde en strenge regering en hebben daarover eerst aan den
Conink van Ternaten en naderhand aan den gouverneur Lesage - hulpe
versogt tegens den Tidorees om hem den oorlog aan te doen, mits dat d’E. Comp.
haar met geit en oorlogsmunitiën assisteerden, presenterende haar alsdan onder
den Conink van Ternaten te submitteren, ’tgeen door den gouverneur en die
Hoogheyt is afgewesen geworden, dat voorsigtigh gedaan is. Dese gasten sijn
diegene, die gedurig met hare corcorren in het district van Amboina en Banda ten
roof uyt varen en waarvan ons jaarlijks klagten te voren komen, sulx wel te presumeren
is, dat sij de beste bejegening daarover van haar Conink niet ontfangen.

