Timor tusschen d’eylanden Kisser en Wetter verpreyt
vindende het daarop
bescheyden volk dronken en vol, sodanig dat se lustig de meester speelden en in
plaats van haar te volgen, soo er gecommandeert was, is dat niet geobedieert, maar
agter gebleven en daarom werd er gemeynt, dat het daar of daaromtrent verongelukt
sal wesen.
Tot Nova Guinea is in de maant febr. deses jaars volgens het berigt van die
van de Herderinne uyt de mont van de inwoonders, wanneer het in dit voorjaar
ter bekruyssing na derwaarts was gesonden, een Engels schip tot Noesafoedy of
Poulo Pisang1

geweest, bemant met 49 koppen en 18 p. 8 canon, hebbende onder
’t verhandelen van messen, koralen en andere snuysterijen voor slaven en gevogelte
expres na specerijen ge vraagt, dog, daarvan niets opdoende, hadden sij getragt
twee inlanders te disponeren om haar na Ceram te lootsen, van Rosingijn en
Celamme is naderhant ook een vreemde bodem 3 4 4 mijlen buyton de wal gesien,
de cours noortwaart nemende, apparent dat het den eerst genoemden bodem sal
hebben geweest, die in dat vaarwater door onkunde wat sal hebben gesworven,
welke daarna tot Amboina tusschen Assahoedy en ’t eylantje Boanoa sal sijn
gepasseert.

Den fiscaal Jacob Claarbout 3 *

ter visite en proviandering der posten op de
Z. W. eylanden uytgesonden, heeft aldaar vernomen, hoedat die eylanders successive
door onse posthouders en ook de jaarlijkse uytgesonde gecommitteerdens vrij hart
sijn geknevelt, beschuldigt en ge weidelijk gehandelt geworden, waardoor se veele
luyden haar armoetje, bestaande in goud, slaven, wax als anders, af gedwongen
hebben.

souden er anno passato tusschen de Manilhas en Magindenao op drie

