dat se volgens die articulen of, soo niet, volgens het goeddunken van
Sijn Maj. 1, een altijd-duurende vreede soude sluyten, welke maniere van schrijven,
als implicerende na de meyninge van den gouvern. r en raad een al te groote superioriteyt,
die se over d’E. Comp. pretendeerden te hebben en te vilen expressie,
alsdat men die met stilswijgen soude schijnen te acquiesceren, soo hadde sijn e.
daartegens opgesteld een antwoord, ’tgeene die van ’t opgem. Candise hof ongetwijffelt
geheel onsmakelijk soude voorgekomen sijn, dog ’tselve had den gouvern. r
en raad, soo als het verveerdigt was om opgesonden te werden, weder ingetrokken
en gemodereert, schrijvende eenelijk, dat se, het gevorderde concept-contract na
Batavia afgesonden hebbende, ’tselve van daar weder terugontbieden en den Keyser
of desselfs hofgroten namaals toestieren souden, ons inmiddens versoekende,
dat wij haar met onse nadere ordre en consideratiën op dit subject van hier metten
eersten souden willen sterken om hun daarvan te konnen bedienen.

al veele, die haar tijd nergens na
hebben uytgediend, mede moeten
laten repatriëren, omdat het getal daartoe noodig uyt andere niet te vinden is, ten
principale door sterfte veroorsaakt, dat ook de reeden is, de scheepen, die hier in
’t land varen, veeltij ts met een partij e inlanders versien moeten werden, die haar
besolding in contant ontfangen, behalven dat se dan ook nog in de zeevaart en
andere zaaken meer geoeffend werden, dat wel somtij ts bij eenige rupture ofwel
dat se in dienst van andere Europeërs haar meede kwamen te begeven, tot Comp. 8
nadeel soude konnen strekken.

om een groter getal bekwTaame nieuwe scheepen, soo tot het overvoe-
len jaarlijx van de retouren na ons lieve vaderland en dat die ons tijdig dan ook
mogen toekomen als om daarmede de besending na de Indische quartieren met
vrijer herten en onbeschroomt te koimen laten rondstaan, waartoe soo nu en dan
een en meer gebruykt moeten werden, die aan d’oude kant sijn, daarvan de gebreeken
bij visite der gecommitteerde zee verstandige niet oogenschijnelijk haar
vertonen, maar eerst komen op te doen, als se, wat swraarder beladen sijnde, teegen
een holle zee komen te arbeyden of eenig kwaat weer ontmoeten of ook wel, dat
se bevorens haar volkomen reparatie niet hebben kunnen krijgen dikwijls door de

