souden ook uyt de Jaffanapatnamse peerdeteelt eenige stux tot een
preuve in het land van den Teuverheer doen verkopen.

Meynden den gouverneur en raad, dat dit voorsz. die anders weynig of niets
voor d’E. Comp. uytregteden, soodanige ende diergelijke diensten wel mogten werden
opgeleyd sonder haar daarmede te verongelijken.

d’Engelsen en Fransen in ’t rijk van den Sammorijn niet weynig
omtrent den peperhandel te woelen en soude de eerstgen. de natie op verkregen
permissie van dien Vorst al besig geweest sijn om tot Chettouwa
een logie te
bouwen, maar Sijn Hoogh. 1 op ’t vertoog, van den commandeur Wichelman

daartegens gedaan van dat sulx souden strijden tegens sijn verbond, met d’E.
Comp. gemaakt, sijne verleende permissie weder ingetrokken ende den voortgank
van dat werk verboden hebbende, soo was ’tselve gestaakt.

