jaars ter deser rhede van Batavia van de oost verschenen is, dog sonder eenige
specerijen ergens te hebben bemagtigt, sooals ons door eenige van sijne officieren
ter occasie van eenig geresen capitaal miscontentement versekert is geworden.

De onlusten, welke sekere nieuwe secte onder de Moren anno 1699 tot Manipa
verwekt hadden, waren sedert de verplaatsing van d’autheuren deser nieuwigheyt
verd weenen.

aangesien men se niet dan tot seer excessive kosten voor d’E. Comp.
kan laten bewaken ende buytendien nog door den swaren regen ende stormen in
dese provincie de meesten tijt onrijp van de bomen komen af te vallen.

Hebben wij bij praecautie met eenen geresol veert alle de noteboomen, die in
’t resort van Ternaten en aldaar tot Macquian en ’t eylant Oeby, mitsgaders op
het groote land van Halamahera in wesen sijn, niet te extirperen.
Het jagtje de Fortuyn, in ’t voorjaar 1699 over Timor na Banda gesonden, is
tusschen den 5en en 9en may desselven jaars door een der Bandase chialoupen, tot
proviandering der posthouders op de Z. W. eylanden uytgesonden, omtrent Groot-

