Den prince Jene, alias Rotterdam, broeder van den presenten Conink tot
Tematen, Tolocko genaamt, heeft het hier een geruymen tijt herwaarts soo bond
aangestelt, gewelden en extorsiën gepleegt, waardoor hij in de republijk
gants
sorgelijk wiert, in soo verre dat hij in korten, ten besten genomen, met een schandaal
soude moeten gecorrigeert werden en de wij le sulx in princen van den bloede
gants niet aangenaam voor den Conink van Ternaten soude wesen, hoewel dien
Conink hem genoegsaam als met de nek aansiet en om sijn dangereus humeur
a. ° 1696 verklaart heeft tot Ternaten niet van noden te hebben, want anders was
het best geweest, dat hij noyt tot Conink was verheven geworden, hebbende hij,
Prins Rotterdam, naderhand, te weten 1698, van hier een clandestijne besending
na Tominy en daaromher gedaan, dat van ’t beste uytsigt niet soude hebben
geweest, indien wij niet tijdig daar agter waren gekomen, soo is om dese en veel
andere redenen best geoordeelt hem van hier na Ceylon te senden onder sodanigen
redelijken tractement, als hij meri teert, sijnde thien rd. re contant ’s maants, voorts
peper, zout, olij, logies en kledije, geschikt eenigermaten na het fatsoen van sijn
persoon.

Bangays Conink Caloekoeboelang den bekenden Djouw Mooi en andere opgeworpe

al hadde gesubjugeert, voordat des Coninx
chialoup uyt Tematen
aldaar was verschenen en dat bij gevolge daar alles in rust en vrede hadden gevonden.

Die van Bima haarselven met de verdere bontgenootjes van dat eyland Sum-
bawa - geconjungeert en gesamentlijk de bewuste Crains Jerenica en Pome-
lican met derselver aanhang tegengetrocken en t’aller geluk van dat eyland verdreven
hadden.
Die rovers na Baly geretireert sijnde, - Crain Jerenica aldaar met
125 van sijn gevolg op een toumoyspel was gemassacreert en - Crain

