gen. vijf scheepen gene der van daar komende fijne lij wa ten hadde konnen toesenden.

Sijnde de heer Mameth Resa, een soon van des Coninx overleden duan in
Decka, in plaats van Mier Mameth Backir voor gouverneur in Ougly verschenen,
nadat hij, bevorens door den gem.* prince naakt geplukt wesende, tevergeefs, dog
tot verstoringe toe om eenig geit van de Comp. ter leen hadden doen aanhouden,
egter had men hem na sijne aankomste en begroeting het gewone geschenk laten
toekomen.

Bevonden sijnde, dat die genoten waren bij de schoonvader van des princen
twee outste soonen, was men blijde geweest de begonne sollicitatiën tot restitutie
te laten steeken.

het doen af wijsen na de regtbank van Ougly van sekeren Mahome-
taan, die ’s Comp. 8 makelaar en hofganger aan het hof van Decka over hun onderling
verschil in regten hadden betrocken, ’twelk men voor geen geringe saké extimeerde.

