rije Thie, maar ook op Termane en Ossipoke, een geruymen tijt hebben gefluctueert,
ter oorsake de mindere tommagons door ophitsinge van quaataardige menschen
haar hooftregent niet wilde obidiëren, maar naar haar eygen sinnelijkheyt
leven, sijn met de verschijninge aldaar van den capitain Focanus

ge-
appaiseert.

Den ouden cap. n moor Domingo da Costa in februarij bevorens met eenige
bemande vaartuygen van Larentouke na Liffauw was overgestoken en -
den verleden jare sig opgeworpen hebbende capit. n moor Anthonio Arkimar daarop
met sijn aanhang gevlugt en eyndelijk sig selfs met vergift om het leven gebragt
hadde, - den fugativen ondercoopman Daniël Koek, naardat gem. cap. n
moor Da Costa hem alles, wat hij besat, hadde ontnomen, ’t voorleden jaar met
een Portugees schip naar Maccauw was vertrocken.

het eyland Etteren verongelukt en dat e} dand een kist, daarin eenige
reekeningen, witte hemden etc. nevens een chirurgijnsdoos met medicamenten en
instrumenten aangedreven en ook nog een jongen van voorsz. bodemtje gesal veert
en tot Belo, agter het land van Timor, aangekomen soude wesen, weshalven men
ten eersten daarna nader ondersoek soude laten doen.
Die van de negorij e Lawayang in het verkiesen van een nieuwen hooftregent
in plaats van Singadje Cliily, die in de maand maart bevorens aldaar overleden
was sonder een manl. oir van sijn geslagt meer na te laten, nog niet overeengekomen
waren.

