alwaar de regeringe weder onder eenen Conink van een fieren aardtgeraakt soude wesen

Men wil echter die streek niet tegen hen laten bekruisen; te Padang kwam eenEngels scheepje van 70 ton , toebehorende den gouverneur van Madras Thomas Pitt; men heeft)
ons toegesonden 4 personen, dewelke tot Majutte van de Engelse
afgelopen en bij de onse tot Padang overgekomen waren, bestaande in een Fransman
en drie inlanders, voorgevende van d’Engelse streng gehandelt en daardoor
tot voorsz. vlugt genootsaakt geweest te sijn, den gem. Fransman hebben wij op
sijn versoek als matroos in Comp. 8 dienst aangenomen ende de andere hares weegs
laten gaan.

aldaar ge weidelijk - afgedrongen voor de gagie, die eenige ’t
jaar te vooren van de Susanna aldaar gedeserteerde Moorse matrosen na hun
voorgeven alsnog van de Comp. soude hebben gecompeteert, waarvan, onaangesien
dies onwaarheyt ende de klagten, die men ten hove tot Decka daarover stont
te doen, egter geen restitutie te verwagten is.

door de Mogol geordonneert soude wesen in Decka te resideren en
om derwaarts te gaan ook reets een brug over de Ganges geslagen soude hebben,
dienvolgens de landen van Cassimabazaar en daaromtrent van hem en sijne troupen
ontledigt souden werden, behalven dat desselfs geweldenarijen nu ook niet
meer soo groot als wel bevorens souden sijn, dog hadde het opslaan van gem. te brug

