wij ook gerecommand. 1 sullen laten de gehoorsaamh1, die de Bontain-
ders aan Dain Telille schuldig zijn, dog verleden jaar door oprocking der Macassaren
soo ras desel ve vernomen hadden, dat de E. Comp. e hetselve leen vermits de
dood van Radja Bony sonder mannelijk oir opgeëyst had) met veele ongefondeerde
klagten voor onsen gouverneur verscheenen, maar ter contrarie geord. 1 was geworden
weder nae haar land te keeren en van verdere ongehoorsaamheyd te desisteren.

Sullende wijders ook het Coninkl. huys tot Bontuale met de landerijen, vijvers
ende waranden, daartoe gehorende en door den overleden Radja Bony tot zijn dood
toe bewoond zijnde, ook aan den presenten Conink van Bony tot sijne wooning en
hofhouding omtrent ’s Comp. 8 casteel Rotterdam gelaten werden en aan hem even
gelijk aan sijn voorsaat geïndulgeert
werden soo tot Marous als Boulocomba
eenige ledig leggende landen sonder betaling van tienden te laten bebouwen.

Egter de vijl in het gegeven berigt door den gouverneur en raad tot Macas-
sar - van eenige landen, bij d. t0 translaat
vermeit staande als Lamuro

Boulo-Boulo, Tanette, Pattampidam
item bij haarlieden berigt over eenige
negrijen, die van Radja Goa van ons versogt werden, als Pokombong, Manimbahoy,
Katsy

ende Souca

wijders Tourongan, item nog eens Souca, Balasouca

Pangalapepe ende Kawo
ende laastelijk nog de negrijen Bouco
Manpiely en
Tsjampalagyang gesegt werd, dat sommige in’t bondgenootschap aangenomen,
sommige die van Bony toegewesen ende alleenlijk Pattampidam aan de Macassaren
wedergegeven was, soo hebben wij nodig geoordeelt nader redenen te vorderen,
wat versekertheyd men aldaar van dat alles heeft.

alsoo gediverteerd werden van quade ondernemingen, niet soo seer

