rijs voorsien sijn, hebbende hare landen veele vlaktens en dat seer vrugtbaar, soo
heeft het sulken duurte veroorsaakt, dat ieder gemeene baal rijs van 25 tot 38
masen in prijs stijgerden, ’tgeen sooveel heeft geopereert, dat de Keyser ten eersten
last soude hebben gegeven om weder de oude soort coebangs in gelijken aloy en
gewigt te slaan en voor de voorige prijs gangbaar te maken, dog van het wederintrecken
der slegte coebangs werd daarbij geen vermaan gedaan.

in sijn plaatse als de wettigste tot voorsz. waardigheyt met gemeene
toestemming der ponglous ofte mederegenten van Bajang, Bongus, Paauw, Cottatenga,
Oulackan en Priaman, daartoe nevens die van Padang expres versogt en
geroepen, provisionelijk wederom verkoren en aangestelt Radja Alam, een susters
soon, ook getrouwt met een dogter van den overledene, ’twelk wij - hebben
geapprobeert.

Sijnde door ons ook goedgekeurt de aanstelling tot Baros van eenen Maga
Inkan tot ponglou aldaar in plaatse van den overleden Orangkaya Baleeuw,
omdat men ons denselven daartoe almede als de naaste en wettigste heeft voorgestelt.

Sijnde den Sillidasen panglima van sijne f renesij en bedaart, sulx hij sijne
onderdanen ten genoegen weder regeert, dog den Radja Itam van Troussang
hebben wij moeten gelasten onder het genot van een matelijk onderhout uyt ’s
lants inkomsten nog een jaar op Padang te doen verblijven omme te sien, of de
humeuren sijner ponglous midddelerwijlen wat tot bedaren en besadigtheyt sullen
willen geraken.

