en het stoppen der vaart een groote verduuring omtrent de levensmiddelen in de
benedenlanden veroorsaakt, vermits alles door des princen troupen wierd aangehouden
en geconsumeert.

De Engelsen van de oude Comp. haren handel soo tot Ougly als Cassimabazaar
met de uyterste vigeur bevorderen, soo men segt niet alleen om haar respect
bij den inlander staande te houden, maar ook om haar adem te halen en bij vereeniging
met de Nieuwe Comp. te voordeliger conditiën te mogen bedingen, dog
was in het depescheren harer scheepen het laatste aan de voorgrond van Zaager

komen te verongelucken sonder daarvan meer te bergen als partije verrotte en in
het water vergane goederen.
En eyndelijk dat die van de nieuwe Comp. niet minder als de oude met de
uyterste industrie besig waren om een rijckelijken voorraat van retouren door
aanbestedingen in te vinnen, mitsgaders door ’t spenderen van omtrent 40 a
50000 ropia aan den prins Aziem en die van sijn hof buyten hunne ongelden ten
hove bij den Mogol ook soo verre waren geavanceeit, dat sij den handel op den
voet der Oude Comp. bij provisie souden mogen voortsetten, tot haar vervolgens
van ’s Conings hof de nodige destecken ofte bevelschriften souden wesen toegekomen
om daarna alsdan hare saken te reguleren, sijnde van drij harer scheepen twee
met rijpe en groene retouren, soo den directeur Dijxhoek en raad - het
noemen, na Europa gedepescheert en het laatste na Madras versonden.

De menschen door sijne brutaliteyten sodanig wierden afgemat, dat veele haar
van onder desselfs bereyk met het weynige, dat hun nog overschoot, door de vlugt
sal veerden en alsoo de landen tot verval van den cattoen- en zijdeteelt ontvolkt
en woest lieten leggen, behalven dat ook desselfs beletselen in het af voeren der
goederen uyt het district van Decka veroorsaakt hadde, dat men ons met voor-

