Pomelican, sig van dat spel uyt argwaan voor dat quaat of wel door siekte
geabsenteert hebbende, naderhant echter van die siekte overleden en op seker
eyland Lakawi
begraven was.

Er tusschen den broeder van den gewesen Radja Tambora en den aangestelden
bestierder, soo van Caloncon als Tambora, eenig verschil was ontstaan, alsoo den
eersten gaarn selfs Radja van Tambora wilde sijn.

Die van Goa omtrent de restitutie der gevlugte Bonyse en Sopingse volkeren,
waarover men in de la ast gepasseerde jaren al op ’t poinct gestaan had van tot een
openbaren oorlog uyt te barsten, haar seer inschickende betoonden en al een considerabel
getal van desel ve overgegeven hadden, mitsgaders aangeboden, dat de
Bonyers de resterende maar vrijelijk konden na haar nemen, daar sijluyden deselve
mogten komen te ontdecken, sonderdat er eenige tegenstant of protectie door ’t
Goase hof toegelaten ofte vergunt soude werden.
Arou Teko, die anno 1699 met Radja Bony bevredigt was geworden, op den
2en may ’s avonts ten 5 uuren door agt kthien uytgesondene gewapende mannen
seer verradelijk den Sopingsen prins Dain Mabany, uyt Bontuala na Oudjongtana
rijdende, had doen overvallen en vermoorden en daarvan ten eersten ook kennis
doen geven aan onsen gouverneur, met bijvoeging dat het geschiet was om desselfs
voormaals bedreven overspel met sijn, Arou Tekos, verlatene vrouw. - Des
nedergeslagens vrienden het daarbij niet willen laten, maar dien eygensten nagt
hem almede in weerwraak om den hals gebragt souden hebben, indien sijluyden niet
ge vreest hadden, dat die moort met voorweten en approbatie van Radja Bony
geschiet was, waarom hij, Arou Teko, ook sedert dat werk sijn huys seer sterk
heeft doen bewaken en ook na dato niet anders dan met een troep gewapend volk
voor den dag gekomen is en ondertusschen al eenige quade passen van grootshertigheyt
tegen d’E. Comp. 8 bedienden begaan heeft, uyt een vertoorntheyt dat
men hem den ingank binnen ’s Comp. 8 casteel ter saké van ’t voorsz. forfaict
ontsegt had en waarop hij dan eyndelijk mede op den 29e july na Chinrana vertrocken
is, werwaarts Radja Bony hem al 6 weken bevorens ontboden had, als
dewelke - den 14e may derwaarts vertrocken was, nadat Sijn Hoogheyt
even bevorens met den gouv. r Isaac van Thije zal. r over dese moort in conferentie
geweest was, sonderdat sijn e. om de tederheyt en praematuurheyt ons eenig
berigt van de daarin gevalle discoursen en sustenues - heeft gegeven en
kort daarna is komen te overlijden.

