Harerdeeuw de landen grootelijks infesteerde - , maar ook desen
jare na de verschijning van den nieuwen serlaskeer Medichan een grooten
opstant door de inlantse princen ontstaan is ende de saken van d’E. Comp. daardoor
in soo grooten gevaar gebragt, dat men de residenten aldaar van 2 vaartuygen
heeft moeten voorsien om in cas van nood ’s Comp. 8 goederen ende hare
personen daarmede te segoureren ende na Masulipatnam over te brengen, als
sijnde reets gedwongen geworden aan die princen 500 ropia te leenen, waarvan de
restitutie niet wel anders dan voor desperaat te houden is.

door een abuys der residenten in ’t beschenken van den oppersten
pagter en ’t voorbijgaan van den gouverneur dier contreyen, waardoor ’s Comp. 8
kleden soo van die plaats als van Datcheron voor een gedeelte verhindert geworden
sijn in haren vervoer na Masulipatnam.
Tot Paliacatta waren in ’t laatste van ’t verleden jaar door een geschenk wel
ten eynde gebragt de geschillen met den duan, maar kort daaraan weder eenige
moeylijkheden verwekt door den aldaar verschenen haweldaar Hagie Marneth
Alibeek, - gelijk ook in maart daaraan volgende door d’afkomste van seke-
ren wederspannigen Commera Accappa Nayk alles aldaar tusschen hem en den
gem. tn haweldaar in de wapenen geraakt, dog door ’s Comp. 8 ministers, hoewel met
eenig volk van Nagap, versterkt sijnde, de neutraliteyt geobserv. 1 is geworden,
dog t’ aller geluk is dito haweldaar in de maand may overleden ende de
voorsz. de geschillen daarmede ten eynde geraakt, mitsgaders een ander in sijn
plaats gesurrogeert, die gesegt werd een reckelijk man te sijn.
Tot Portonovo, alwaar den kledenhandel desen jare mede toegenomen had,
vresen wij, dat de negotie voor een wijle tijts cesseren sal, vermits de overrompeling
van de stad en de plundering van de stad en de plundering van het bosch van
Oedeaarpalium door de Madurese troupen, tenware de daartegen gesondene nadere

