dat, al wist hij er 60 a 70, niet genegen soude sijn eene van die aan
’s Comp 8visitateurs aan te wijsen.

Was op primo october 1699 in Timor verschenen een Engels Coninxschip,
ge voert door den bekenden William Dampier en den 7e derselver maand van daar
wederom vertrocken, sijn coers na de cust van Ende stellende.

Den tweeden Sonnebaysen hooftregent Ammababo is in ’t begin van october
des voorleden jaars aldaar overleden, een man, die het met d’E. Comp. en verdere
bondgenoten wel meende, op welke bekomen tijdinge onsen resident en den raad
aan de Sonnebayse soogenaamde Keyserin en hooftregent Ammabakie hare gecommitt. 8
hebben gesonden om te vernemen, wie de naaste en de geregtigste naar
’s lants wijse tot het bekleden dier plaatse wederom soude wesen, dan kregen tot
antwoord, soo lange het lijck nog boven de aarde stond, ’t gene nog wel een jaar
soude aanlopen, volgens haar wijse daarover niet mogten disponeren. Sijnde ook
mede den ouden Taybeensen Conink op den 4e february jongstleden overleden,
waarop den jongen Taybeensen Conink, oud ongeveer 23 jaren, vergeselschapt
met eenige van de voornaamste tommagons, even na het afhalen van hare schenkage,
de onse hadden komen bekent maken, dat, dewijle sijn voogt overleden was,
de regeringe selfs over sijn volk soude aannemen.

dog dat die van Saba over ettelijke maanden de negorije Massara

een hevig gevegt eyndelijk vermeestert en t’eenemaal gedestrueert hadden, hebbende
die van Saba tot een teken van getrouwigheyt versogt een nieuwe Comp. 8
vlag, dewijle de hare door de tijt vergaan was, die haar ook belooft is bij voorvallende
occasie, als onse bondgenoten sijnde, te sullen geven.

De onlusten en verschillen, die er op het eyland Rotty, niet alleen in de nego-

