dat een Engels schip weynige dagen bevorens voor Saliera
een
negorije of gehugt aan geen zijde van Bantam gelegen en onder dien Vorst sijn
gebiedt staande, ten ancker gekomen en daarvan eenig volk met trommel en
trompet aan lant was geweest om verversing te kopen, maar de inwoonders, dat
geluyt horende, hun aanstonts van ’t strant na het bosch hadden begeven, waarop
sij van hare hoenders, die omtrent hare hutjes wierden gevonden, berooft sijn geworden.

heeft den le sept. uyt het schip Schoondijk, komende uyt het vaderland,
veertig oxhoofden met seer goede France wijn aangehaalt nevens vijf kelders
met brandewijn en den 17e deser uyt een kleen vaart uyg, hier aan land in een
gragt leggende, bijn den donker omtrent 10 uuren, sonderdat er imant ter bewaring
bij was, in twee kassen, met het merk CMC
bovenop gebrand, sesthien stucken
schoon greyn van diverse coleuren. D

