Miersa Rebby, dat hij soude tragten te bewerken, indien de Comp. de Portugesen
van Congo conde doen verhuysen en den Conink van Persia bij eenig attentaat
tegens die natie assisteren, ons daarvoor den vrijen handel wierde verleent,
—

te bewerken omme door jaarlijx de helft van dat gespin aan ons te
doen leveren den tolvrijen handel te behouden ofwel om door het ontfangen van
de helft der zijde na luyt van het contract en een weynich of de helft der -
door de heer Miersa Rebby voorgestelde recognitiepenningen de continuatie van
een vrije en onbekommerde negotie te erlangen.

tot onse groote verwonderinge in de uytlevering der gem. goederen
de coopluyden, verschenen sijnde, betuygde het koper, de kandijsuyker en eenige
andere wharen niet te konnen aannemen, mits sij met diergelijke wharen overkropt
saten en de wegen onveyl waren, sulks versogten daarvan geëxcuseert te mogen
sijn, waaromtrent den directeur en raad hun wel de onbillikheyt van haar begeerte
hebben vertoont, maar ons werd berigt, hoe daarmede niet verder was gevordert,
dan dat de coopluyden ten laasten aandrongen op een gedeelte der voorsz. wharen,
—

