saam wettige en eerlijke wijsen souden hebben weten te bekomen en sig daarvan
meesters te maken, daarover hebben wij, rakende de reductie dier landen ende de
enquesten, welke dierwegen soude moeten werden gedaan om den regten grond
van dit werk na verloop van sooveele jaren te ontdecken - , na Ceylon het
onse geschreven en volkomentlijk geapprobeert ’tgene reets daaromtrent bij den
gouverneur De Heere was gedaan en verrigt, met recommandatie dat sijn e. dat
werk soude dienen nader te ondersoeken en ons sijne bevinding toesenden, gelijk
sijn e. en den raad - in ’t brede en omstandig hebben gedaan, met vertoog
van de seer schadelijke inwoninge der geseyde Moren op dat eylant en dat desel ve
waren kankers en pesten, soo voor d’E. Comp. als wel bijsonder voor de arme
onderdanen, de Chingalesen. Wij hebben om de stoutigheyt dier natie sooveel
doenlijk wat in toom te houden, immers voor sooveel sulx buyten te grooten aanstoot
of beweginge kan geschieden, -

den Conink van Candy in ’t begin van may - door twee expres
daartoe afgesonde appohamys aan de onse had laten aanbieden om den canneel
alomme in Sijne Majesteyts landen na haar welgevallen te mogen schillen, en dat
daarop was gevolgt, dat de sjalias of canneel- schillers ook op stonts in de bosschen
ten dien eynde gegaan waren.

Van den modliaar Alphonso Pereira, in november des voorleden met brieven
en geschenken aan ’t hof van Candy opgesonden, had men berigt gekregen, dat
denselven na lang touvens eyndelijk in april laastleden ten hove voor den Conink
die sig volgens de gerugten alsdoen voor de eerste reys in den tijt van 2 jaren soude
hebben vertoont) verschenen en aldaar nevens sijne medegebragte geschenken met
groote eere ontfangen was en kort daarop met een volle vergenoeginge van dat hof
weder stond afgesonden te werden.

of het - niet beter ware, men de personele besendinge aan dat
hof excuseerde en voortaan de op te sendene brieven en geschenken aan de riviere
Citavaca, alwaar ’s Coninx en ’s Comp. 8 limiten eyndigen, maar aan Sijn Majesteyts
bediende overgave.

