Mits
men segt, dat den Mosco viter met een groot leger op de grensen van
Persia is genadert, mag men hopen, den Vorst eenmaal de saken selfs bij der hand
sal nemen en op alles voornamentlijk tot florisantie des handels de nodige ordres
stellen en doen nakomen.

Werdende ons van d’ Engelse berigt, dat die natie aldaar
als voorheen continueerden
en dat den Conink, de woninge dier natie besigtigende, door haar soude
vereert sijn geworden met een somma van 500 thoman off f. 21500, een geluk
sijnde, dat de besigtinge van Comp. 8 woninge tot Spahan, gelijk hij voornemens
was te doen, is blijven steken.

Den ambassadeur van Polen heeft den 20en maard passato op het nieuwejaarfeest
der Mooren afscheyt erlangt, sijnde met eerekleden begiftigt en versien met
een brief aan sijn Meester, dog hij heeft hem tot den 23en april daaraan nogh
binnen Spahan onthouden, maar den Moscovisen afgesant, die sedert het verleden
jaar sterck aangehouden had om te mogen vertrecken, is ten laasten met groote
moeyte sijn depesche gegeven, gelijk hij ook op 12en april is op reys gegaan sonder
de medegebragte brief van sijn Meester aan den Conink van Persia over te leveren.
Sijnde den Keyserlijke envoyé, de heer Pieter Paul de Palma, na alvorens antwoordbrieven
van den Persisen Vorst en eerkleden erlangt hadde, den 14en november
1699 van Spahan na Gamron vertrocken en aldaar sedert aangekomen om sijn
verdere reyse na India te vervolgen.
Behalven de gerugten wegens het verschijnen van een groote magt der Moscoviters
op de grensen van Persia werd nogh gedivulgeert, dat den prins van Havise
begon te rebelleren, en door sijne onderhorige Arabieren hadde laten plonderen de
stad Sustar
nevens de daaromher leggende dorpen.

Men, ter oorsake het coorngewasch aldaar gantsch qualijk was geslaagt en

