krijgsmagt van den Tansjouwersen Vorst Sahagie Ragie beter geluk dan bevorens
hadden om die plaats weder uyt de magt der overwinners te redden - ,
ondertusschen dat de Deenen tot Trangebare, welke door den landheer weder
slimmer dan tevooren geïnfesteert geworden waren, - altans in rust en vrede
gelaten werden, hebbende in julij bevorens uyt Deenemarken twee scheepen bekomen.

Het Mogolse leger - voor de stad Sy tarra
gecampeert leggende onder
den prins Assem Tarra, eerstdaags die plaats vermits de dood van Rama Ragie

en sijn outsten soon bij accoord stond in te krijgen en gevolgelijk den Maratysen
oorlog haast ten eynde te geraken.

door de swaardere tollen tot Nagapatn. op de goederen, welke ter zee
aangebragt ofte vervoert wierden, specialijk den Ceylonsen arreek, meest alle de
barquiers Nagapatn. voorbij naar Naoer
liepen ende hare wharen aldaar losten,
waardoor niet alleen de Nagapatnamse inkomsten verminderden, maar ook die
stad bijna geheel ontbloot vierde van de nodige barquiers, coulijs en and Te dienstbaare
ende tot de negotie soo nodig verej^ste arbeyders, te raade geworden is tot
wederaanlocking van desel ve de gem. tollen soo laag te verminderen, als se tot
Naoer maar betaalt werden en desel ve ook na dat rigt snoer verpagt heeft om met
primo september deses jaars te beginnen.

