wij onder andere gentilessen en frayigheden, die wij meynden aldaar
ten hove niet onaangenaam te sullen sijn, ook hadden geprojecteert vier stux
getande jonge eliphanten van 4 tot 4J cobidos hoog nevens 8 a 10 ponden canneel-oly.

Niettegenstaande de onlusten, die eyndelijk tot een openbaren oorlog ter
custe Madure waren uytgebarsten tusschen de Vorstinne -Regente en eenen Copyen
Neyk en dat de wegen daardoor wat onveylig waren gemaakt, soo wierd aldaar ’s
Comp. 8 handel echter nogal gerust en vreedsaam gedreven onder soo opulenten
toevloey van lijwaten, als nog noyt bevorens ware geschiet.

vrugteloos uytgevallen ende alle de oesters op de banken met sant
overstolpt bevonden wierden, sulx dat er een getal van over de vijfhondert vaartuygen
en duysenden van menschen, welke reets ter plaatse van de uytgeschreve
visserij bij den anderen versamelt waren, onverrigter saké moesten vertrecken.

Ten belange van de Sjolias
of Moren, welke al tsedert vele jaren op Ceylon
metterwoon geseten, mettertijt seer vermenigvuldigt en eygenaars van verscheyde
landen en vaste goederen geworden sijn, die men meynt, dat sij ofwel hare voorsaten
van de naturelle ingesetenen, de Chingalesen, niet op de beste, nog genoeg-

