verantwoording van een bequaam persoon tot een preuve derwaarts te mogen
senden, na welkers uytslag en het ware berigt, dat wij gelast hebben ons door ondervindinge
van die plaats te geven, wij na desen bequaam sullen wesen bij der hand
te nemen, ’t gene ten meesten dienste van de Comp. sal konnen strecken.

dat er twee Nederlantse coopluyden in Molton

10 k12 dagen landwaard
en agter Sindy gelegen, langs de Persiaanse landweg over Cabul en Candahaar
aangekomen waren, dewelke aldaar wel 2 k300000 ropia aan goederen souden
ingekogt hebben.

Volherdende die van de nieuwe en oude Engelse Comp. alsnogh in het woelen
tcgens den anderen, selfs soo verre dat den consul Waite 1 2

met gewapendt volk de
vlagge van de oude Engelse Comp. 8 logie heeft laten nederhalen, dog deselve is door
de Mooren weder opgehaalt, hebbende gemelte consul sedert alle particuliere Engelse
doen indagen uyt naame van sijn principalen en met den Moorsen gouverneur
van Souratta aangegaan een accoort, waarbij die natie toegestaan wort aldaar te
mogen resideren en handelen als andere coopluyden, totdat sij van den Mogol een
mandement ten haren faveure sullen bekomen hebben, waartoe de apparentiën sigh
niet qualijk opdoen, aangesien den ambassadeur Norris, te lande over Madras in
het leger van den Mogol sijnde aangekomen, door de medegebragte geschenken in
redelijk aansien is.

