egter de - vertrocke en weder opnieuw te verwagte retourscheepen van hun
benodigt hartbroot te konnen versien uyt de passerende vaderlantsche scheepen
een quantiteyt van 40150 {6 heeft geligt en - men sig herwaarts heeft ont¬
last van 75 soldaten uyt hun guarnisoen nevens de verdere overige manschap van
’t schip de Leek etc., ten principale om het gebrek aan broot door den voorsz.
slegten oegst, die soo sober uytge vallen was, dat men sonder behulp van de 200
lasten rijst, die hun van hier waren toegesonden, in groote verlegenthe}^ voor het
guarnisoen, de slaven, etc. soude sijn geweest.

Desen jaare is ons van dat gouvernement niet anders toegebragt dan een
halff aam conserf van rosen, een dito marmelade en drie sacken lauwrierbladen
voor onse medicinale winkel nevens eenige thuynzaden.

de Balemboangers met haar geroofden buyt tot Bangil weer na huys
waren gekeert, gelijk mede derselver vlugtelingen, die hun bevoren na Passouroang,
onder Sourapatty staande, hadden gesalveert, sijnde wel eenige gerugten daar geweest
van een optogt onder den gouv. r tot Sourabaya Jangrana tegen die van
Cadiry en Wirasaba, mede-onderhoorige van gem. Sourapatty, om sijn gepleegde
geweldenarijen tot Madioen en Paneragan betaalt te setten, maar daar en is niets
van gevallen, werdende gesustineert, - dat het maar een voorgeven is ge¬
weest, sonderdat men de gedagten heeft gehad om hem eenig leet aan te doen, als
malkanderen te wel verstaande.

Wij hadden gedagt desen jare het hooftcompt. van Japara na Samarang te
laten transporteren, dewijle de gebouwen aldaar soo voor de militaire posthouders
als andere Comp. 8 bediendens, mitsgaders om dees en geene Comp. 8 goederen in te
kunnen bergen, bequaam gemaakt waren, maar met de aankomste alhier van het
schip de Trumble Galey uyt Engeland met eenen Selvenus Lendan op 18e april
laastleden vernomen hebbende, dat desel ve door Sijn Majesteyt was uytgesonden
om als praesident van de nieuwe Engelse Comp. tot Banjermassing te resideren,
daartoe volgens sijn voorgeven door dien Conink genodigt sijnde en dat desel ve niet
alleen sijn verblijf aldaar, maar ook licentie had geobtineert om een vastigheyt van
steen op een van d’eylanden daar omtrent de mont van de rivier te extrueeren en
dat men daartoe de materialen soude sien van Java te bekomen, soo is sulx vooreerst
nog uytgestelt om haar voorsz. desseyn en andere meer, die tot nadeel van
Comp. 8 praerogativen en intrest daarop souden kunnen volgen en t’ werk werden
gestelt, sooveel het in ons vermogen sal sijn, tegen te gaan.

