op ’t eyland Celebes als wel elders henen, gel. dat de experientie der vorige jaren
soo op Javas Oostcust en Bantam, item op Palembang, Jamby, Siam etc. a niet
weynig tot groten ondienste ende kosten van d’E. Comp. e geleert heeft ende mogel.
op andere plaatsen na desen van vrij meerder uytsigt bevonden soude konnen
werden.

de versogte negrijen Kadziang
en Saladjouw
leggende bezuyden
de revier van Sadrabone, mitsgaders het geheele daarnevens leggende district van
Poulobanky, waardoor dan de Macassaren - onder haar sullen hebben alle
de landen tusschen Bontain ende Tello of wel ’s Comp. 8 casteel Rotterdam.

dat het ons seer behagelijk sal zijn, dat alle de Macassaren, die op
Javas Oostcust ofte elders buyten Batavia haar onthouden, waarvan d’E. Comp®
dog geen dienst trekt, maar in tegendeel veele moeyten heeft om deselve in den
teugel te houden, hoe eer hoe liever na Macassar keeren ende dat het gevolgelijk
nu alleen ende ook geheelijk aan Zijn Hoogheyd selfs sal staan deselve met kennis,
mitsgaders onder couvert en addresse van onsen gouverneur van daar te ontbieden
ende daartoe sijn Coninklijk gesag over haar in’t werk te stellen, mitsgaders voor
te comen, dat geene van sijne onderdanen weder uyt haar land wijken.

de voorstelling van den presenten Conink van Bony boven en behal-
ven degene, die tot Chinrana a° 1696 geschied is, op de vlakte tusschen Bontuale
ende het casteel - , alsoo het niet alleen een bevestiging van ’s Comp. 8wegen
in sijne waardigheyd verbeelden, maar ook den Conink en ’t volk van Bony tot
opvolging der contracten en getrouwigheyd aan d’E. Comp. des te meerder verbinden
soude.

