’tGeen ons ook bewogen heeft op het versoek van de Chineese officieren
alhier - een uytsetting van twee scheepen, te weten van de Pampus en de
Hartloop, te doen om het vaarwater om de noort, daar die j oneken, uyt China, en
Comp. 8 scheepen, uyt Japan en Siam komende, passeren moeten, te bekruyssen en
d’een en d’ander voor d’Engelse rover, die volgens de Malaxe advisen - sig
daar onthout, te secureren.

De generale lasten op de gesamentlijke comptoiren hebben belopen een bedragen van . . de winsten en inkomsten daarentegen . . . guld. 8 >> 6273926 5233243
Aldus door den ord. 8 handel veragtert . . . En de voorjaarige en andere extraord. 8 verliesen en afschrijvinge adderen te samen . . . de goedgedane partij e niet meer als . gl81130687 297108gis1040683
Sulx mede een verlies of veragtering van . . 833579
Dienvolgens over gantsch India veragtert en teruggeteert is . guld. 81874262

In april laastleden hebben de buytenlandse Javanen van Cerribon en Gabang

ten getale van 440, van Craoan, Pamanoekan en Tsiassem, gesamentl.
340 personen sterk sijnde, de Westerkil aan ’t uyteynde van de Groote Rivier en

