Daëng Manangon

soone van den overleden Boumisoro, voor desen
geweest zijnde Radja van Calonkon, dogh ettelijke jaren om de voorgevallene
moeyelijkheden met sijn heer, dan Radja Tambora, onder ons casteel op Macassar
gewoond en in den jongsten oorlog tegen Tambora sig soo dapper lijk gequeten
hebbende, -

of het sig dan wel vredig sal konnen schicken met den Tourely
Barambou, oom van den gebannen Radja Tambora, die gesegt werd a. ° 1696 met
80 Tamboresen tot ons overgekomen te zijn en of denselven, als onse zijde gekosen
hebbende, niet nader tot de croon van Tambora geoordeelt soude moeten werden.

mitsgrs. ook toe te sien, of het met de afgesondene van Bony en Goa
wel ernst is om die gasten van daar af te halen en niet min te verhinderen, dat die
troupen dat eyland en de weynige overgeblevene menschen niet verder devasteren
ende vervoeren, waartoe den eenen nog den anderen niet te goed is.

van vijftig duysent Spaanse realen, ’t jongstleden jaar p. r ’t jagt de
Andromeda in 2 verscheyde reysen aldaar aangebragt, eenl. twintig duysent st. x
in ’s Comp. 8 gewone geldcamer doen bergen ende de overige dertig duysent binnen
desselfs woning onder eygen bewaring genomen, als ook buyten nootsakelijkheyd
en Bottendorps2

kennisse voor ’s Comp. 8 reecquening twee duysent realen van
den Coninck geligt ende tegens onse expresse ordre op ej^gen risico daarvan weder
1150 st. x sonder de minste borgtogt aan vier Chinesen gefieert heeft.

