Van Outhoom, Van Hoorn, Pijl, De Haas, Van Riebeeck, enz. XXXI, 28 januari 1701 147ter dier oorsake ’s Comp. 8 assistentie om ’tselve quaataardig feyt, als aldaar volgensderselver voorgeven bevorens noyt meer gebeurt wesende, te helpen revengeren ofanders hun met eenig geweir en buskruyt te assisteren, ’twelk uyt hoofde van non-qualificatie bij haar was geëxcuseert.(De Hoge Regering heeft echter geen bezwaar tegen deze geringe hulpverlening; voorval )
tusschen den Malaxen burger Jacob Barentsz. en twee Engelse sehee-
pen omtrent het eyland Pisang
ende vervolgens onder Banka bij ontmoeting van
een roofjagtje, voerende Hollantse vlaggen1

na het gebergte gedreven, mitsgaders eene der ponglous van Pauw,
met name Sirypada Bessi, overtuygt van gehoudene correspondentie met denselven,
eenigen tijt op Padang in detentie gehouden en daarna, dog niet als op voorspraak
en onder beding van ter gem. plaatse te verblijven sonder na Pauw te
mogen wederkeren, ontslagen en op vrije voeten gestelt geworden is.

niet anders te houden en aan te sien als voor een veerman, die het
met sijne sluykerijen voor sijne meesters in Bengale en op Cormandel in dat vaarwater
na sijn vermogen beijvert en waarneemt.

