met partije kelders Bataviasen anijs-arack geëyst, soodat de ottenas en tolken nu
mede schijnen te willen invoeren om voor haar prievé eysschen van herwaarts te
doen, dat al een groote arrogantie is.

dat d’E. Comp. de dwarskijkers ’sKisero en Simbé jaarlijks mede
souden moeten beschenken, ten tweeden jaarlijx mede een behoorlijk defroyement
aan de bongioysen en mindere Japanse dienaren toe te voegen, die gewoon sijn
onse scheepsboots te geleyden, wanneer se vers water gaan halen, welkers onkosten
sij, tolken, seyden tot nu toe uyt hare beursen gedaan te hebben en voortaan niet
meer meynden te doen, dat noyt van d’E. Comp® door de gouverneurs of andere
ge vergt is geweest, ’tgeen sij genoegsaam met dreygementen deden.

wel expres begeerden, dat men jaarlijx aan haar in plaats van een
pikol witte Chinese een baal Bengaalse tannyzijde eerste soort souden moeten
schenken of dat anders geen schenkagie van d’E. Comp® begeerde te ontfangen,
welke pretentie sij anno 1699 nog eens hebben gedaan, dog afgewesen, omdat de
schenkagie van witte Chineese zijde bij hare antecesseurs en ook door haar selfs
altijt was begeert, als sijnde oyt of oyt de duurste en ge valste soort onder alle de
zijde geweest en daar sij haar meeste voordeel bij hebben gevonden, dog nu schijnen
se weder meerder ad vans bij de tannyzijde te sien.

De Chinesen hebben - meerder goederen gesloken en verkogt, als bij
publijke venditie is geschiet en onder anderen ook aan de ottenas en tolken van
haar eyland een bedragen van 30 k40000 tailen, maar alsoo dese kopers de bedonge
prijsen voor desel ve niet ten vollen wilden betalen, soo hebben de Chinesen haar
met publijk ge welt te plegen daartegens gestelt, dog men weet niet, dat iemant van
de hare ofwel Japanders daarover gestraft sijn en soo schijnt het, dat de gouverneurs
soo wel als de stadsburgermeesters de patronen van de sluykerijen selfs sijn.

vier brieven van den nieuwen Conink en groten uyt Pera, ten principale
gerigt sijnde tot bekentmaking wegens den moort omtrent den persoon des
ouden Coninx door hun eygen onderdanen ondernomen en uytgevoert, versoekende

