staande
schilpatshoom, ebbenhout en was valt, soo hebben wij meteenen gelast
te besorgen, dat ons jaarlijx goede partije schiltpatshoorn werd toegesonden, al
soude daarvoor aan de inlanders ook 70 a 80 rd. rB voor ’t pikol van 125 ‘u? moeten
betaalt werden.

dat de posthouders onder andere schraperijen ook practiseerde de
orangkays der buyteneylanden passen te weygeren om na de hooftplaats Banda te
varen, ten eynde sij over dese en gene saken aan den gouverneur niet souden kunnen
klagen, bijgevolge werd baren smallen handel te drijven daardoor ook belet.
Den inlander, dan siende, waarop desen haspel drayde, gebruykten de posthouders
ofwel de inlantse school- en leermeesters om voor haar requesten of klagtbrieven
te schrijven, welke materie dan na des schrijvers goedvinden geschiede, soodat sij
voor eiken brief genootsaakt wierden een slaaf aan den schrijver te schenken, welk
gedoente almede op het hoogste hebben verboden.

niet alleen weder te voorschijn gekomen is den bevorens aangestelden
Conink van Dompo Boumisorowo, maar ook nog een jonger broeder van den gebannen
Radja Tambora, welk rijk men andersins gedagt had onder Caloncon te
stellen.

Door de Nangasakise gouverneurs is er eenig kleen vee en drinkglasen en door
de ottenas en tolken volgens ’t rapport voor haarselven een vaatje Leytse boter

