haar passage voorbij de equipagie- en ankerwerf door de stadsbuytengragt voor het
graanmagasijn en agter het casteel, mitsgad1*. een vierde part vóor’t selve weer
begonnen uyt te diepen en in junij en aug. daaraan eenige onser ingeseten van die
natie, door malkanderen 300 sterk sijnde, omtrent 3 uuren varens de Groote
Rivier op, deselve van het resterende hout, dat onder het sand en de modder verbleven
en door haar afwatering weer losgeraakt en bovengebragt was, tusschenbeyde
ook in julij een goed getal andere huurlingen de stadsbinnengragten van de
modder te ontlasten, dog ’t eerste is van geen ander goed succes nogh geweest,
alsdat door den gedurigen arbeyt d’een en d’ander plaats ten naasten bij maar
bequaam gehouden is om met de overdekte en andere boots Comp. 8 goederen af en
aan te kunnen brengen, waardoor met groote moeyte, kosten en tijtspilling de
scheepen gelost en geladen hebben moeten werden.

Geen France scheepen sijn dit jaar hier aan geweest, alleen is haar Amphitrite
uyt Canton met den Chevalier De la Roque op 26e maart voor Bantam omtrent
5 mijlen van de wal ten anker gekomen en heeft deselve door sijn ondercap.
Comp. 8 opperhooft aldaar laten versoeken 10 Souratse Mooren en 7 Chinesen, van
China medegenomen, aldaar aan lant te mogen brengen, anders, dewijle sulx tot
Batavia volgens haar belofte niet en konde geschieden, mits de tijt daartoe verlopen
was, dat hij haar dan ergens in de Straat Sunda aan d’een of d’ander wal
maar soude laten setten, waarover met den rijxbestierder gesproken en ’tselve toegestaan,
mitsgad. 8 de voorsz® passagiers van boort gehaalt sijnde, is ged. e ondercap.
weer na sijn schip gevaren, vervorderende daarop de reys straatwaarts uyt,
sonderdat se ergens weer ten ancker sijn vernomen.

