Schijnende, dat de gepreviligeerde leveranciers daardoor stilswijgens willen
aanthoonen, dat het mineraal sonder verhoogingh der prijs van de raffineerders off
particuliere coopluyden niet is te krijgen, bijgevolge dat d’E. Compagnie het oock
in het toecomende duurder soude moeten betalen.

Het Engelse coninxschip Daril, comende van Bombahia, omtrent den hoek
van Aatchin met het grootste van die roofscheepen
voerende 40 k45 stucken
canons, ettelijke glasen
geslagen had, dog ten laasten van hetselve verlaten was
geworden en sigh alsoo tot Aatchin had gaan calfaten.

Den prince Moessadien

zoon van des Mogols zoon Azem, eenigen tijd met
een goede magt in Mongeer gelegen hebbende, van daar over Moxudabat tot
Kettua

beneden Cassimabassaar aangekomen was en daar post gevat hadde,
soudende hij souba off groot-gouverneur van Bengale geworden en den nabab in
Decca Ebrahim Chan van dat ampt versteken zijn.

