soo lange de Comp. e in ’t rijk van Persia bleef negotiëren, dat voor
ieder jaar in plaats van tkollen te betalen aan den Coningh een recognitie soude
moeten werden gegeven, ’t zij dat er genegotieert vierde of niet off dat er goederen
off geen goederen verkogt wierden, 2000 tlioman off f . 85000, behalven nog aan den
Coningh tot een recompens voor de gepasseerde jaren, datter geen zijde aan ons
was gelevert en wij geen thollen betaelt hadden, f . 150000, ’t geene, bij den directeur
en raad onredelijk geoordeeld sijnde, t’eenemael is gedeclineerd.

Den hartog Ewaschan, van boven tot Gamron aangekomen, tot het besigtigen
van ’s Comp. 8 nieuwe logie door den Koningh gecommitteerd sijnde, heeft van dat
gebouw tegens sijn volk niet anders gesegt, alsdat het wel een carvancera

off
rusthuys scheen te wesen sonder daarvan den opbouw te verbieden, soodat w’ met
den directeur en raad vertrouwen, men verder vredig met dat werk sal mogen
voortvaren.

drie Engelsche retourschepen den 20e en 21e derselver maand
bevorens
om te verversen waren aangeweest, te weten Angelesea, Hastingh en
Letsard
onder den commandeur James Litelthon

gesuccedeert in plaats van

