gesien den Coning alle sijne voornaamste hooft- en rijxbestierders had doen ombrengen,
uyt hare bedieningen verstooten, hunne goederen geconfisqueert en
andere jonge ende in ’t bestier der rijxsaken t’eenemael onervare ministers in der-
selver plaatse aangestelt hadde, -

Den Coning hadt sig door al dit gedoente niettemin soo gevreest gemaekt, dat
hij nu meer als bevorens wiert ontsien en niet te dugten hadde, hij soo ligt uyt sijn
rijk gestoten soude werden, sulkx dat ook onse residenten, daardoor gereassureert,
geen swarigtheyt voor ’s Comp. 8 loge en effecten aldaar maakten of gedagten
hadden, dat daaraan eenig ongemack, ge welt of overlast stonde te geschieden.

twee modellen, als eene van hout en eene van thin om na deselve
vier stux hoeden, namentlijk twee sneeuwwitte en twee purperroode, gemaekt te
werden.

