negorijen hadden gepleegt, welke onlusten aldaar hadden gebroeyt en door de
Portugesen bestoken is.

den Portugesen capitain moor, daar dese rebelligers al over veele
jaren mede hebben gecorrespondeerd, op sijn vertrek van Liffauw na Larentouka
met het oversenden van sijn rottingh

aan Tonckanak, hooftregent van de negorij
e Raccouw, gelast soude hebben een diversie op Rotty te maken, ten welken
eynde eenige vaartuygen met toepassen, alle met goet schietgeweer voorsien, in
der stilte naar Raccouw en Bul ba vertrocken sijn.

vijff kleyne negorijtjes, waarvan vier onder Termane en een onder Curbaffa
behoorden, niet alleen verbranden, maar een onmenschelijke wreetheyt aan die
dorpelingen, d’E. Comp. 8 onderdanen, gepleegt - ’

De principaalste belhamels waren den welbekende hoofdregent van de negorij
e Raccouw met name Tonckanak met sijn aanhang, de tommagons van Bul ba,
onder de hulpe van de Portugese creatuuren. Welke Timorse hulptroepen de onse
per expres- vaartuygh den 26e julij lieten weten, dat sij, gesterkt sijnde met de
negen westerse Rottinese negorijen, den 18e daaraan des morgens met het aanbreken
van den dagh de altijt rebellerende en moedige
negorije Raccouw hadden
geattacqueert en ook soodanige gedestrueert, dat er meer als duysent rebellen,
waaronder den welbekenden capitain der toepassen, genaamt Anthony Louis

met 19 van de sijne in gemelde negorije dood waren blijven leggen en eyndelijk met
560 afgekapte koppen, voorts eenige gevangen, kinderen en oude wijven, een
Portugees vendel, pertisaen
en ander geweer, vervolgens met een groote buyt
triumphant terughgekeert waren, ten welken eynde den capitain Focanus resolveerde
derwaarts te vertrecken soo omme, des doendelijk, een eynde van dat bloetplengen
te maken als te beletten, datter tusschen de Timoresen en Rottinesen geen
geschillen mogten komen te ontstaan.

