Ondertusschen was den Conink Alawadyn op negenthienden julij bevoorens
tot Batchian overleden
ende desselfs broeder, den goegoegoe Mousoe

weder tot
Conink over ’t gemelte rijk aangesteld, mitsgaders door de siekte der kinderpockjens,
welke over de geheele Moluccos dit jaar sterk hebben geregneert, uyt de
Coninklijke familiën van Ternaten en Tidor verscheyde ende onder deselve ook den
ouden prins Goriane, des presenten Conink van Tidor ’s oom, ten grave gerukt.
Hebbende den Conink van Ternaten over het versenden van sijn ouder broeder,
den prinee Rotterdam, naar Ceylon weynigh of geen ontsteltenis getoont, veel min
eenige bewegingh dier wegen gemaekt.

dat omtrent de maand september 1700 seker Engels schip de rheede
van een der Papoese ey landen, onder dien Vorst sorterende, genaam t Salwatty,
soude hebben aangedaan, schoon ten dien eynde een bekruyssing in maart jongstleden
met het jagtje Oostvoren en twee gecommitteerde dat uyt
en omtrent de
eylanden van Ouby en Batchian was geschiet, -

dat den Konink van Ammarassie haar hadde laten weten op hoede
te sijn, alsoo de Portugese toepassen van Liffauw, versterkt met een getal Ammakoonders
en over de twee duysent Endeneesen, in de marsch naar Coupangh
waren, sonderdat Ammarassie wist, off het hem over het maken van de vrede met
’s E. Comp. 8 bondgenoten dan haar gelden souden, met versoek, indien het hem
gelden mogte, om haar adsistentie, sullende hij van gelijken, indien het op haar
gemunt mogte wesen, haar adsisteren.

dat die van de negorij e Raccouw, Bulba en Batoïse sig gesamentlijk
wederom na de bekende klip Batolijn tot Bulba hadden begeven, ook reets eenige
hostiliteyten aan de negorije Termane, Curbaffa, Lando en de verdere westerse

