Den 4e november des voorleden jaars voor Gale verscheenen waren drie vremde
schepen en dienselven dag ’s Comp. 8 werelose chialoup den Lastdrager omtrent
Billigam ook had ontmoet twee schepen en van het eene vijandig was aangetast en
mishandelt.

Het ongeluckig blijven der twee bodems
op haar terugreyse naa Souratta
een weynig besuyde de Caab St. Joan voor een Portugese plaats, genaamt Tarapoer1

op den 19e en 20e september des verleden jaars met bequaam weer, daar
alle de Moorsse Mochas- en Jeddasvaarders behouden weder in dese directie zijn
g’arriveert.

een expressen ben j aan met name Sonderdas ten hoove opgesonden
heeft met verscheyde rariteyten, costende ropia 5379, daaronder gerekent 1500
ropia tot guastos op de weg, behalven dat er reets aan den Souratsen gouverneur,
desselfs soon en andere Moorsse regenten was uytgegeven ropia 26250.

Het geheele Siamse rijk bedorven was, hetgene niet te verwonderen is, aan-

