den overleden Thomas Warren, dewelke den 28e junij 1699
om den heer ambassadeur
Norris uyt Engeland aan het hoff van den Grooten Mogol over te transporteren,
dewelke - haar terugreyse hebben genomen over de eylanden Mouritius
en Madagascar, voorgevende omtrent het laatste en de Majotse eylanden 9 maanden
op de roovers aldaar te hebben gekruyst, waarvan twree derselve overweldigt
en verbrand en een gedeelte van die roovers haar te lande gesalveert en sij ook een
gedeelte met haar naar London hadden vervoert.

doordien in dit gouvernement onder de swarte een besmettelijke
siekte eenigen tijt in swang heeft gegaan, waardoor sij wel 220 lijffey genen in een
korten tijd hebben verlooren, ’t welke aldaar een groote veragteringe in Comp. 8
gemene werken veroorsaakt.

waarbij ons de keur gegeven werd van den rijxbestierder tot een
gezant of wel twee andere personagiën, daarin genomineert, met versoek om restitutie
van de gevlugte huysvrouw van den Javaansen gouverneur tot Damak
nevens de medegenome juwelen en andere goederen na Cerribon bij haar broeder,
den Sultan Anum, en dat den sabandhaer op Samarang mocht werden af geset,
omdat hij de negotianten qualijk handelde.

