Nieuwe onlust, dewelke in het begin deses jaars soude wesen voorgevallen met
de Ragias over de extructie van een nieuwe sterke fortresse ontrent hare hoofdplaats,
waartoe den Mogol op liet aanraden van gem. prins ordre gegeven soude
hebben.

Uyt de Manilha was ook te deser plaatse aangekomen een Spaans schip,
’twelk sig ten eersten voor de France logie onder derselver bescherming begeven
hadde, daardoor betonende kennisse te hebben van de presente toestand van saken
tusschen de twee natiën; gem. bodem soude in contanten hebben medegebragt
300000 Spaance realen om daermee ten principalen op het bemagtigen van grove
lijwaten toe te leggen.

er nieuwe geschillen opgeresen waren tusschen den heer Medichan,
Sikakolsen serlasker, ende de omleggende Ragias of inlandse princen, waardoor
den even opgeloken handel tot Bimilipatnam weder grootelijx verflaude, -
het Engelse opperhoofd aldaar Simon Holcums, dat dorp sedert eenige jaren in
pagt hebbende, d’onse geen kleyne traversen poogde toe te brengen.

