Begroetingh van den nieuw aangestelden nabab der Carnatise benedenlanden
Davidchan, wanneer denselven de comtoiren Paliacatta, Sadraz en Portonovo
met sijn leger voorbijtrok.

ook eenige wevers en schilders van Pondechery locken, die men segt,
aldaar van de France papen om ’t stuk der religie geplaegt wierden en daerom
gedagten begonnen [te] krijgen om hare vrijheyd onder ’s Comp. 8 geruste regering,
die sijl. voormaels op Pondichery gesmaekt hadden, wederom te mogen genieten.

Sterke woelingen der Engelschen, Franschen en Deenen ontrent die contreyen
in den kledenhandel, welke door het cesseren der jongst voorgegane oorlogsberoerten
in de bosschen van Oedearpalium en Arialoer weder begon te floreren en dat
het opperhoofd van Portonovo daardoor al een grote onwilligheyt in de wevers en
verhindering in de insaem der kleden tegemoet sag.

de verkoop der eliphanten door den opgeresen, dog onlangs geces-
seerden oorlog tusschen den Vorst van Tansjouwer en de Madurese Princesse Mangama
geheel stilgestaan.

