Fockosoery

tot Nangazacky aan den oud-borgermeester en opsiender van ’s
Keysers vaartuygen, d’heer Ficoyemon, met desselfs huysgesin over een seer gering
krackeel, de verandering in Jedo als elders omtrent diverse hoge en mindere bediende,
het gedaan ondersoek na de waerde van de presente silvere munt en de
straffe, gepleegt over het nogh slegter maken van deselve, als die bij de vermindering
voor eenige jaren is gestelt en wijders het ombrengen van diverse valsche
munters tot Nangazacky en elders, diverse sware branden, soo ter gem. plaatse als
in Jedo en insonderheyt tot Quano1

’twelke getuygt word geweest te sijn een
schone stad, die tot de grond geheelijk soude wesen afgebrant.

sigh van daar
geabsenteerd hebbende en, soo men meende, na
Indrapoura geweken sijnde, ge vreest wierd niet te sullen nalaten ’t een of ’t ander
te ondernemen tot nadeel der gemene rust.

Dogh nu is sedert eenigen tijt door de morsserijen en sluykerijen der Engelsen
en andere inlandse negotianten, soo direct, als insonderheyt over Aatchin, Borneo
etc. a, Java doorgaans in diervoegen vervult geworden, dat de markt van die voor
d’E. Comp. e voormaals voordeliger waar bijna t’eenemael en soo verre is bedurven,
dat bij de jongste publijque verkopingh alhier op 18e novemb. jongstleden de kist
niet meer als 225 rd. s heeft mogen gelden.

