in ’t casteel en daaromher . koppen 5622tot Gilisson . „ 615„ Poulongbankeeng . „ 1637„ Boulocomba . „ 3096„ Zaleyer . ,, 13757„ Marous . „ 12589
Tesamen coppen 37316

De bejegeningen, welke onse residenten van desen nieuw aangestelden rijxbestierder
op hare eerste visite hadden ontmoet, waren vrij wat ruw en onvrundelijk
geweest, ’tgene sij oordeelden, dat men aan desselfs jonkheyt, schielijke verheffinge
en onervarentheyt moeste toeschrijven nevens de opgeblazentheyt, die hij omtrent
alle vreemdelingen in ’t Siamse rijk betoonde, dog op hunne twede visite waren se
met meer vrundelijkheyt en discretie bij denselven ontfangen en getracteert geweest.

Versche37de reysen is men ’s Comp. 8 bediende aan geweest om haar te bewegen
het koper aan te nemen sonder ’tselve te wegen in kisten, ijder van een picol
Japans, gelijk men segt, dat het de Chinesen gewoon sijn te ontfangen, maar sulx
bij de onse sijnde gedeclineert, is men gebleven bij de oude gewoonte en sijn ons
ditmael gelijk wel voorleden jaar geen klaghten voorgekomen, overdat men getragt
soude hebben d’E. Comp. e onsuyver koper op te dringen. Ook was van het ruwe
coper van Satsuma en Fioge

geen nader vermaen gedaan en niet tot rafineren
van het laetste uytgescheyden.

sekere gepleegde moord door eenige dienaren van den landheer van

