Van de - Engelse roovers sijn ons weer toegekomen degeene, die bij de
brieven van de particuliere Kamers uytgedrukt staan, alleen daaraan gebrekende
eenen Fransisco de Cherpa van Sevilien, die aan geene zijde van de Caab de Goede
Hoop op het schip Cattendijk gestorven is. Wij hebben deselve en de papieren, van
haar misdrijft sprekende, soo door UEd. Ho. Agtb. ons toegesonden, als die bevorens
tot haren laste hier ingewonnen sijn, den agtbaren Raad van Justitie overgegeven
om na dies examinatie en bevinding aan den advocaet-fiscaal overhandigt
te werden en deselve daaromtrent sijn functie te laten waarnemen.

hebben se geen andere gebouwen opgeregt als van planken op houte
stutten aan de zeekant met eenige stucken canon daarop, houdende geduurigh een
schip aldaar aan de wal, apparent tharer versekeringh, om hun daarin bij ontstane
onlusten met den landaard te kunnen salveren, sijnde nu eenige weken geleden wel
de gerugten daarvan hier geweest, maar deselve sijn met de overkomste van een
Maleyts ingeseten aldaar door sijn berigt weer vernietigt geworden.

daar sij seggen ter plaatse, waar natoe deselve vervoerd werd, als
Cadix en ook andere, in de Middelandse Zee gelegen, nog een goede winst op te
behalen is.

