tegen die van Bony uyten sullen, veeleer doen vresen, dat er in ’t aanstaande jaar
wel weder nieuwe onlusten tusschen deselve ontstaan sullen sijn.

Want hoedanig hare magt daartoe geaccresseert en hare schranderheyt hiertoe
gerigt is en hoe gemackelijk vele volkeren van Celebes haarlieden souden toevallen,
ten welken eynde sij lieden ook alle de geestelijke aan haar lijn trecken en caresceren
om de suspertitieuse gemeente daardoor altijd aan de hand te konnen houden,
waartoe sijlieden nu weder renoveren het reets afgeslage versoek om het gebeente
van den bekenden paep Cheeg Joseph, die aan de Caab gestorven is, ’t gene wij dog
nimmermeer sullen toestaen.
d’Engelsen tot Banjarmassing niet alleen een goede parthije uytgewekene
onderdanen van Bony en Goa onder vrij hoge beloning in haren dienst en den bekenden
gevlugten Bamban tot captain over deselve aangenomen hebben, maar er
ook al iterative secrete correspondentiebrieven met bij gevoegde geschenken van
buskruyt door bestelling van gemelten Bamban wedersijts ge wisselt sijn, volgens
’tgene daarvan eensdeels door agterhaling ontdekt, andersdeels door Radja Goa
wie weet met hoedanigen hart) aan den gouverneur bekent gemaakt, dog daarnevens
weder genegeert is geworden, dat er een brief nevens gesonden soude sijn,
hoewel een van beyden waar is, dat, indien er een brief bij geweest is, men deselve
om den verkeerden inkoud niet sal hebben derven communiceren en indien er geene
bij geweest is, der niet anders van gesegt kan werden, alsdat het dan een seker
teken is, dat die twee gesondene kleyne vatjes van maar ongevaar 2 fD buskruyt
ieder van selfs genoeg gesproken en na ’s lands wijse geboodschapt sullen
hebben, dat d’Engelse hare militaire assistentie aan de Macassaren daarmede aanboden.

