eliphanten en daaronder twee stux met regte vooruytstaande tanden, hoedanige
op Ceylon selden werden gesien en men niet versekert was, dat men aldaar soude
konnen bekomen, buytendien sag men aldaer ook geen kans om soo kloecke en
sware beesten na Souratta met ’s Comp. 8 schepen te bestellen, of men soude daartoe
een expres schip (als het al aan de hand was) moeten aanleggen en de luyken om
soodanige beesten daarin te konnen schepen wel dienen wijder open te kappen,
’tgene niet als met groote krenkingh en verswackinge van dien bodem soude
konnen geschieden.

bedektelijk en van tersijden genoegsaam te kennen wierde gegeven,
dat dien Vorst, alsoo voor een overval van die van Madure bekommert was, wel
gaarne de hulpe van d’E. Comp® tot sijne bescherminge soude willen hebben.

Op Titucurin waren onse residenten in april jongstleden niet weynigh geallarmeert
geweest, ter saké den veldheer van de Vorstinne-regente, welke, met een
leger van 12000 man eenigen tijd op de cust van Madure hebbende gesworven, eyndelijk
tot op 5 mijlen Titucurijn was genadert met bedreyging en in schijn van die
plaatse geweldiglijk te sullen attaqueren en de onse van de cust Madure te verdrijven,
onder voorgeven van dat men de Vorstinne-regente, wanneer sij in de
benedenlanden was gekomen, geene de minste eere aangedaan, maar in tegendeel
aan deselve de geborge goederen uyt het Deens gestrande schip de Louize onthouden
hadde, dog den veltheer, bemerkt hebbende, dat de onse daar ter custe, met
een tamelijk aantal van militie in der haast gesterkt, wel op hoede en in staat waren
geraakt om hem na behoren te ontfangen, was schielijk van voornemen verandert
en weder afgetrocken, onder voorwendinge van dat hij met sijn magt in de benedenlanden
eenelijk was afgekomen om den Teuverheer, die eenige insolentie tegens de
Vorstinne soude getoont hebben, te straffen en desselfs landen aan andere in besit
te geven, waartoe hij bij een expressen afgesant en een beleefden brief aan ’s
Comp. 8 resident Caperman desselfs hulpe en assistentie versogte en waarmede dan
die donkere wolke weder verdwenen was.

