dat het straffen van Arou Teco tegen het belang van Soping, dog
meest van Bony aanliep, soo om sijnen princelijken staat selfs, als om de magt en
het aansien sijner broeders Arou Mampoe en Aroe Cajoe
welke, seer voor hares
broeders pardon werkende, daar door grootelijx verbonden, dog door het tegendeel
niet weynigh verbittert souden werden.

nad’re occagie gekregen heeft om met diverse voorname bondgenoten
in een secreet gesprek over die saek te treden en ons derselver sentimenten te
communiceren, ook dat van Radja Bony selfs, welke geensints tot bevrijding van
Arou Teco uyt vallen.

Arou Teco met een soet lijntje in ’t casteel te locken en aldaar na ’t
overgeven sijner kris wel alle fatsoen aan te doen, dog op sijne voorgegane submissie
onder ’s Comp. 8 judicature, ’twelk hij, in ’t casteel en in vergadering gekomen
sijnde, met de gemelte overgeving van sijn kris na slands wijse bevestigde,
aldaer in gijselingh te houden tot groot contentement van vele bondgenoten.

Sijnde het gedane geschenk door hem
aldaer aan den gouverneur Cornelis
Beemink en degene, die ’t hem gelust heeft uyt sijne gijselingh te senden aan den
Directeur- Generael Joan van Hoorn en aan den ordinaris raad van India Abraham
van Riebeeck - aan d’E. Comp. overgegeven en verantwoord, gelijk ook
geschied is met een goude krisschede, door hem sonder brief aan d’Ed. le Heer
Gouverneur- Generael en een bamboesje stofgout met een briefje daarnevens aan
gem. Directeur- Generael na dato per een Macassars vaartuygh geaddresseert sijnde,
waarvan de gemelte schede rd. 8 30 en ’t santgout rd. s 35,- waardig bevonden is.

Het discreperend humeur en intrest van die beyde Vorsten, mitsgaders de nog
onafgedane verschillen tusschen deselve over ’t poinct der weggelope onderdanen,
principalijk die papen sijn, en waaromtrent de Macassaren haar nooyt opregtelijk

