Samarangse bergpeper, sijnde evengelijk de Malabaarse wat kleyn
van corl, tot een preuve of deselve op Chormandel beter gewild mogt sijn dan de
Sumatrase, -

op voorgegane goede apparantien en genomen preuve een chiankos-
off kinkhorensduykerije op de reven tusschen Chevele en Calpetty omtrent het
eyland Carridive
onder de inlanders en ’t opsigt van twee gecommitteerde
Comp. 8 dienaren aangestelt, dog dit werk te laat in ’t mousson begonnen sijnde,
soo had men niet meer dan 19162 stux in soort van dat zeegewas konnen bekomen,
welke men goet gevonden hadde om de duykers voor het aanstaande tot dat werk
te animeren te betalen tegens de prijsen, die men op Titucurin gewoon is daarvoor
te geven met intentie om dese duykerij wat vroeger en sulx in ’t begin van februarij
aanstaande met stil water te hervatten.

dog niet sonder grote klagten van de eliphantshandelaars in Golcon-
da, welke te kennen gaven, dat se tsedert vier jaren, als wanneer den publijquen
verkoop was ingevoert, groote schade bij die negotie hadden geleden, ’tgene na
haar voorgeven wel 20 ten hondert soude bedragen.

dat men voortaan soo op afkortinge van agterstallige als toekomende
tribuyt, bedragende jaarl. 42 eliphanten, een beest van 5 cobidos hoog en daarboven
sal ontfangen en rekenen voor twee beesten, mitsdat er dan gene andere dan
soodanige sullen mogen gelevert, nog aangebragt werden.
Uyt Souratta had den directeur Zwaardecroon en raad voor den Moorschen
gouverneur Dianetchan van Ceylon g’eyst ses stuks van de kloekste en grootste

