daarmede voor te komen het overbrengen van de munt uyt Tierne-
velho tot Trincinapaly, ’tgene d’E. Comp. e t’eenemael ongelegen soude komen om
haar gout en goude spetiën aldaar tot fanums te laten vermunten, welke men, als
sijnde aldaar den stant penning, in de negotie niet wel soude konnen missen.
Op de klagten van den gouverneur en raad, alsdat de ducaten, pagoden en
andere goude spetiën nevens het meeste en beste payement door de Moren off
Sjolias op Ceylon soodanig van onder de gemeinte van tijt tot tijd waren opgewisselt
en door den aanbreng van hunne kleden uyt den lande vervoert, dat er bijna
niet anders dan een parthij vervalste en ondeugende abassys en mamoedys in de
wandeling overgebleven waren, daaruyt geene kleyne verlegentheyt onder de ingesetenen
was ontstaan, hebben wij na rijpen overleg goetge vonden bij placate niet
alleen aldaar allen ontfang en uytgave van abassys en mamoedys te doen verbieden
en sulx soo wel van de goede, die er nog mogten resteren, als van de quade en
ondeugende, maar ook daarbenevens wel scherpelijk allen uytvoer van goude en
silvere specie te interdiceren, dogh alsoo dit laaste ten principalen sijn opsigt heeft
op de contanten, welke de Mooren gewoon sijn voor hare aangebragte en verkogte
kleden van Ceylon te vervoeren en niet op de contanten, welke de smalle handelaers
aldaar voor haren aangebragten rijs, eetwaren en mondkosten plegen te ontfangen,
soo hebben wij den gouverneur en raad gerecommandeerd omtrent dit
laaste verbod soo veel discretie en conniventie te gebruyken, als nodigh is om den
toevoer van levensmiddelen op Ceylon niet te beletten, nog te bekommeren.

doordien den Coning sijne onderdanen geboden liadde op gene andere
plaatsen dan tot Putelang, als sijnde Sijne Majesteyts eyge haven, te gaan negociëren,
waarbij nog quam, dat de gravetten of passen na de bovenlanden waren gesloten,
’tgene aldaer geen kleyne becommeringh onder de gemeinte hadde veroorsaekt,
vermits daardoor niet alleen het af brengen van den areek, die men tot Gale
en Colombo aan de vreemde coopluyden plag te verkopen, wierd verhindert en
teruggehouden, rnaer dat ook hiermede den toevoer van levensmiddelen voor de
ingese tenen belet en af gesneden was.

24367 stux bomen
in 343 besondere thuynen, die voor het grootste

