arme Bougise rijsplanters, welke door die rijskramers getraverseert
wierden,
verleden jaar even gelijk meermalen voor desen goet gevonden hadde alleenlijk de
Bougyse onderdanen ten eersten hare rijs voor een behoorlijke prijs af te kopen,
welke die Ambonse en Bandase kramers niet genegen waren te betalen en daarom
die arme planters1
so lang lieten nalopen, dat sijluyden, daardoor in meerder
onkosten van pakhuysen en levensonderhoud vervallende, met schade weder na
hare zaylanden tot Marous moeten reverteren.

dat het volk van den pagter, aan ’t zeehooft voor de poort van [’t]
casteel komende, daar ’s Comp. 8 grote schepen aan lossen en laden, daar vandaan
met brandhout en stenen gegoyt wierden, item dat er met ’s Comp. 8 schepen ongevaar
100 leggers particuliere gedistilleerde wateren, knijp en arak aangebragt
waren.

’t land op de linkerzijde van de rivier Ackimajora 3 *

aan die van

