voldoen, maar van de wissel des jaars te voren van eenen Nanna Porboe, groot
20000 ropias, heeft men geen toesegging van betaling nog konnen erlangen.

Den Javaansen veldheer en rijxbestierder Sindouradja nopens eenige andere
grote personagiën van het Cartasourase hoff met een groot getal gemene gesellen
tot Samarang was afgekomen sonder daarbij te voegen ten welken eynde.

het voorgevallen in october bevorens tussen de Chinese thollenaars
met haren aanhangh en de Javanen op den wegh buyten Samarangh na het hoff,
die, de visite van eenige goederen, die na boven wierden gevoert, hebbende willen
nemen, door de dragers daarin vierden verhindert, vervolgens in een onderlingh
krakeel en eyndelijk handtgemeen sijn geraekt, door welke actie twee Chinesen
dood gebleven en eenige gequest en van de Javanen mede eenige alleen gequetst
sijn geworden en daaronder de swager van den voorm. rijxbestierder, die de voorsz.
goederen toequamen en met sigh na boven wilde nemen, offwel om te inquireren na
de inkomsten van Samarangh, die hij al overlang gesustineert heeft van vrij groter
bedragen te wesen, als den Chinesen sabandliaar opgebragt en aan de Comp. e in
vermindering van des Sousouhoenangs schuit jaarlijks betaelt heeft en, ten eynde
de Javanen van de visite harer op en af te brengen goederen mogen bevrijd, altoos
geen scherpe
subject sijn, ’t daartoe te brengen, dat de thollen en geregtigheden
van deselve door haar eygen natie wierden geheft en ingesainelt, latende ’t aan
Comp. 8 Chinesen sabandher dat van de vreemdelingen, sooals er wel gerught is
geweest, off om ordre te stellen (gelijk er ook wel bevorens van gewach gemaekt
is), datter weer een partie Spaance realen te berde gebragt werd om deselve tot
verminderingh van voorsz. schuld te laten dienen, ook wel om de nieuwe extructie
van de paggers op Japara te besigtigen, als eenigsints strijdende tegens ons voorigh
schrijven aan de Sousouhoenang, dat, wanneer de houte vestingh op Samarangh
geabsolveert soude wesen, wij den berg tot Japara aan hem souden overgeven en
ten principale daarmede laten gewerden, vervolgens onse hoofdresidentie op d’andere
plaatse gaan begrijpen, ook off de concepten ten hove niet wel souden leggen
om d’E. Comp. e op d’een of d’ander plaats eenig nadeel toe te brengen, waartoe soo
een groot getal van vier- off vijffduysent menschen in sijn geselschap heeft medegebragt,
hoewel sijn gedoente op Samarangh dit laeste niet en schijnt te vullen
duyden, alsoo hij de onlusten, tussen sijne Javanen en de Chinesen aldaar opnieuw
ontstaan, bij bekkenslagh niet alleen getracht heeft wegh te nemen, maar ook de

