de plaatsen, havenen en bhayen, in welke de E. Comp. e in vollen
eygendom is geseten off buyten bezittinge
daervan het regt van eygendom
sijn
hebbende, ende de soodanige, waarvan Radja Singa het besit en den eygendom
voor sig heeft behouden.

Men sedert nog aan den Souratsen gouverneur Dianetchan en sijn soon na veel
moeyte belooft heeft bij goet succes van saken te sullen vereeren de somma van
50000 ropia, ^ door de Comp. e en f door ’s Comp. 8 makelaars tot Souratta, met
namen Ritsigdas en Bagwaandas, volgens eygen presentatie te voldoen.

W’hadden wel gewenst, dat den directeur Zwaardecroon soo voorbarig niet
hadde geweest met ten hove te versoeken ontslag der Brootchiase tholl, sooals
d’Engelsen vergunt is, en permissie tot het bouwen van een nieuwe logie in

