gedeelte door verloop en versterf der regte eygenaars bij de listige Mooren g’usurpeert
en onwettigh aangeslagen waren.

dat aan sommige besitters de helfte, aan andere drie vierde delen van
de jaarlijxe revenuen der klappusbomen voortaan gelaten en het verdere d’E.
Comp. e toegevoegt werden sal, als van dewelke gronden op een onwettige en clandestine
wijse ontvreemt en bij particuliere g’usurpeert waren.

Den modliaar Wiedjecom door een roerscheut, waarmede het op sijn leven
scheen aangeleyt te sijn, in sijn arm is gequest geworden, sonderdat men tot nogh
dien misdadiger hadde konnen ontdecken. Geseiden modliaar hadde den ondercoopman
Staffort

in de commissie in den opneem der klappusthuynen geadsisteert
en misschien sig wat te ijverig na het intrest van den eenen of anderen
Moorsen uzurpateur gedragen.
De sjalias of canneelschillers, welke van geslagte tot geslagte verpligt sijn den
canneel voor d’E. Comp. e in de bossen op te soeken, te schillen en af te brengen,
hadden om hunne kinderen van dien aangeboren last te bevrijden de listigheyt
gebruykt om desel ve aan andere, minder dienstbare, geslagten te verhuwelijken
en meteenen desel ve daaronder te verbergen en te verschuylen, sulx dat het getal
der canneelschillers daardoor vermindert en bij laaste beschrijvinge niet meer dan
1084 personen bevonden waren, die effective dienst deden.

een considerabel getal van 637 coppen, welke hun onder de geslagten
der lascaryns en alendarias (waaraan sij vermaagdschapt waren) hadden weten te
verschuylen en onder ’t faveur van dien sig het canneelschillen te onttrecken. Soo
waren desel ve wederom tot het geslagte van de sjalias overgebragt en ter rolle van
de canneelschillers aangetekent en daartoe volgens den teneur der placaten verpligt
en gehouden.

