sijne gelast de onderlinge vrundschap als voorhenen met de Chinesen te onderhouden.

De vrunden aan de Caap gesz. hebben, dat de voorsz. schepen na proportie
van haar bemanning niet en sijn geproviandeert geweest en sij dat met haar groote
ongelegentheyd hebben moeten suppleren,
niet anders seggen, alsdat se daarmede
U Edele Hoog Agtb. hebben verabuseert, alsoo deselve altoos voor thien
maanden van rijs
en van andere levensmiddelen als vleesch, spek, cadjangh,
boontjes, olij, azijn en sterken drank etc. voor negen maanden op hunne reys
versien werden, boven ’tgeen de opperhoofden uyt de contanten, die sij na proportie
van hare manschap uyt Comp. 8 cassa genieten, aan pompoenen, verkens en
ander ververssingh nog komen te besorgen.

de kettingh van 101 p. 8, kostende in ’t vaderland f. 15606.

