Tidor en in tegendeel ’tgene aan de regter hand van gemelte sprayt komt, aan die
van Ternaten toe te voegen, onder eenige conditiën, die den Tidorees genoegen, dog
omtrent den Ternataan niet alleen weynig stigting, maar selfs, so men segt, ook
verslagentheyt soude hebben veroorsaakt, welke ten dele weder was gecesseert
door des gouverneurs toesegging van over ’t selve subject in faveur der Ternatanen
aan dese regering te sullen schrijven.
Onder dato 20e december des gepasseerde jaars 1700 des naarmiddags de
kloek vier uren voor d’ eerste maal uyt de spitsen top des eylands Tidor een sware
rook is gesien
die tegens den avond in een straal vuurs veranderde en vervolgen [s]
aan de noord westzijde tot de klok ongeveer elf uren in de nagt, als wanneer weder
verdween, waaruyt, als ook het verbranden van des Konings tempel
op 24
november 1700 die superstitieuse natie, bijsonderlijk in een tijd, dat de siekte der
kinderpockjes onder ’tselve district almede so sterk d’overhand hadde, niet veel
goeds in opsigte van haar voorspelde, behalven dat buyten den ouden prins Goriame,
des Konings oom, mede kort na den andere uyt de koninklijke familie door
voorsz. quaal ook ten grave zijn gerukt ’s Konings broeder en suster, den prince
Bagou en princes Hairal, als ook desselfs dogter de princes Sera, waaruyt gene
kleene rouw, droefheyt en consternatie aan ’t selve hof was ontstaan en so verre
uytstrekte, dat twee der voornaamste rijksgroten, te weten houkom Lelikotta en
gimelaha Toyron, die d’oorsaak van gemelte siekte wierden toegeschreven, uyt
vrese van een sware straf te ondergaan hun genootsaakt hadden gevonden naar
Ternaten onder ’t gebied van dien Koning haar te begeven, alwaar hun ook nog
onthouden. Uyt welke koninglijke familie insgelijks waren gestorven een soon en
dogter van den presenten Ternaatsen Conink Caytchily Tolloco, benevens meer
andere rijksgroten.

wie uyt de agtergelaten broeders van ’t Chiauwse Koninkje Jacobus
Xavier, - het gesag aldaar naar hun verschijning tot Ternaten weder sal te
beurt vallen en waarontrent men segt meer naar ’t gedrag ende de bequaamheyt
als wel op den ouderdom te sullen letten tot wegneming van veele disordres en
confusiën, die zedert de gansch licentieuse en onachtsame regering van ’t gemelte
Conink je, so ontrent de saken van den godsdienst als het bestier ten gemelte
ey lande zijn ingeslopen.

