Oeypinco is een onderdaan van d’E. Comp., even gelijk alle Chinesen langs
Javas Oostkust volgens de overgifte des Sousouhounangs
aan dewelke geen
handel toegelaten werd, dan voor so verre het met ’s Comp. 8 intrest en de daarna
gereguleerde ordres overeenkomt, aan hoedanige wij niet weten, dat UEd. Ho.
Achtb. oyt verboden hebben eenige accominodatien te bewijsen, maar wel ontrent
Europeaanse natiën, onse competiteuren ende and’ re vreemde handelaars, die
daarmede d’E. Comp. e souden contramineren, dewijl nu de pligt van een overigheyt
medebrengt hare onderdanen in hare goede gangen te helpen, opdat daaruyt weder
voordeel voor het gemeneboste redundere, dat ook UEd. Ho. Achtb. over ’t point
der zeerovers voor desen met ons van gevoelen zijn geweest, dat men desel ve niet
anders aantasten nogte straffen soude, dan wanneer sijluyden ’s Comp. 8 schepen
ofte die van hare onderdanen genomen ofte geinfesteert mogten hebben.

dat namentl. een Engelsman uyt handen van een Engelsen rover
gesalveert ende op Madras teregt gebragt had een schip van een Comp. 8 onderdaan.

dat er nu gecommitteerde derwaarts gesonden zijn - om het
op een ordentelijke wijse ende tot blijk van alles uyt handen der Engelsen over te
nemen, ’tenware men dat schip ende goed, waar na toe den eygenaar niet voor ’t
jaar daaraan volk ofte ordre van Japare senden konde, aan het gewelt der zee
wilde overlaten, om ’t welke te ontwijken alle schepen den 8en october van die
gehele kust haar moeten retireren. Dat nu de lading aldaar mede gebeneficeert
geworden is, heeft geen naam waardig nadeel aan ’s Comp. 8 handel op Choromandel
konnen toebrengen, in tegendeel is het provenue van dien in ’s Comp. 8 cassa gekomen
tot betaling van hetgene aan dat scheepje gegasteert was, welk geld d’E.
Comp. andersins voor den handel had moeten missen. Dat nu dit scheepje met
’s Comp. 8 bedienden en zeevarende van Madras na Nagapatnam ende vervolgens
na Batavia gebragt is geworden, was ook nodig, niet alleen om de bovengemelte
reden van den stormtij d, maar wel bijsonderlijk omdat, ingevalle sulks met Moorse
stierluyden ende matrosen geschiet was, deselve alsdan d’E. Comp. ten laste gebleven
souden zijn, totdat wij se weder met ’s Comp. 8 schip na Choromandel overgevoert
souden hebben, even gelijk wij alle jaren moeten doen ontrent de Moorse
zeeluyden, welke vermits het deserteren van ’s Comp. 8 matrosen in Bengalen en
Souratta meermalen gehuurt moeten werden, ’tenware wij na desen daarvan niet
weder wilden gerieft zijn ofwel over hare praetentiën met de Moorse regters overhoop
raken.

