Padang is getreden tegens die van de negorije Pauw, gesterkt met die van Cottatenga
en onder desel ve den bevorens verjaagden stouten Radja Nangsatty en
Dilher, overdat bevorens tegens die van Padang vijandelijk geageert, de brand in
vele huysen en negorijen van dat district gestoken en voorts de wegen voor de
bergvolkeren gesloten en also den handel voor d’E. Comp. e gestremt en afgebroken
souden hebben, dog met so slegten en ongeluckigen uytslag ofte gevolg, dat men
niet alleen onverrigter saken heeft moeten wederkeren, maar ook alleen van ’s
Comp. 8 magt, bestaan hebbende uyt al hetgene men so uyt de militie als de zeevaart
en inlanders bijeen had konnen brengen, in korten tijd wel 8 doden en 82
gequets [t] en had bekomen, van welke laatste vervolgens nog 6 overleden en veel
andere niet buyten gevaar waren, hebbende den gesaghebber voorsz. actie in persoon
bijgewoont en den luytenant Kerkhoven, die de militie commanderen soude,
al in het begin een sware wonde bekomen, waaraan hij sijn eene been verloren
heeft.

’s Comp. 8 besettelingen, die men nog met drie man versterkt en van
eenige handgranaten, buskruyt etc. voorsien hadde, op een verradelijke wijse ellendig
zijn vermoort geworden, sonderdat daaraf ij mant het ontkomen is dan alleen
een soldaat, die om kost te kopen uyt was en, sulks vernemende, met de vlugt
gesal veert en de tijding gebragt heeft op Padang, alwaar hij kort daaraan mede
overleden is. Men heeft daarop wel een besending derwaarts gedaan om die moord
te wreken, maar de schuldige hadden hun na het gebergte begeven, sodat die togt
almede vrugteloos afgelopen was en de uytgesondene wedergekeert waren sonder
deselve aangetroffen te hebben, zijnde ook zedert daarvan niemant nog ter gemelte
plaatse weergekeert, maar in het gebergte hun met roven blijven onthouden.
Tot Sillida heeft men ook na het vermoorden van de besettelingen om de zuyd
tot Indrapoura de pagger op sekere nagt beset met voetangels, maar een tijdige
ontdecking heeft veroorsaakt, dat niemant eenige schade daardoor is toegebragt
en apparent ook dat de ondernemers daarvan op deselve niet zijn aangevallen,
gelijk geschiet is op Priaman, dan met geen ander nadeel als het verlies van eenige
geweiren en huysmeubeltjes, die bij die gelegentheyt t’soek geraakt en gerooft
waren, men heeft de regenten dier plaats wel rekenschap daarvan gevordert, maar
sij hebben haar ignorant gehouden, dog aangenomen de recommandatie van den
gesaghebber om voor het aanstaande daarvoor sorge te dragen.

Tot Baros was het echter nog in rust gebleven en somede tot Troussang tusschen
den Radja en sijne ponglous, hebbende den eersten ook daarenboven voldaan
een gedeelte van sijn agterstal aan d’E. Comp., ook heeft men de verschillen tusschen
die van Ayer Had je en de Sapouloboabandaars in der minnen weggenomen
en partijen bevredigt.

