dat den duyvel bequaam is in plaats van éenen bosen paap veel meer andere van
nog slimmer slag uyt te broeyen en niet min seker, dat dog alle Mahumetaanse
volkeren door superstitie in plaats van ware religie geleyd ende gebonden, mitsgaders
tegen de Christenen opgehitst werden.

Ontrent het weder gedane versoek van ’t lantschap Poulong Bankeeng, wel
40 mijlen in zijn omtrek zijnde, hebben de Macassaren altijd seer sub- en obreptjd

ontrent ons gegaan, als hebbende eerst om de negorij Lassam aan de zeekant,
daarna om die van Saladjo in de bovenlanden bezuyde de rivier van Sadrabone
versoek gedaan en daarontrent onse toesegging over 2 & 3 jaren erlangt, hoewel
d’overgifte door den overleden gouverneur Isaac van Thije zal. r om de tusschengekomene
verkeerde handelingen der Macassaren uytgestelt geworden is, dog onderdes
aan de Macassaren versekering gedaan, dat sulks ter bequamer tijd soude
geschieden ende dat onder een abusive benaming van Polong Bankeeng, ’twelk
eygentlijk dat eerstgen. gehele grote district is, waarin de gemelte toegestane
negorijen gelegen zijn, waaruyt dan ook verleden jaar de Macassaren dese indifferente,
hoewel abusive benaming van ’t gehele district voor de twee daarin leggende
ende maar versogte negrijen gecap teert en in plaats van het reets toegesegde onderstaan
hebben een donatiebrief te versoeken van Polong Bankeeng met desselfs hoge
en lage landen.

sovele verdere landen van dat district van Polong Bankeeng, als den
gouverneur en raad aldaar sonder praejudicie van eenige andere bondgenoten, die
binnen of aan dat landschap gelegen ofte geërft mogten zijn, bevinden sal van
’s Comp. 8 wegen uyt het onse gecedeert te konnen werden en dat men om alle
erreuren te eviteren ende alle verkeerde uytbreydingen ende al te ruyme interpretatien
af te snijden, welke de Macassaren na haarluyden naturel na desen souden
konnen formeren, daar in loco selfs de leenbrief daarvan sal formeren.

oorlogsexpeditie, waartoe men ’s Comp. 8 wegen nevens die van

