Wat nu aengaet het wederaenplanten van noteboinen, na welcker vrugten die
menschen wel 15 a 16 jaren souden moeten wagten ende dan nogh moeten leeren
de maniere van desel ve op de Bandase wijse te behandelen, dat soude al mede een
saké zijn van gantsch kleyne apparentie van succes.

overvloet der kackerlakken tot Larique ende de middelen, waerdoor
men se verdreven heeft, het ontslaen der inlanderen tot Honimoa en Nussalaut van
het afbreken der klip Sapperoua, ’t welk buyten onse kennis sonder beloning 5
jaren gecontinueert was en nog wel 15 k20 jaren souden hebben moeten duuren
de insolentien der fugitive slaven ende de ondernomene exploiten daer-
tegen, de gedemolieerde boshuysen, welke tegen de placcaten opgerigt waren, de
extraord. voorgevalle afwatering van de rivier Waytomme, dog met weynig schade
om de promtelijk daertegen geadhibeerde remedien, mitsgaders d’aerdbeving,
bijsonderlijk op den 8 feb. 1698, dog sonder andere schade dan ’t nederstorten der
steene scheydsmuuren van eenige Chinese pedacken.

Aan de Oosthoeck van ’t eylant Wetter en omtrent Kisser heeft sigh een

