’t grote luyk alsook voor aan ’t cabelluyk gebroken was, maar ook selfs de haken
rondom gesprongen waren, -

dat ontrent drie- a vierhondert Bougisen hun tot Lingie

een onderhorig
plaatsje van den Johoriet benoorden Malacca en voor aan de rivier Pannagie,
niet verre van Rombouw, daar Comp. s jurisdictie onder dit bestier stuyt, geposteert
lagen en vaste woonplaats schenen te willen nemen, waardoor de daarontrent
gelegen Malijers ende bijsonderlijk die van Battatiga

hun niet weynig voor een
invasie van gemelte roofvogels bekommert en bedugt vonden en oversulks t’samen
op ’t ernstigste versogten tegens dit gedrijgt quaat door de Comp. beschermt en
gesecureert te mogen werden.

naar hun aankomst (en) de voorsz. rivier Pannagie eenige racken
verre opvarende, aanstonts door het hooft der gemelte volkeren
benevens agt ètien
van de sijnen, met een schepvaartuyg voor stroom afkomende, vierden ontmoet
met intentie, so hij van selfs seyde, om sig naar Malacca te begeven ende den
gouverneur wegens sijn aankomst en verblijf ter gemelte plaats kuntschap te doen,
sulks met denselven genootsaakt waren te reverteren en also den 14e daaraan gesamentl.
ter reede van Malacca verschenen, noemde sig denselfen onder een breet
relaas wegens de redenen, die hun hadden gepermoveert haar tot Lingie terneder
te setten, Pagawang Domingo

dog wegens welke men niet lang daaraan berigt
wesende, dat buyten vrouwen en kinderen tsamen met sijne complice en onderhorige,
wel seshondert man sterk, over het plegen van een moord aan twee Maninkabose
koopluyden uyt Slangor

hadden moeten verhuysen. Was met seker Johors
bediende van den dato bandara alsook onse daar in loco zijnde gecommitteerde den
koopman Willem van der Lely

en va [a] ndrager Victor Victorsz., den laatsten sep-

