f. 31849612, gevolgelijk meerder dan het restant capitaal van ’t jaar
bevorens ofte 1698 en 1699 f. 2846966, hierayt resulterende, dat de ontfangene
cargasoenen uyt het vaderlant en de hier gestelde wissels als andere partijen, tesamen
tot f. 9474676, het genoemde fons soveel hebben doen vergroten boven de
voor jarige versonde retouren tot f. 5316165 en de generale Indische lasten tot
f. 6798303, nadat daartegens wederom zijn goedgedaan de generale Indische winsten
alomme tot f. 5486758.

hij dan het opgeit van de Spaanse realen met de aankomste van de
jonken uyt China alhier, bedragende ten minsten 25 a 30 per cento, soude konnen
pretenderen, waartoe hem geen aanraders en sullen gebreken, gelijk ook niet,
wanneer hem daartoe payement of een ander specie wierd aangeboden, bij welk
geval dan dien korl de Comp. te duur soude komen te staan.

Het vastdrijven en droevig verongelucken van ’t gemelte schip Bambeek op
een droogte of santplaat, gelegen ontrent Cabo Rochado
en Poulo Passelaar,
naaulijks een en een half mijl buyten de wal en van gemelte uythoek noordwest en
noordwest ten westen ongevaar vier mijlen.

dat het schip niet alleen van onder aan ’t spil ende de voorkant van

