met drie korkorre nog naar Bengay sekeren Moors geworden Chinees
soon, gen. 1 Tsjamtia, om de tot Manado hoe langer hoe sterker aankomende Bouginesen
van daar te doen verhuysen.

of er ook, ongeveer 100 mijlen van de Bandase eylanden af gelegen,
eenige eylanden leggen, waaraan die van Chily uyt de Zuydzee jaarlijx om specerijen
ter markt komen ofte oyt gekomen zijn.

dat er waren, die ’t speeksel van dien paap uyt een onbegrijpelijke
devotie oplikten en inswelgen, maar ook na dato op Macassar ten tijde van den
praesident Willem Hartsink gebeurt is, dat men sekere aldaar overgekomene verrotte
uytgevalle kies van dien zielenverleyder in goud liet beslaan ende het daarover
gegotene water met meerder devotie dronk als uyt eenigen anderen godsdienst
gepleegt soude konnen werden. Even so pernicius schijnt ook te zijn het duystere
versoek, over 2 jaren door Radja Goa aan ons gedaan, dat de volkeren, die met
henluyden van Mangelicana na Goa vertrocken waren, van de Macassaren niet
afgescheyden mogten werden, waarover ons door den gouverneur en raad tot
Macassar op ons requisyt berigt gedaan werd, dat het siet op den navolger van
gemelten Cheeg, genaamt Touan Rappan, even snoden instrument sijnde als sijnen
voorn, meester ende waardoor de Macassaren dan alle geestelijke van dat gehele
eylant Celebes aan haar snoer souden trecken ende daardoor den duym tragten te
krijgen op de gemoederen van alle de Coningen ende hare onderdanen - ,
dewijle nu desen Rappan ende vele sijner onderhorige geestelijke geen Macassaren,
maar onderdanen van and’re Vorsten, so van Bony als Soping en Loubou etc. zijn,
welke zedert de dood van den vorigen Conink van Bony gereclameert, dog tot nog
toe door de Macassaren niet overgegeven zijn geworden, so hebben wij niet konnen
sien, op hoedanigen wijse d’E. Comp. e, welke alle quaestien tusschen de bondgenoten
in conformité der contracten decideren moet, dit versoek, ’twelk nog daarenboven
van so schadelijken consequentie konde werden, aan de Macassaren directelijk
tegen de contracten soude komien inwilligen ende daardoor de and’re veel
getrouwer bondgenoten op het sensibelste desgouteren, dog de meeste swarigheyt
sal sig opdoen, wanneer die overlevering soude moeten geschieden, waarontrent
wij dan den gouverneur en raad ordonneren sullen de meeste voorsigtigheyt te
adhiberen om geen ontijdige commotie te maken, temeer dewijl het kennelijk is,

