hij in Ternaten opgehangen, sijnen gemelten macker gegeesselt en gebrandmerkt,
mitsgaders twee andere Maleyers, die sig op Limbotto al eenige jaren sonder pas
hadden opgehouden, aan de gemene werken geset en in de ketting geslagen, dog
den soone van het Lemboenaes Koninkje, prins Alam, die niet minder voor den
Mandarees was geporteert, hadden de gecomm. 8 niet konnen in handen krijgen,
terwijl vast de gansche negorij Tololy
door de Mandaresen verwoest en de hoofden
van drie andere negorijen suspect waren van almede in complot te wesen met
voorm. rovers, behalven dat daaromtrent ook sigh had vertoond eenen Dain Matara
met 70 wel gewapende mannen, die op ’s Comp. 8 naam de slaven van dese en
geene deede opeysschen, buyten nogh twee Bougise hoofden, die met dertigh man
op partije liepen en dusdanig de gansche bogt in alarm continueel wierd gehouden,
maar de herkomste van gem. Dain Matara en 2 Bouginesen hadden de onse niet
konnen ontdecken.

op wat wijse den Koning Molano van sijnen tliroon was geraekt en die weder
ingenomen geworden door prins Hannual, soone van den dooden Keyser Bragman,
die de rijxgrooten aan sijn zijde had gekregen, egter stond het nog dubieus,
of Molano niet wel waak soude vinden jegens den usurpateur van sijn rijk.

Tot Tabelo Tia

waren eenige moordenaars en rebellen op de cust van Halmahera
vergaderd, die den Ternaatsen Koning tot voorstand van de justitie vrij
hertelijk heeft laten straffen.

d’E. Comp. niet anders te dragen heeft dan de daglonen en het ijser,
want de resterende bouwstoffen moeten d’inlanders opbrengen, die ook uyt last
van den Ternaatsen Koning den barm hebben gelegd buyten ’s Comp. 8 lasten voor
het fortje tot Macquian, dewijl hetselve van genoegsaem voorland was ontbloot
door het af nemen der zeestranden aan die oird.

