sulx al toegestaan wierde) geen kleyn misnoegen aan dat hof met weynig voordeel
voor d’E. Comp. nIe verwecken soude.

voor een derden in contant, een derden in thin en een derden in
sappanhout volg. 8 usantie en vorigh bedingh te betalen, deselve niet anders dan
half in thin en half in sappanhout hadde willen voldoen.

in het uytterlijke, soo omtrent den dienst van d’E. Comp. ® als den
ommegangh met de Japanders en de bediende van het comptoir, te continueren bij
het gewone gebruyk sonder toe te laten eenige nieuwigheden van eerbe wij singen
als anders meer ten eynde de Japanders ter occasie van dien geen aanleyding te
geven om in gelijker voegen te practiseren dese en gene dingen, die buytengewoon
en voor d’E. Comp® nadelig soude mogen sijn, ’tsij door het begeren van meer ofte
grooter geschenken dan wel iets anders, dat juyst soo niet te bedenken is of voorsien
kan werden.

De Schotten, die haar schip de Speedwell op een coraalrif omtrent Malacca

