Het gantsche nagulgewasch op Tidoor - als verstorven scheen te we-
sen, selfs op Marieko, ’twelke een seer nagulrijke plaats in tijden der Hispagnjarden
is geweest.

eenige van sijne onderdanen tot Massoal, Keffing en Ceram-Laout,
die de negorij Tollosey
aan de n. 1 kant van Ceram en selfs ’s Cornp. 8 kruyssende
vaertuygen met pijlen hadden beschoten.

Het aanplanten van notebomen op d’Oebise eylanden soude schadelijk wesen
en sorgelijk, maar in tegendeel dat Macquian daartoe soude konnen worden de
regte teelmoeder, indien d’E. Comp. e buyten Banda of Amboina nog meerder noten
quame te begeren.

eenige wilde bomen van geener waardije, die ook in overvloed worden
gevonden op d’eylanden van Oeby.
Dog op de cust van Maba, aanvangende te rekenen met Panany

almede onder den Tidoresen Koningh sorterende, waren volgens d’ informatien en
indiciën considerable partijen van specerijen te vinden, die den Konink versogt
wierden te helpen extirperen volgens contract en daartoe maekte hij een samblant
van bereydwilligheyt, maar d’onse, ter plaatse komende, daer sij moesten wesen,
vonden niet alleen een seer secreten omgank selfs in de tael der inlanderen, maar
wierden selfs op Goetawatty
en Maba met steenen en pijlen van de wal gehouden,
onder pretext dat sulx was uyt ordre van haren Konink, den Tidorees, invoegen de
gecommitt. vrugteloos terugh sijn gekomen.

