het laeste de daar sijnde Portugesen
hadden verjaagt, dewelke ook reets na
Larentoucke waren gevlugt en een van de twee schepen, ’tgeene sonder ankers was
gekomen, aldaar tegen de wal geslagen. Vorders wert voor de waarheyt gesegt, dat
den nieuwen capitain-moor op strand van Liffauw of op een bequaam bergje
daaromtrent een fortres of een houten pagger hadde opgeworpen, waarop reets ses
stucken canon soude geplant sijn, soodat den ouden capitain-moor sig prepareerde
om met een groot getal vaartuygen, in tweën verdeeld, ten eynde hem, nieuwen
cap. n-moor, te resisteren, dog de apparentie om hem te verjagen schijnt weynigh
tot sijn voordeel te beloven.

Het is ons gebleken, - wat voorsigtigheyt ’t opperhooft en raad tot
Palimbang hadden gebruykt in het af wijsen van een Engels schip, genaamt de
Frederik en den cap. n van het schip Estavan Peakok, ’twelke den 16e -
september] bevorens omtrent de Palimbangse revier ten anker was gekomen
ligtelijk om een peperladinge tersluyks te negotiëren), alswanneer de hoofden van
hetselve Engels schip den 24e daaraan bij den gesaghebber van de chialoup de
Geregtigheyt, dewelke doentertijt - in de mond van de gem. rivier ten
anker leyde, versogt hadde voor de Palimbangse logie te mogen opkomen, dog van
den gem. gesaghebber beantwoord, dat hij niet gequalificeert was van haar dat toe
te staan of te verbieden, maar dat sij hun dierwegens bij den keay loera1
die
vanwegen den Palembansen Sultan 3

aldaar het gesagh voerde, moeten addresseren,
’twelk sij wel gedaan hadden, egter tegens sijn verbod opwaarts aan gevaren
waren, gelijk sij ook tegens den avond omtrent ten 5 uuren seer subijt en onverwagt
binnen Comp. 8 logie verschenen, met bekentmaking hoe dat se aan de Bankase wal
soude vastgeseten hebben en eenelijk waren gekomen ton ejmde hun van water,
branthout en verversinge te mogen versien, dewelke versogten haar daaromtrent
de behulpsame hand te villen bieden, dog de eerste complimenten nogh naauwelijks
g’eyndigt waren, of den zegelbewaarder van den Sulthan, die eerst van hunne

