komste berigt waren, nevens alle de sabandaers quamen schielijk binnenstappen en
ons opperhoofd uyt de naara van Sijn Majestejd vraagden wel ernstig, wat voor
luyden het waren, die dus tegens wil en dank hadden durven bestaan gelijk als in
haar binnenkamer te dringen, dat daarop gem. Engelse vrienden haar op de beste
wijze sooveel mogelijk hadden soeken te excuseren en alsoo de onse haar met desel ve
seer verlegen thoonde, radende hun hoe eer hoe liever wederom te vertrecken, uyt
vrese dat se anders onder desen woesten landaard het een of het ander ongeluckig
loth mogte komen aan te treffen, waarop de onse in dat geval protesteerde daaraan
onschuldigh te wesen etc. a en dat daarop dese goede vrienden haar hadden laten
geseggen en vertrocken waren, soodat ons opperhooft aldaar deselve quasi bij den
Sulthan door sijne afgesondene tot een voorspraak ten goede hadde verstrekt,
dewelke met onsen tolk wederom na beneden waren vertrocken en ’s anderen daags
noort waart sop onderzeyl gestoken, dog dewijl sij seyden om eenige equipagiegoederen
verlegen te sijn, hadden de onse op eygen behoefte haar g’excuseert en soodanig
met een goede practijke geloost.

in handen van den Pangerang Ratoe onder den titul van Sulthan
Ingalaga blijft continueren, dewijle in publijque vergadering van alle de rijxgrooten
op 25e october 1701 met dien titul is gehonoreerd en den Sulthan, sijn ouden vader,
den eernaam van Sousoehoenang heeft aangematigd.

Het aan alle inwoonders van ’t Siamse rijk wel scherpelijk is verboden eenige
kleden, schoon deselve bij ’s Conings factoren (aan welke sij eerst moeten werden
vertoond) voor de g’eyschte prijsen niet wierden aangenomen, maer afgewesen,
van d’E. Comp. e te kopen en - het weder teruggesenden van deselve (schoon

