Inmiddens hebben sij hunne opgeseyde diensten wegens het houtkappen tot opmakinge
der gebouwen van ’s Comp. 8 logie haar voortaan laten vinden, dewelke
voor desen daartoe niet te bewegen waren geweest

waren die van Lamahala en Tronk wacker doende om haar negorijen,
die de Portugese Larentoekers over eenige jaren hadden gedestrueert, besigh desel
ve wederom op te maken
niettegenstaende dat er gerugt wierd, den cap. n
moor Domingo de Costa

de gemelte negorijen de novo soude willen komen invaderen.

dat eenen Radja Tallo met seven sijner vaartuygen in october bevorens
op het eyland Alor, gehorende onder Lawayangh, van Macassar was aangekomen
en korts daaraan met drie dorpelingen als ostagiers van gem. negorije Alor na
Macassar waren vertrocken, dewelke commissie van haren singhadja Bakolaha van
Alor soude hebben ten eynde haar negorije Alor onder bescherming van den Macassaarsen
Koning te geven.

Twee Portugese schepen onder het gesagh van den nieuwen aangestelden
cap. n moor, genaamt Goune Gareeltje

tot Liffauw ten handel leggende, dewelke
in januarij deses jaars ongevaar 200 bharen sandelhout van de zuytkust [van]
Timor hadden genegotieerd en in ’t passeren van ’t casteel wisten te verhalen, dat
se voor Larentoucke waren geweest, dan, alsoo den ouden capitain-moor De Costa
hem daarvoor niet erkennen wilde en het lande sogte te bedispu teren, heeft eyndelijk
denselven met het agterlaten van veele dooden en een ontramponeert schip
genecessiteert geweest de ankers te kappen en van daar vlugtenderwijse nae
Liffauw vertrocken, alwaar in het eerste wel eenigen tegenstand vonden, maar op

