wel ter sluyk in weerwil der Bandase bekruysingh eenige specerijen
na Keffing, Gonam
en Ceramlaut door Maleyers of Javanen souden konnen worden
overgebragt.
Den Coning van Taboecan door den Koning van Manganitoe als andere indiciën
was beschuldigd geworden met seer veel om standen van al willens vertrocken
te wesen na Magindanao om sijn voordeel en morserije, dog bij examen op Ternaten
onschuldigh bevonden, bij welke occasie d’onse ook in handen is gekomen een
caartje, door inlanders gemaekt over de waare strecking van de Magindanauwse
cust, nevens een brief van den Coning tot Kalagan
versoekende geadscribeert
te mogen werden als een van ’s Comp. 8 bondgenoten en dan uyt dien hoofde ook
beschermd te werden tegen de Castilianen.
De pretentie van den Candaharsen prince om te succederen in sijn vaders
plaetse als Koning en den eysch daartegens door den Koning van Taroena op die
kroon was geren voyeerd aan onse decisie.
De geboorte van een tweede prins in het Ternaatse hof schijnt wel noterenswaardig
en was aan dien Koning toegestaan de vernieuwing van het fort je Tolucco
op eygen kosten, hetwelke a. ° 1696 aan hem ingeruymd en door ouderdom t’eenemael
vergaen was, sooals ook den Koning van Tambocco uyt ordre van den
Ternaetsen Vorst en d’E. Comp® beloften had gedaan de volkeren van Bouton en
Bangay niet te sullen moeyelijk vallen, maar men twijfelde aan sijn gehoorsaainheyd,
hebbende selfs een Bougisen struykrover, Todjama gen4, niet willen overgeven
uyt vreese voor die natie en uyt mefiance omtrent den Koning van Ternaten
en d’E. Comp. e, alsof hem die door de verre distantie niet souden konnen defenderen,
des noods zijnde.

expresselijk uyt ordre van den gouverneur en raad, omdat sij bevonden
hadden, het payement als verdween en niet anders in de wandeling quam dan
goutgeld, waarover sij eenigsins schenen bekommert.

