alwaar hij door de groote frequentatie van Europeanen welligt occasie
soude konnen vinden om te eschapperen en gevolgelijk alle officiën van dankbaarheyt
aan deselve presteren tot ontrusting van ’s Comp. 8 saken op Celebes en
vervolgens ook onder de verdere oosterse gouvernementen.

het ontij digh overlijden van den Conink William van Engeland en
den oorlog, welke doenmaals op ’t point stont om tegen Vrankrijk en Spangien
gedeclareert te werden.

De Coepanesen tot Poulo Semauw
tot inkeer schijnen te komen.

