verhaald, dat aldaar soude sijn aangeweest een Engels schip, ’tgeen aldaar niet
alleen soude hebben ingeruylt eenige paarlen, schilpatshoorn, amber etc., maar ook
gevraegt, of aldaar niet waren te handelen noten en nagelen, alsook of aldaer nog
niet waren aangekomen eenige vaartuygen van Ouby en Batchian, voorts dat
voorsz. gecommitteerdens niets bijsonders hebben ontdekt, maar dat sij de meeste
eylanden, die aldaar veele in getale sijn, ten merendeele hadden bevonden klip- en
steenagtigh, onbewoond en sonder specerijen, ook eenige rondsom seer stijle klippen
en alsoo ontoeganckelijk, dogh andere, insonderheyt eene gelegen onder de
linie, voorsien met een goede revier, daar men aan de kant wel voetstappen, maar
geen menschen vond, nogh ook geen specerij eboomen heeft ontdekt, niettegenstaande
men gemelte revier wel twee mijlen verre is opgevaren.

de cust van Nova-Guinea en de groote bogt van die landstreke tegenover
de hoek van Maba nevens de eylanden Massa wel
Waysanna
en andere,
aldaar gelegen ruym 70 a 80 mijlen van Banda bezuyden de linie. - Op
voorsz. Massa wel heeft [men] bevonden eenige droge notenmusschaet, die aldaar
souden wesen gegroeyt en dat men uyt de verhalen van andere scheen te mogen
geloven, dat voorsz. eyland van die vrugt wel voorsien soude wesen, hoewel niet in
soodanige quantiteyt, dat het Engels schip van daer alleen soude hebben konnen
bekomen die grote parthije, -

het opvangen van Choda, koninkje van Lemboa

nevens het hooft
van de negorij Tolialanga

uyt combinatie dij sij gemaekt hadden met de Mandharese
rovers tegens de volkeren van voormelte imbogt Tominy, maar alsoo dat
Koninkje een van de gecommitteerdens meynde te vermoorden uyt desperatie, is

