Engels schip opgedaen en wasser volgens ’t berigt der inlanders na specerijen
gevraaght en oock wie het laastgenoemde ey landt toequam, na 2 dagen verblijf s
aan lant en ingeruylde verversingh, haer drinck water gehaelt en voorts ververst
hebbende, sijn se weder van daer gewent, dogh waarnatoe wist men niet, ook zijn
er eenige toepassen off wel Portugesen van Timor op de eylanden Wetter, Kisser
en Lethy geweest.

In den tijd van een jaer zijn op verscheyde plaetsen omgevelt een nomber van
27204 nagelbomen, soo vrugtdragende als aencomende, en tot Tidor 9621 gelijcke
soort notebomen, maer tot Macquian, omtrent seven mijlen van de hoofdplaets
gelegen, hebben se egene notebomen omgevelt, om off d’E. Comp. aldaer de versamelingh
soude willen bij der hant doen nemen, sijnde reets in wesen bevonden
222 vrugtdragende en 11104 halffwasse en cleender notebomen. Van de laeste
soort heeft men voor $ in een a twee en van de rest in 4 a 5 jaren de vrughten te
verwagten en werd dit eylant, dat van de Ternatanen bewoond werd, door den
gouverneur en raet daertoe seer plausibel voorgestelt.

Die eylanders
vele quade gerughten van des E. Comp. 8 onvermogen en verswacking
van hare magt hebben uytgestrooyt, in sooverre dat de Spanjaarts en
Franssen het meesterschap om de geheele Oost al hadden ingenomen, soodat de
Christenen hare kinderen uyt de scholen genomen en sij weder begonden te leven,
als de heydenen gewoon zijn te doen.

Den prince Rotterdam heeft zijn gesagh sonder ons voor we ten in de bogt van

