er bij de contracten, soo met d’Amboinesen, die bevorens onder het
jok der Portugiesen als die onder ’t gebied van den Conink van Ternaten gestaan
hebben, mitsgaders dien Conink selfs, zedert het jaar 1599 tot het jaar 1683 inclusive
gemaakt zijnde, niet en blijct, dat de presente nagelplaatsen in Amboina
gesubjugeerde onderdanen van d’E. Comp. ® soude sijn.

soo soude - ook te considereren staan, of het regt des oorlogs
altijd en altoos alle veroverde luyden van hare losse en vaste goederen pri veerde,
wanneer den overwinnaar niet effectivel. ende metterdaad ten tijde van die overwinning
alle die luyden daarvan depossideerde, ’tzij door vervoering of wegjaging
van die volkeren, de menschen dan gelaten werdende in hare besittingen ende
hare landen gecultiveert, mitsgaders de vrugten ingesameld hebbende, soude dan
wijders te examineren staan, of den overwinnaar regt soude hebben om die luyden,
soo lang zij niet rebelleren, in het hare te benadelen of wel iets daarontrent op te
leggen, ’tgeene met de regtmatighej'd of billijkheyd soude comen te strijden, item
of men tot behouding sijnder conquesten ende voorcoming van beroerten niet die
voorsigtigheyd soude dienen te adhiberen om alle gedoentens te verhoeden, welke
die onderdanen eenigen aanstoot souden geven en de aanlijding tot wederbarstigh. 1
en voomamentl., daar d’E. Comp® aan de vredige posessie deser landen sooveel
gelegen legt ende bijsonderl. alle inboringen van Europeanen als andere op’t sorgvuldigste
diend te verhoeden.
Integendeel, indien er iets gedaan soude werden, oordelen wij, dat alles soude
moeten geschieden na regt ende billijkheyd ende gevolgel. bijwege van redentie

ofwel jaarl. recognitie tot redelijken content emente der ey genaars, dierhalven ook
een vrij groter somme diende geboden te werden, behoudens haarl. beding daertegen
om het alsoo eens te connen werden ende ’s Comp. 8 oogmerk met gerusth.*
des gemoets ende dier landen te connen treffen, opdat het met Gods zegen soude
connen vergeselschapt gaan. Indien het geschiede bij redemtie, souden nootsakel.
alle die geredimeerde bomen uytgeroeyt dienen te werden ofwel in wesen gelaten,
mits dat men se niet soude mogen afplucken, maar de nagelen tot moeren laten
schieten ende soo met de havenis dier bomen tegel, verwaarlosen. Het eerste,
namentl. d’extirpatie, oordelen wij in d’oogen van den inlanderen te hatel. te zijn,
bijsonderl. om het humeur der Amboinesen, soodat wij daartoe gedurende haarl.
presente vredige conduites niet gaarn op eygen authoriteyt souden treden, maar
liver sagen, indien het moeste geschieden, dat UEd. Ho. Agtb. ons daartoe praecise
ordre quamen te geven, het andere, namentl. het laten schieten der nagelen tot
poulongs, souden wij voor het eerste praefereren, omdat den inlander uyt het laten
hangen dier vrugten volcomentl. gepersuadeert soude werden, dat d’E. Comp. e niet
anders dan hare schade tragtede te verhoeden ende andersints haarl. de continuatie
van die winsten wel soude gumien, behalven dat dan die bomen nog in wesen
souden blijven om in cas van verlegenthej'd (hoewel dat niet ligt te vresen is, dog
egter door brand als andere toevallen op ’t onvoorsienste soude konnen gebeuren)
dan nog altijd die vrugten te connen laten insamelen.

