Groote verdeeltheyt en verwerringe onder de inlandsche regenten tot Padangh
veroorsaekt, soo men daarvan segt, door het slegt beleyt en de slapheyt of liever
onbequaamheyt tot de regering van den presenten panglima en de quaadwilligheyt
en verkeerde menées van eenige sijner ponglous, die gerugt aderden verstand te
houden met de afgevallene en deselve te animeren tot continuatie in hare hertneckigheyt
en ter hand genome feytelijkheden.

het opgevat misnoegen tegen sekeren Soetan Amaes, een der voornaamste
inlandsche negotianten tot Padangh.

de saken tusschen de strijdende parthijen met veel moeyten wel soo
verre sijn gebragt, dat de wapenen ternedergelegt en beloften van vrede gedaan
sijn, gelijk ook dat de negotie eenigermaten wederom aan do gangh geraakt is en
de wegen voor de berghvolkeren geopent sijn, maar dat evenwel nogh manqueert
het voornaamste, namentlijk de onderwerpingh en verootmoedigingh der uytgewekene
over haren afval voor d’E. Comp. e, waartoe sij na ’s lands wijse sijn verpligt
en ook beloften gedaan hadden.

den presenten panglima de voet te ligten en in die waardigheyt in
te dringen óf den bekenden Radja Ebrahim ófte panglima Ticou ófwel sekeren
Maharadja Indra, dewelke voor eenige jaren om sijn ongerustheyt van geest herwaarts
gesonden is en sig hier ter plaatse tegenwoordig nog bevind, ten eynde vervolgens
het d’E. Comp. n, e soo moede te maken, dat vanselve Padang en de geheele
Westcust soude moeten ruymen.

over de noodsakelijkheyt om van Sumatra’s Westcust te dimoveren
den hiervoor genoemden Soetan Amaes, die sijne vijanden, de uytgeweke rebellen,
begeerden, dat soude werden gedood en ten anderen of men soude mogen vertrouwen,
dat het werk der vrede en reconciliatie tusschen de Padangse volkeren
en die van Pauw en andere, waarmede sij in oorlogh geweest sijn, bij de laatste
getrouwelijk wierd gemeent en niet eerder soude mogen wesen aangelegt om de
onse te misleyden en in het vervolgh hare desseynen verder voort te setten, sijnde
in die beyde als meer andere saken door den gem. capitain Erskine

en die van

