heeft ook ’s Comp. 8 correspondent en voorsprake aldaar aan den gouverneur
en raad laten weten sijn ernstigh voornemen om sigh door het werk van
Sadraspatnam te redden en ook het caul van Conjemere van den duan te verwerven

of andersins de handen te sluyten en alleenelijk iets uyt te keeren tot erkentenis
der ontslaging van ’tgeene onder Palliacatta resorteert.

ter oorsake dien Vorst door de victorieuse ondernemingen van den
Teu verheel* selfs te veel in sijne landen, daaraan grensende, te doen gevonden
heeft.

beesig waren die plaets in een irreguliere vijfhoek en andere werken
te besluyten ende daaraan wel drie kvier jaren te arbeyden; van dese schepen was
er een na Bengalen en ’t andere na haerl. voorgeven om timmerhout na de Maldivez
versonden, ’twelk egter naderhand bij ’t andere na Bengalen stont te vertrecken
om dan gesamentlijk van daar te repatriëren.
De Deenen hadden mede in july 2 schepen uyt haar land bekomen met een
nieuwen commandant tot Trangebare met namen Jurgen Björn.

