hadden verloren en eenigermaten door de onse geadsisteert vierden in het salveren
van hare goederen, zijn eyndelijk na eenigen tijt verblijvens van daar na China vertrocken.

Den ridder Gabriel Robbertsz.
aldaar
uyt China geretourneerd en wijders
na Nagapatnam of Cormandel vertrocken sijnde, was wat te veel gefesteerd, oversulx
’s Comp. 8 bedientens derwegen gereprocheerd geworden sijn.

Om die van Johoor tot het verjagen der Bougies nogh al verder aan te setten,
welke sigh tot Lingie hadden ternedergeset, is nog nader ordre afgesonden met
recommandatie van d’E. Comp. e niet te mengen in een auxiliare besendingh, welke
was versogt geworden door dato bandhara tegens de Cabonders, die hem gedreygd
hadden de oorlogh aan te doen, bij welke occasie ook is geappro beert geworden een
uytset van eenige Indiaanse vreemdelingen, welke sedert ses jaren buyten permissie
uyt de passerende schepen sigh tot Malacca hadden ternedergeset en met onbehoorlijke
middelen haar kost sogten ten onruste der gemeente en regeringh.

