Een onbekent Frans schip was in de maand julij bij Batticalo verongelukt,
waarvan niet meer dan drie menschen aan ’s Conings strant omtrent sekere plaats,
genaam t Ockende, waren gesal veert, desel ve waren terstond van de Singalesen
opgevat en na Candia opge voert.

Wij ook onder het woord van Europeaanse schepen verstonden alle derselver
subjecten ende onderdanen, soowel Indianen als andere, dog niet soodanige handelpraauwen
of schepen, welke aan onse omleggende Indiaanse bondgenoten of
derselver subjecten toebehoren.

door den overvloet, die de Moren van alle kanten daarvan tot Pute-
lang, des Conings haven, aanbragten, waarmede het gantsche land omtrent Trinquenemale
en Batticalo soodanig was vervult, dat d’E. Comp. e in een rond jaar
aldaar naauwelijks een stuk hadde konnen verkopen, -

den 7e deses den gouv. r en raad hebben geordonneert, met een beleeft
en ernstig briefje dog sonder geschenk en sonder dreygementen den Coning nogmaals
sullen aanmanen, dat Sijne Majesteyt de beloften van de gravetten te sullen
openen, aan ’s Comp. 8 gesant Gregorio da Costa

ten hove gedaan, gelieve te volbrengen.

