’s Comp. 8 negotie leyde alhier geheel onder de voet, overgevlogen na Putelang
ende de verdere zeehavens des Conings, welke seer sterk van de overkust, Cormandel
en Bengale wierden bevaren en soodanig met kleden vervult, dat men
onder
den Cingalees naauwelijks een stuk hadde konnen verkopen.

18 menschen, daaronder 9 Europeanen, van dit omgeslage scheepje
gesalveert en aan ’t strant van Caddrewyle
in ’s Conings gebiet te lande gekomen
en op het versoek van ’s Comp. 8 afgesant tot Candia aan onse residenten tot
Trinconomale ter hand gestelt waren.

