gehouden in beslagh, sonderdat men op veele daartoe aangewende debvoiren en
gedane instantiën eenige verligting of vrijheyt verwerven konde, niettegenstaande
de beschadigde coopluyden door het violeren en beroven van Comp. 8 pakhuysen
reets hun betaling uyt ’s Comp 8coopmansz. van de Moorse regenten genoten
hadden.

om bij continuatie der gemelte bekommeringen soo tot Cassima-
basaar als Patna te onderstaan het contracteren met die inlandse coopluyden, die
het haer werk sullen maken de goederen van die quartieren ter negotie te voeren
na Ougly omme deselve aldaar te leveren aan d’E. Comp. e tegens sodanige prijsen,
als men daarop voor de afvoeringe soude hebben beraamt, dog niet voor de leverantie
ter laastgem. plaats betaelt soude werden.

om gedurende de tegenwoordige bekommeringe aan dat comptoir
den handel en insaem te laten doen door sekeren vermogenden coopman en wisselaar
Sadanent.

de klagten van den anachoda Ebrahim en den coopman Casemchan
over de verongelijkingen, die sij tegen de waarheyt hadden voorgegeven, dat haar
op Ceylon soude wesen aangedaan.

Engelsen en Francen hun sterk maakten met het fortificeren harer logiën en
het ternederwerpen en weghruymen van alles, dat hun in hare defentie hinderlijk

