sijne partije met meer drift als kemiisse gehandelt en de versending van den gemelten
Soetan Amaes, tegen het sentiment van den gesaghebber en die het met hem
eens waren, doorgedrongen, soodat sigh dien man tegenwoordigh bevind alhier tot
Batavia, daar wij hem vooreerst sullen aanhouden om door een ontijdige wederkering
geen gelegentheyt aan de quaatwillige te geven in hare oproerigheyt te
continueeren of desel ve te hervatten.

de gevreesde gevolgen van de scherpe ordre, gegeven door den Mogol
op sijn ministers in dese directie tot het bekommeren van alle Europeen in desel ve
door het arresteren van hare personen en het in beslagh nemen van derselver
effecten ter saké van het beroven van eenige schepen van sijne onderdanen in
Souratta op haar terughrevse van Mocha en Jedda in het laatste des voorleden
jaars 1701.

het comptoir Cassimabassar na het versenden der vrouwen vooraf en
het segoureren van ’s Comp. 8 effecten voor een tijt te verlaten en sig in Ouglv voor
de Moorse proceduren uyt kragte van gemelte ordre te bergen en vertrecken.

’s Comp. 8 bediende en effecten ten comptoire Patna nevens de verdere
binnenlandse comptoiren, sorterende onder de directie van Souratta, vierden

