soude konnen sijn geweest, gelijk ook die van de nieuwe Engelsche Compagnie,
alleen een onweerbare wooningh tot hun verblijf hebbende, een rijk gelade retourschip,
dat reets tot onder Ilhos dos Galos

genadert was om na Europa te keren,
terugge deede komen om haar bij een overval der Mooren daarvan te bedienen.

De heer Cartalebchan

tot duan of algemeen gouverneur der landen van
Bengale en Orixa aangestelt sijnde, aldaar mede verschenen is en van denselven
wegens sijne hoedanigheyt veel goets getuygt werd, insoo verre men hope schijnt
te hebben, dat men op desselfs voorschrijven en onderregtingh aan den Mogol
wegens sijn waaragtigh intrest de herroepingh van voorsz. ordre erlangen sal.

de largatie van ’t gearresteerde vaartuygh van den Engelsman Fran-
9ois le Banq, ’twelk op de Nagapatnamse rheede sijn anker had laten vallen.

