was eyndelijk den lang gedreygden oorlog tusschen den Nayk van
Madura, geconjungeert met den Tansjouwer, tegens den Teuverheer deurgebroken
en den laastgenoemden Vorst, als het alleen tegens dese twee parthijen te quaad
hebbende, hadde bij een versoekschrift, door sijn schat bewaerder na Tutucorin
afgevaardigt, ’s Comp. 8 adsistentie en eenige bemande oorlogschialoupen versogt,
dog dit versoek was bij den gouvern. r en raad op een voorsigtige en onaanstotelijke
wij se gedeclineert.

met de chittis of bovenlandse handelaars een contract hadde gesloten,
dat alle het gout, ’twelk d’E. Comp®, tsij gemunt of ongemunt, op Madure
soude aanbrengen, bij geseyde chittis sal werden aangenomen en betaald met
nieuwe fanums, gerekent het gewigte van 30 sicca-ropias tegens 100 ducaten ende
de ducaten tegens 21 fanums ’t stuk.

met een soort van sekere mosseltjes, voor de kleyne oesters dodelijk,
waren beset.

