Tominy omtrent die Coninckjes willen invoeren volgens 8 stux distincte brieven,
p. r eygen vaertuygh na Cayely gesonden, - schijnende, dat hij eenelijk toe-
gelegt om op eygen authoriteyt aldaer den handel van coret
slaven, wax etc. a
voor hemselfs te besorgen.

van der Linde met eygen chialoup, bemant met 9 blancke coppen,
tot Cayely, op de n. w. hoek van Celebes gelegen, was aangecomen met brieven van
den Mandarisen Coningh, genaemt Laypatama, aan de Coninxkens van Tomini,
specterende eenelijk omme bij te leggen de oirlogen en verschillen, die de Mandaresen
van Sinrana tegens eenige Tomynders hadden, ’tgeen hij ook heeft volbragt en
tot dien eynde van Paloe was gevaren na Tominy. Om deese gasten op te zoecken
hebben onse gecommitteerdens alsdoen, tot Tominy ter visite gekomen zijnde,
aenstonts eenige gewapende Tomynders en Gorontalers benevens den serg. 1 Dirck
Rogierssen met 6 soldaten afgevaerdigd omme desel ve na onse gecommitteerdens,
den ondercoopman Louwis Houwens
en de boekhouder Aarnout Drabbe te
geleyden, maer de Mandaresen, daerna geen oiren hebbende, vielen ten eersten op
d’onse aen en kritsten voornoemde serg. 1 en nog twee inlanders, die ook aenstonds
zijn gestorven, quetsende daerenboven drij Gorontaelders. De onse, haer defendeerende,
capootteerde
11 van de perthije, krijgende 8 personen tot haer gevangens,
waervan 2 overleden en de andere 6 herwaerts zijn gesonden.

met meerder volck versterckt zijnde, hebbende kort daeraen weder
revengie van de Gorontaelders genomen en na ’t vorderen van contributie de
negorije Biga gespolieert, dootslaende de Coning Caray en eenige koninxkinderen
en namen vele van die volckeren gevangen, stellende het voorts alomme tot Gorontale
en Limbotte in rep en roer.

tot Mondona
op Celebes’ cust gelegen, dapper den baas spelen en
hitsen den opgeworpen Coning van Mondona op tegens die van het eylant Bangay.

dat de Boegise limijten souden strecken nae het noorden van Mondona
en aldaer van Tometanoe tot Balanta toe en van Tominy zuytwaerts tot

