in grote beroerte was door d’invasien der Maratise troepen en het
swacke getal van der Mogols krijgsbenden aldaar.

Met het nieuw geselschap der cooplieden en eenige van het verstotene oude
ging het op Masulipatnam nu wat beter om het onvermogen der nieuwe Engelse
Compe.

aan den duan-generael der Carnatise benedenlanden Mahometh Sey-
doe om alle hoedendragers
en hare goederen gevangen en in bewaarder hand te
nemen, waardoor ook d’Engelse stad Madras gebloqueert, dog naderhand voor een
opgebragte somma van 30000 ropia verlaten is geworden, gelijk ook de Francen
tot Poudichery een geschenk van pardaus 1200 hebben moeten opbrengen en nog
20000 ropia beloven. Door de goede officien van den veltheere nabab Davidchan
heeft d’E. Comp. ® tot nog toe van dese boosaardige hofordre geen consi-
derable schade nog verlet in haren handel geleden, maar occasie gehad de meeste
kleden in tijds van de onweerbare zuydercomtoiren naer Nagapatnam te segoureren,
zijnde dito ordre op Noorder-Coromandel nog niet vernomen.

Den bedriegelijken en hebsugtigen duan-generael Mahometh Seydoe dese occasie
gecapteert heeft om d’E. Comp. ® overal te traverseren, soo in ’t beslaan van ’s
Comp8 dorpen Erikan

etc., onder Palliacatta gelegen, mitsgaders hare goederen
op diverse plaetsen, als in het afsenden van een nieuwen onreckelijken fausdaer
Ballawandachan na Sadraspatnam, ’twelk d’E. Comp. ® van sijn voorsaet Oemerchan
a° 1701

met bewilliging en approbatie van gem. duan in pagt genomen had.

