Om de benodigde quantiteyt tot het Ceylonse retour te konnen uytmaken
125000 Kananoorse peper tot 13} Europ® ducaten de 500 ® te negotiëren en
desen jare weder 4 a 500 d. 1
van deselve te bespreken tegens 17} è, 18 Moorse
dukaten van 5} gl. ijder de 500 ‘ffi, alsoo maar 475 d. 1 ® tot Cochin en Porka tegens
11 Europ. ducaten de 500 hadden konnen bedingen.

Sij in den jare 1697 haar verblijf op Ansjenga selfs in weerwil der Koninginne
van Atingen door behulp van de poelemaars
en speciael den grooten poele
van Wanjemonton
die heer en gebieder van Ansjenga is, hebben gemaintineert
en dat sij ook op de verdere plaatsen, soowel om de zuyd als noord, nevens
de andere competiteurs en inlandse traffiquanten nogal sterk woelen, -

meerder peper te doen insamelen, als tot het retour van Cheylon en
voor Cormandel sal nodig sijn, dewijle het goede oogmerk om ’tgene men bovendien
soude konnen bemagtigen met eenig voordeel aan de Souratse en andere
inlandse cooplieden tot Kochim te verkopen van geen verder succes is geweest, als
dat, a. ° 1698 331736 *5? met 7936 gl. winst en ’t volgende jaer 499306 <tÈ met
20507} gl. winst aan deselve gelevert sijnde, sij sedert tot onse verwonderinge in
’t geheel agtergebleven sijn, -

Wanneer het al doenlijk was alle de peper, die alleen in ’t rijk van Cochim,
Porka, Calcoylang, Koylan en die binnenlanden vald, welkers quantiteyt door de
heer van Rheede - a. ° 1675 - werd begroot tot 3000 lasten en appa-
rent in dese tijd nog al meer sal uytmaken, in ’t geheel voor d’E. Comp. e te
bemagtigen en wij ook vermogens waren de contanten, die tot betalinge van deselve

