Tambocco, uyt welckers hoofde dese twee gesanten seyden, dat zij wettig den
Djouw Moor tot Coning van Mondona hadden aengestelt.

tegen de malcontente t’ondergebragte partije tot Soping nogal na
rigeur geprocedeert wierd, hebben sig weder eenige andere grooten van daer geretireert
ende den gouv. r en raed aan deselve de provisionele protectie van d’E. Comp.
verleent soomede aen Arou Teco, nadat hij van Bima gereverteert was ende aan
andere meer om hare vlugt van ’t eylant Celebes (waeruyt niet anders dan roverijen
stonden te dugten, die op zee hier en daer reets te veel gepleegt werden) te praeve- .
nieren ende mettertijd hare reconsiliatie met hare Coninginne te bewerken.

hij op den 23en d. ° in ’t open velt tusschen ons casteel en Bontuale
ten bijwesen van wel 14000 gewapende mannen uyt de troupen van Bony, Sopingh,
Loubou en de andere mindere bondgenooten, uytgenomen de Maccassaren, die ook
om redene daertoe niet genodigd waren, onder de goude sombreer
des rijks
voorgestelt zijnde, na ’s lands wijse gecanjert ofte met sijn uytgetrocken kris
d’E. Comp. alle getrouwheyt gesworen heeft en waerop dan ook inmediatelijck
Radja Loubou mitsgaders de Coningen, Coninxkinderen en de groten der verdere
praesente bontgenoten tot wel over de 300 in ’t getal gecanjert hebben ende soo
op die tijd met een collation, als eenige dagen daeraen met een solemn. 1 feest onthaelt
ende getracteert zijn geworden, ’twelk wel ’t vermakelijkste van alle de
Celebese voorvallen is, dog die, ter dier tijd reets met d’onlusten der Maccassaren
gemengt zijnde geweest, na dato soo seer ten quaden door ’t gedoente derselve
Maccassaren verergert zijn geworden.

