de saken mogten verergerd sijn, dat men bij soodanigen geval den
Moorssen gouverneur en verdere regenten tot Souratta in ernstige, dog onaanstotelijke,
termen, onder betuyging dat de Comp. e op die wijse aldaar niet langer
kan blijven negotiëren, sal versoeken om van daar te vertrecken, met bekentmakinge
dat hun sulx van ons geordonneert en de Hemert haar toegesonden is geworden
om alle ’s Comp. 8 bediendens en ommeslagh af te halen, mitsgaders door den
verkoop van desselfs ingeladene
af te leggen ’s Comp. s op intrest genome gelden,
voor sooveel aan de voldoeningh van dien nog mogte komen te gebreken en, bijaldien
sij daarop licentie tot vertrek mogten komen te obtineren (hetwelke wij vooralsnog
niet konnen voorsien), sulx dan op de beste wijse ten meesten dienste van de
Comp® werkstelligh te maken, dog soo sij hetselve geensins vilde toestaan, maar
de onse per force quamen op te houden, zullen sij de regenten onder betuygingh,
dat hun kragt en geweld aangedaan werd, bekent maken, hoe men uyt ons schrijven
versekert ware, dat men niet manqueren soude van hier te revengeren en
resentiment te betonen over alle d’ongehoorde geweldenarijen en ook over dese
brutaliteyt.

