te mogen behouden of anders dat hem die dan mogten werden aan-
getaxeert om dies bedragen aan de Comp® uyt te keren, bestaande in de volgende
goutwerken als:
van den Coningh :
1 paardetoom, bestaande in 117 stux diverse goutwerken, door gecom-
mitt. 8 gewogen en geschat op . rsd. 131
1 goude tong
of wijnfles . ,, 830
1 d. ° piaal1
of wijnschael . ,, 147
1 houwer . . 150
van den rijxbestierder:
1 paardethoom, bestaande in 142 diverse stucken van goutwerken . . „ 174
’tgeen tesamen bedraagt . rsd. 1432

Men uyt de inlandse negotianten, die van daar op Java waren geretourneert,
had verstaan, datter twee schepen van die natie voor de rivier lagen en een daarin
geraekt was, dog geen negotie konde obtineren, doordien de inwoonders na het
gebergte gevlugt en op het versoek der Chinesen, die haar daar ten getale van wel
eenhondert sterk temedergeset hadden, ongenegen waren weer af te komen, apparent
door het quaat tractement haar aangedaan.

