dat de verkogte specerijen meest na de noord en principaal na An-
kole
en Mirsee
vervoert sijn, sonderdat het weynige, ’twelk door sommige
cooplieden bij gebrek aan peper of andere coopmansz. tot vermijdinge van groter
verlies, op de goude of silvere spetiën bij vervoer van daar na Souratta vallende,
derwaart mogte vervoert sijn, de prijs der specerijen aldaar heeft konnen prejudiceeren
of sij daarmede eenig voordeel hebben konnen bejagen, alsoo deselve aldaar
tot deselfde prijsen te bekomen waren.

d’Uytnemende geweldenarijen, door de Mooren
de Comp. e aangedaan, over
het beroven van twee schepen, toebehorende den welbekenden en assuranten
Moors coopman Abdul Gaphoer en eene van den medecoopman Mia Mhamet, alle
drie vooraf en sonder onder ’s Comp. 8 convoy van Mocha na Souratta gesegureerd
te willen wesen van onder de Mochase vloot afgegaan.
Men niet alleen met alle onredelijkheyt en ge welt van de Comp. n, e ge vordert
heeft de voldoening van 456665 ropia of f. 684997, sijnde het bedragen der contanten,
die nae het simpel opgeven der gedagte twee coopluyden uyt hun drie schepen
door een rover souden wesen geligt, maar na veele gepleegde geweldenarijen en het
stremmen van de negotie ’s Comp. 8 goederen, ten principalen in specerijen bestaande,
kostende inkoops ropias 94457 of f. 141686, uyt de logie en pakhuysen gerooft
tot voldoeninge van genoemde twee Moorsse coopluyden, behalven nog de bedreygingh
van onse bedienden in de kettingh te willen slaan en het versegelen der
pakhuysen en arresteren der goederen en dienaren op de binnencomptoiren en
Agra, alle welke brutaliteyten en ongehoorde geweldpleging wel een gevoelige correctie
meriteerd, dog wij hebben goetge vonden sulx vooreerst op te schorten, tot
ons deswegen van U Edele Hoog Achtb. 8 positive of nader ordre mogte toekomen.

