de vrijheyt van hooftgeld voor vijf benjaanse dienaren, soo tot Spa-
hans als Gamron, waaronder gem. makel . rs wel de principaalste sijn en hun gevolgelijk
tot een groote eere komt te strecken.

’s Comp. 8 brieven en geschenken aan den Koning en rijxbestierder
behoorlijk overgegeven heeft, mitsgaders hoe na een en andermael bij den Majesteyt
ter audiëntie was geweest, den goudestockedrager des Coninx, Alie Merdoechan
en Miersa Rebby, superintendent der rekenkamer van ’s Coninx domijnen,
gecommitteerd geworden sijn tot het behandelen der saken, die daarop voorstelden
de zijde te leveren tot 48 thoman de carga ofwel, soo de Comp. e deselve begeerde
tegens de gecontracteerde prijs van 44 thoman, dat er dan een jaarlijx geschenk in
goederen voor des Coninx serbethuysen
moest werden vastgestelt, anders dat de
Comp. e haar eygen bediendens na de zijdequartieren konde senden en dan voor de
tholsvrijheyt een sekere somma tot recognitie soude hebben te geven. Uyt welke
drie poincten door den ambassadeur Hoogkamer nae deliberatie het tweede geaccepteert
ende het eerste nevens het derde verworpen sijnde om de schadelijkheyt,
die daarin voor de Comp. resideerd, soo is men met de gecommitt. des Koninx op
den eys van de jaarlijxe goederen voor de serbethuysen eyndelijk na veel over en
weder lopen en dingen geaccordeert.

