Het proces tegen de acht - Engelse zeerovers bij de Raad van Justitie
getermineerd sijnde onder een condemnatie ter galge tegen haar seven en Isaac
Coleman om voor drie jaren in de kettingh sonder loon aan de gemene werken te
arbeyden en gebannen te blijven.

Den Gouverneur-Generaal heeft wel in vergadering op 18e junij voorleden,
wanneer uyt U Ed. Ho. Agtb. missive van 20e september des jaars 1701 sijn ontslag
van ’tselve ampt op sulk een honorable wijse en met sooveel gunstige expressiën
quam te blijken, sijn hertel. dankbaarhJ daervoor wel g’uyt en is daarover ook
verheugd geweest, ’twelk bij desen nogmael word gerepeteert, maar hij moet sig
ten hoogsten beklagen, dat door [berichten, sedert uit patria ontvangen], -
hij van die overgroote weldaed terselvertijd niet heeft mogen gauderen en daarvan
tot U Edele Hoog Agtb. nadere dispositie over de Hooge Regering moeten gepriveert
blijven, ’twelk, de wijle eerdaegs tegemoet gesien, immers verhoopt wert, soo
sal ’t hem niet verdrieten soo lange nog met genegentheyt en soodanigen ijver ten
dienste van de Comp. e sig te appliceren, als hij dat na sijn swakke constitutie sal
kunnen volbrengen.

de lading van ’t schip de Spiegel . f. 412996
de Liefde . . 597438

