ter waarde van 198000 stux goude dukaten of ruym 12 tonnen schats soude vereyschen
of nog meer, indien de prijs door onse tegenstrevers boven de 11 dukaten
de 500 wierd opgejaagt, te besckicken, ’twelk nogtans mits de af nemende Indische
handel niet soude konnen geschieden sonder de insaam der andere retouren
sooveel terugh te setten, wij dan evenwel met die peper aldaar nog al meer belemmert
souden wesen als hier met de Banthamse en Palembangse, die wij ingevolge
van de contracten genoodsaekt sijn aan te nemen en nogli al even sterk toevloeyt.

is aldaar wel voor een gedeelte bereykt door het intrecken van de
meeste buytenposten en wagten, het verklenen van de fortresse tot Koylan en het
verminderen van de besettelingen op de aangehoudene plaatsen, dogh het verklenen
der fortificatie tot Couchin heeft tot nog geen voortgang genomen.

dog, de bedekte wegh en faussebray bij schaarsheyt van guarnisoen
om die te besetten onnodig en schadelijk geoordeelt sijnde, is het weder opmaken
van de eerste verboden en geordonneert de overblijfselen van de borstweeren der
laastgenoemde te slegten, opdat de gront tot een barm soude dienen, welkers boord
wij met doorns hebben laten beplanten in stede van die na het gedane voorstel met
veel kosten en moeyten te versmallen.

dog de verlatene bolwerken en kortijnen sijn tot nader ordre ongede-
molieert gelaten. Maar wij hebben het aangehoudene werk van soo sobere defentie
geoordeelt, dat in twijfelinge sijn gebragt, of U Edele Hoog Agtb. 8 haar niet liever
sullen willen getroosten de lasten van nog 40 a 50 posthouderen boven de 43
personen, die ultimo junij a. ° 1701 aldaar bescheyden waren, om de verlatene werken
weder te besetten en aan te houden als geit uyt te geven om deselve te doen
springen en de puyn te laten weghdragen en dan nog maer over te houden een onweerbare
fortres, die selfs tegens de aanloop van een inlandse vijand naaulijks te
beschermen en in tegendeel in de voorige forma van seer goede defentie is.

