Men niet alleen gestrooyde briefjes gevonden heeft, waerbij men ook degeene,
die onder d’E. Comp. gerust ende vreedig leeven, tot af val solliciteert, maer ook de
gerugten van hare desseinen soo verre verspreyd zijn, dat den Conink van Bouton
desen jare hierom twee besendingen aen onsen gouverneur op Maccassar ende aan
Radja Bony gedaen heeft om na den stant der saken te vernemen ende in cas van
rupture sijne hulptroepen aen d’E. Comp. en Radja Bony aan te bieden.

op den 23en september hoognodig g 'oordeelt alle de gevlugte Bonyers
en Sopingers, welke onder ’s Comp. 8 protexie bij provisie genomen waren, specialijk
ook Arou Teco, te gelasten haerselven ten eersten uyt Goa na ’t Campon Barou

besuyden ons casteel te transporteren ende sulx aen Radja Goa te communiceren,
dog aen den - Arou Ounra ende princesse Wala

welke 2 a 3 dagen bevo¬
rens na Goa gevlugt waren, ’s Comp. 8 protectie, wanneer sijl. ’t verzoeken mogten,
plat af te slaen, welke ordre de eerstgemelte vlugtelingen ook aangenomen hebben
te parireren

de optogt van ontrent 300 gewapende Maccassaren na ’s Comp 8
schone lantschap Bontain, -

Den gewesen veltheer der Maccassarsse troupen Crain Jerenica heeft sig in
octob. 1697 al van daer met eenige aengehoudene Tamboresen na ’t eylant

Mangray geretireert, waervandaen hij door Radja Goa wel opgeroepen, dog tot
nog toe op Maccassar niet verschenen is, speelende daer ondertusschen niet weynigh
den baes met de luyden door berovingh ende brandstigting te plagen, daer
hij ’t ook meent in te houden, behalven dat het Radja Goa ook geen regten ernst
tegen hem is, als bevonden zijnde niet alleen met hem, maer ook met den rover

