Een rot van gevlugte slaven, zig onthoudende met stroperijen omtrent het
gebergte van Gammelamme, is gelast met ernst uyt te roej^en.

Den Koning van Ternaten gerecommandeerd is de princesse Sadja, dogter van
den prince Calamatta in haar vagabondeeren en ontugtig leven te beteugelen,
mitsgaders de crediteuren van haar vader op Macassar tot sijner eere te voldoen.

dat den even bevorens afgesetten Conink weder op den throon geco-
men en den goegoegoe, welke daartoe verheven was geworden, weder daaraf gestoten
was, op welke tijdingh geen vasten staet te maken was en egter de bevorens
overgecomene gesanten weder gedemitteert moesten werden en hare medegebragte
schenkagie gerecompenseert, soo hebben wij best geagt ten geleyde van deselve
maar een complimentbriefje aan den Conink van Bouton sonder speciale benaming
te schrijven.

den Coningh en groten aldaer - vertonen de schadelijkheyt
van sodanige scheuringen en opstand, tot ondergank van dat rijk sekerlijk tenderende,
met aanradingh om daartegen betere en vaster maximes te beramen.

