omdat hij genegen schijnd alle ongeregeldheden onder sijn rijk te
weiren, mitsgaders alle oproerige te straffen, waartoe men hem ook wel diend de
hand te bieden.

want bij een ongeluckig gewasch op Banda of andere ongevallen, die
Godt d’Heere genadiglijk gelieve te verhoeden, in dese dubieuse tijden zouden de
nooten van Maquian voorm. somwijle nog een goed verset konnen maken, hoewel
men egter hoopt, dat het daarop niet sal aankomen.

Den opstand in de bogt van Tominy en Gorontale, veroorsaekt door de Mandhareesen,
eenige Boegys en andere rebellen, is g’ordonneert combinatim met den
Ko. van Ternaten te dempen tot contentement dier ingesetenen en tot bewaring
van ’s Comp. B agtbaarheyt, mitsgaders den Ko. van Bangay te reprimendeeren,
omdat hij nevens den Ragia van Tambocco was weygerig geweest uyt een wantrouwen
van ’s Comp. 8 mainctenue tot de overgave der belhamels van de Boegyse
rebellen, niet schijnende, dat de doleantiën van Bouton over die van Tambocco
veel fondament hebben gehadt.

de gecommitteerdens wat meerder te limiteren en luyden te gebruy-
ken van moderatie en sagtsinnigheyt, ten eynde niemand tot risico van sijn meesters
ligtelijk kome te sondigen en sig om beuselingen tegens den inlander te vergrijpen,
evenals ook gedaan had seekeren sergeant tot Batsjan omtrent de weduwe van
den dooden Koning Allawaddyn, die daerom gestraft is geworden.

Den prince Hamsja Alem is g’approbeerd in sijne aanstelling tot Koning over
Candahaar, item den prince Carlos Cacambon tot tweede goegoegoe van Taroena,
mitsgaders den prince Wallangadje, broeder van Ragia Bea, tot tweede Koning
van Gorontale.

