de ordinaire thol, waarvan d’E. Comp. en haar onderdanen tot nog g’eximeert sijn
geweest en die hij ons nu tegens het verkregen recht wilde opleggen.

om de Koning van Cochim soo wel met de Samorijn als met de
Koningen van Tekkenkoer en Paroe te bevreedigen, dog het eene en ’t ander tot
ons leetwesen sonder vrugt en ook sonder apparentie van sulx oyt tusschen de twee
eerstgenoemde te sullen bereyken, die evenwel soo verre nog sijn gedi verteert, dat
de opgevatte wapenen op het aandringen van onse ministers telkens weder sijn
nedergelegt, maar - den Ragia van Paroe, die een van de vier groote sten-
den van ’t Kochimse rijk is, de wederwaerdigheden
hem door den paljetter in
verscheyde gelegentheden en onder anderen door ’t ontvoeren van een eliphant en
eenige buffels toegebracht, niet konnende verduwen, onlangs tot het plegen van
hostiliteyten, eerst in het district van Maliantoer en eenige tijt daarna ook op
Chenotty, is uytgespat.
De onse op de iterative versoeken des Koninghs van Kockirn om ’s Comp. 8
adsistentie ten laatsten, dogh voordat de actie op Chenotty nog was voorgevallen,
geresolveerd hadden een onverwagte ravagie in ’t gebied van Paroe met eenige
militairen te ondernemen, indien die Vorst hem tot het bijleggen der geschillen
niet in de billijkheyt wilde laten vinden, sonderdat ons nogh gebleeken is, dat die
onderneminge is uytgevoerd.

Dewijle de Fransen nog al sterck woelen om een vaste residentie te verkrijgen
op Aykotta, dat in ’t land van Kranganoor aan de zeekant genoegsaem in ’t
gesicht van ’s Comp. 8 fortresse seer wel gelegen is om de E. Comp. e omtrent de
peper- en kardamom handel te benadeelen en de meeste peper uyt de Tekkenkoerse
en daaromher gelegene berghlanden te onttrecken, ’twelke ook haar toeleg schijnt
te wesen en dat sij tot bereyckinge van dat oogmerck weder nieuwe en kragtige
instantien omtrent den Samorijn hebben gedaan, selfs met beloften om hem daarvoor
met volk en wapenen tot het uytbreyden sijnder rijksgrensen tegens de Koning
van Kochim en sijn protector, de E. Comp®, te sullen adsisteeren, soo hebben

