i Een Francen bodem, al vrij sterk gemonteert, was het Naauw van Malacca,
uyt China komende, met Engelse vlaggen gepasseerd.
Twee andere vreemde scheepen waren weynigh dagen daaraan almede het
voormelte naauw gepasseerd en door ordre van den gouverneur en raad door vijff
’s Comp. 8 bodems nage jaagt geworden, dogh dese quamen onverrigter zake terugh.

v

Die van Pauw tot die tijt toe haar niet hebben willen laeten bewegen om haar
na behoren en ’s lands gewoonte over haren afval voor d’E. Comp. te komen verdemoedigen,
hoe vele versekeringe haar ook sijn gedaan bij diverse brief jens van
den - gesaghebber en raad, dat hun geen leed soude werden aangedaan,
hertneckelijk volherdende bij hun eerst gegeve andwoord, dat bekommert waren
in ’s Comp. 8 vestingh te verscheynen en dat ook, de vreede tot Pizangh getroffen
sijnde
deswegen niet meer te doen viel, maar - ook - nogh niet en
is vermindert de verdeeltheyt onder de Padangse regenton, maar - de quaat-
willige onder desel ve de ponglous van Pauw, Priaman etc. a blijven weerhouden van
hun aan d’E. Comp. te onderwerpen en daarbenevens deselve ook noghal gestadelijk
aanstooken tot nieuwe quade ondernemingen.

