hoe die bediende door die van Agra waren aangeschreven, dat volgens
de ad vijsen van Armeenders en benjaanse coopluyden uyt Souratta aldaar soude
wesen aangekomen een ordre van den Coning tot het openstellen van den handel
en ontslag der personen en goederen van de Nederlanders ende dat den raad ext. 8
en directeur Pieter de Vos met den Moorsen gouverneur in een conferentie soude
sijn geweest over de saken van d’E. Comp. etc. a, hoewel den directeur en raad tot
Ougly daaraan weynigh scheynen te defereren of het alleen te houden voor een
Moorse figure om de onse te misleyden en te brengen tot een provisionele onderhandeling,
in een tijt dat men bedugt was voor de verwagt werdende Europese
schepen.

het stabiliëren van residentie op Tallichery, benoorden Kananoor gelegen,
waertoe den prins Kepoe Tambiraan verscheyde malen versoek had laten
doen, dog die naderhand de stoutheyt heeft gehad om de bediendens tot Kananoor
te quellen, ter oorsake sij geweygerd hadden haar te onderwerpen de betalinge van

