vij, doenmaels niet versekert sijnde, dat den oorlog tegens Vrankrijk soude dooibreeken,
geen bequamer middelen konnen uytvinden om het voorsz. ooghmerck
der Francen te verijdelen, als Sijn HooghJ in ernst te doen aanmaanen tot het
nakomen van ’t contract van a. ° 1691, want volgens het 14 artic. 1
is hij niet
be voegt eenige vreemde Europese natiën in sijne landen sonder bewilliginge van
d’E. Comp. te admitteren, buyten die daar doenmaels waren of anders, indien hij
konde gepersuadeert werden om de voorsz. landen en plaetsen van Kranganoor
goetwillig af te staen, deselve dan voor de E. Comp® over te nemen en in eygendom
te behouden, dog om nieuwe lasten te o nt wij eken de besittinge aan een van de
Kochimse landheeren ofte den voorsz. Ragia van Kranganoor als een leengoed te
vergunnen, welk laastgenoemde middel, als het gevoeglijk konde uytgevoerd werden,
wel de meeste gerustheyt soude geven, insonderheyt bij de toekomende vreedige
tijden, alsoo wij niet versekerd sijn, dat de Samorijn het voorsz. contract van
a. ° 1691 in dit poinct minder sal overtreden, als hij reets door de o vergif te van
’t fort en de landen van Sjerlette aen den voorigen besitter Ainekoeti Nambeddy
contrarije de inhout van het 7e artieul
heeft gedaan.

De zeerovers hebben haar nu en dan nog op de Malabaerse kust verthoond en
een van deselve, sijnde een Engelsman, hadde niet alleen eenige inlandse scheepjes
beroofd, maar ook onderstaan ’s Comp. 8 weerlose jagtje de Jager te visiteeren,
twelke apparent deselfde sal geweest sijn, die het jacht de Susanna nu
ruym een jaer geleden af en aan Kalkoylang ontmoet en de overheden 4 vaten soo
pik als theer benevens IJ rolle seyldoek af gedwongen, dog daarvoor 300 rd. 8 of
900 gl. 8 aan deselve in contant betaalt heeft, welke somma hier ook door den schipper
Hendrik de Exter in ’s Comp. 8 cassa gebragt is, sijnde sodanige stoute ondernemingen
niet wrel te beletten of te ontwijken en nog al voor een geluck te achten,
dat ’s Comp. 8 scheepen, die sij nu en dan aantreffen en meest tegens de sodanige
onweerbaer sijn, geen meerder aanstoot van haar lijden, maar nogal verschoont
weerden.

Tschip Merenstijn - op den 3 april jongstleden (Godt betert) omtrent
dit gouvernement op het Jutteneylant
seer jammerlijk is gebleven en op de
klippen in flenteren gestooten, door wulk bedroeft ongeval den schipper en boekhouder,
twuede stuurman en ’t meeste volk verongeluckt en ternauwernoot 97 k98
personen en een swrarte meyt haar leven gesal veert hebben.

