met een lading van 450 mudden taruw, 36 dito rogge, 20 halve
aamen traen, 130 ffi salvia
20 dito majorana
een half aam caro cidoniorum

en 106 S diverse thuynzaaden.

den 2en [junij] een Engels oorlogsschip, gemonteert met 50 stucken
canon en 196 koppen, dewelke den 21e februarij passado met nog agt andere
scheepen van oorlog uyt Engelant in zee gestoken en dat (volgens haar voorgeven)
de voornoemde scheepen van oorlog gedestineert waren na St. Helena niet
anders dan om aldaar alle de uyt India komende Engelse retourschepen af te
wagten en op haar versoek, sooveel aldaar om water en brandhout quamen te verschijnen,
door den gouverneur Van der Stel

mogte gewaarschout werden de
steven na gem. eyland St. Helena heen te wenden om also tesamen onder haar
convoy gecombineert na Engelant met dies te meerder versekertheyt voor den
vijant te mogen geleyden, welk oorlogsschip met nog twee andere retournerende
oostindischvaarders van die natie den 9 der voorsz. maand junij wederom na
voornoemde eyland St. Helena waren vertrocken.

