De Macassaren in de voorige jaren al eenige sluyxe besendingen na Timor bij
die natie gedaen hebben, soekende ook gaem daar en daarontrent, item op Borneo’s
oostcust tot Passir en andere plaetsen, even gelijk verleden jaar bij d’Engel-
sen op Banjarmassing, hare personage te speelen -

om eenige assistentie aan die van ’t eylant Salamparam
tegen de
Balyers te senden, omdat men vermoedede, dat het alleenlijk sag om op die wijse
bedektelijk met den ouden rover Crain Pomelican te corresponderen, die van de
Balyers op Salamparam geslagen was geworden en denselven alsoo weder in sijne
roverijen te verstercken.

om alsoo desselfs grote en vermogende vrienden aan de E. Comp. tot
meerder bevestiging van haren genisten staat op Celebes te verbinden en te verpligten,
waaraan duysent maal meer gelegen is en tot welk oogmerk ook tendeerden
onse voorige pogingen om desselfs pardon bedektelijk te bewerken.

wij den toegangh niet en hebben bij diegene, bij dewelke onse vertoningen
en versoeken van nutte souden konnen sijn.

