Den quartiermeester van voorn. dechialoup op den 26 julij, wanneer den sergeant
Jan de Kester en stuurman Samuel Roelants van Lethy na het eylant Moa,
omtrent twee mijlen van daar, per orembay nevens een corporaal en twee matroosen
overgeschept waren om eenige geschillen aldaar af te doen, met nog 6 matrosen
en een soldaat van de rhede voor Lethy, daar de voorsz. chialoup secuur ten anker
lag, na Moa waren afgeseylt onder voorgeven aan de besettelingen aldaar om na
het los geraakte schuytje te soeken, van waar sij voorts na Groot-Timor zijn overgestoken
en alsoo met ’s Comp. 8 chialoup de vlugt hebben genomen, het geladene in
voorsz. bodemptje bestaat in 36 p. 8 goude coubangs, 70 p. 8 chitsen Souratse smalle,
13 p. 8 caricams grote rode, 2\p1 was, IJ p1 schilpadshoorn, nevens nog 5 kisten met
eenig geit en goet van particulieren.
Buyten het voorsz. hadden die schelmen nog een vrouwspersoon uyt de negorijen
Tommeren
en een slaaff van den overleden boekhouder en indigomaker
Zacharias van Rijpen medegenomen.

de Hobois aan de zuydkant van Timor op strand geraakt was, maar
het volk nevens de goederen bij den bevelhebber op Ady, genaamt don Mattheus
da Costa, gesalveert en in bewaring wierd aangehouden, sonderdat voornoemde
bevelhebber desel ve goederen op de gedane instantiën van gem. sergeant en stuurman
heeft willen restitueeren, onder pretext daartoe alvorens speciale last en ordre
van den gouverneur op Liffauw te moeten hebben erlangt, met aansegging dat se
na de rescriptie konde wagten of anders wederom na Banda vertrecken, welk
laaste bij haar ook is naargekomen.

Seker kleen jonkje van de negorij Timoe, gelegen op het eylandje Toemea, een

