daer alomme den coopman en landman soo knevelen en beroven, dat den insaam
van kleden en vertier van coopmanschappen weynig beschieten sal en omtrent het
Paliacatse en Portonovose ge weef door de vermindering der prijsen en deugtsaamheyt,
die ontrent de lijwaten door den gouverneur en raad op Nagapatnam waren
beraamd.

’tselve aan de inwoonders heeft opengestelt, mits dat de leverancie
aan de Comp. ® sal moeten geschieden en om daarin in de Teuver’s landen ook
meerder bevordering te brengen eenige verhoging van de prijs aan de duykers
moeten beloven, daarop een grooter quantiteyt stond te volgen als eenige jaren
bevorens.

Uyt de bovenlanden van Candia waren twee Engelse, Willem Herbert, nevens
sijn soon, bij een Cingalese vrouw geteelt, 33 jaren oud sijnde, en Robbert Mond,
de eerste anno 1659 met den bekenden Robbert Cnox en d’ander anno 1688, op de
Rochester bescheyden sijnde en van Trincoenemale, daar het voormelte schip lag,
na Gale villende, door de Chingalese opgevat en na boven vervoert, bij d’onse in
may voorleden ter vlugt af gekomen.

