Pomelican secretelijk te corresponderen ende denselven te praeadverteren van de
armatures, die door d’E. Comp. ende de bondgenoten tegen hem aengelegt waren
ende daer vrugteloos uytge vallen zijn, te wenschen zijnde, dat de gerugten waer
mogten wesen, dat hij op suspice van een vaertuyg van den Balysen Conink Gusti
Carrang Assam

berooft te hebben door eenige Balyers tot Salamparang, werwaertshenen
hij d’onse ontvlugt is, in arrest genomen soude zijn, want hij de dood
wel verdiend heeft, al was ’t maer alleen om sijn laetste werk in ’t Coninkrijk
Sumbawa, waervan hij, 4 dorpen berooft hebbende, sig wijders tragtede meester te
maken van Sangar ofte Core ende Pekat, behalven nog sijne verleende assistentie
aen Boumi Sorowo

die, volgens ons goetvinden a. ° 1697 tot Coning van Dompo
in plaats van den overleden gesurrogeert zijnde, voor wolf in plaats van herder
onder die verstroyde schapen begon te ageren ende desel ve voor dosij nwerk
voor
8 rd. 8 ieder mensch gingh verkoopen, soodat ieder van de Domponesen na een goet
henenkomen omzagh en wel 570 koppen op Macassar bij des overleden Conings
soon Dain Mambany 4

toegevloeyd waren, wanneer den gouverneur hem persuadeerde
om in ’t laetste van octob. 1697 met dat volk na Dompo over te steecken en
aldaer de verdere verstrooyde onderdanen te versamelen, maer sijn ongeluk wilde,
dat hij maer alleen de reyse gewon, als wanneer d’er wel veele haren toevlugt tot
hem namen, maer Boumi Sorowo, sigselven met den gemelten rover Pomelican
conjungerende ende ook de hulpe der Bimanesen sinisterlijck gebruyckende, heeft
het soo beschikt, dat hij sijn broeders soon, den gemelten Dain Mabany, bedriegelijk
uyt sijne besetting gelokt hebbende, met eenige van de zijne vermoort ende de
resterende Domponesen tot buyt weggevoerd heeft. Op d’eerste tijding deser optogt
tegen Dain Mabany heeft den gouv. r en raed tot Maccassar met ad vijs van
Radja Goa (alsoo Arou Pony doe nog tot Chinrana in Bony was) wel derwaerts
tegen den gemelten Pomelican een uytsetting op den 9en en 10en may 1698 na
Dompo gedaen met de chialoupen Bony en Goa en een patchallangh onder den
vendrig Jacob Steenbergen met 34 militairen ende 29 zeevarende, vergeselschapt
met 26 vaertuygen ende 786 koppen der Celebese bontgenoten, waeronder de meergemelte
in protectie genomen Arou Teko van Bony ende den Sopingse prins Dain
Mabany wel de kleynste helft uytmaekten, dog ’t ongeluk wilde hier almede, dat
de chialoup Bony den 22en d. ° op ’t riff van den Bril vastraeckte en verongelukte,
soodat de andere chialoup, Goa, met de patchallang tot haerl. afkomende, ternauwernoot
nog de menschen gesal veert ende op den 24en en de 26en d. to aen ’t
casteel Rotterdam gebragt hebben, ondertusschen dat de vaertuygen der bondgenoten
hare reyse vervordert, dog aldaer niets uytgeregt hebbende, voordat den
gemelten vendrig, op den 26en d. ° met de chialoup Goa weder van Macassar derwaerts
gedepescheert, den 3en junij tot Binia gekomen ende vervolgens bij de
Celebese bondgenoten in de bogt van Dompo en Sangar gekomen zijnde, verstond,
dat Crain Pomelican met de sijne na Sumbawa geweeken was ende de negorij

