Den Conink van Couchin, Ramorma genaamt, is den 18e decemb. overleden,
55 jaren oud geweest sijnde en den tweeden prins, mede Ramorma
genaamt, in
sijn plaats gesuccedeert, welkers aard en humeur bij de memorie van den gewesen
directeur Zwaardecroon beschreven sijnde, soo soude men wel mogen twijfelen, of
hij sijn eygen interest en van sijn onderdanen beter als sijn voorsaet sal behertigen.

soo om de ontslagingh van Comp. 8 goederen en dienaren alom me
daarmede te obtineren en den verhoogden thol van 5 per cento tot 3J weer te
brengen, ook om te dienen ten anderen eynde tot conservatie van dees en geene
grooten haar gunst en om mindere haar medehulp ten faveur van de Comp. e, daar
het van noden mogt wesen, te genieten, gesamentlijk een somme van ropia 62320
belopende, alsmede om de getrocke wissels op de binnencomptoiren tot betalingh
aan de leveranciers voor haar geleverde waren en het af brengen derselver na beneden
te besorgen, vervolgens andere nodige gastos ook goet te maken, waardoor de
Comp® dan in february laestleden met een schuld van 329000 ropias beswaard wras
gebleven.

Van de voor dese versogte Comp. 8 adsistentie tegens de Masquetse Arabieren
heeft men nu afstand gedaan, maar sijn de Portugesen daartoe gebruykt geworden,
die voor Congo met ses schepen haar hadden laten vinden, sonderdat men weet,

