en sulx sonder geit daarvoor uyt te geven, daar anders 20 duysent
ropias door ’s Coninks duan tot Decca voor gepretendeert waren en ’t de Engelse
16 duysent ropias gekost had. Dan of die somma door hem van de cooplieden niet
evenwel te vinden sal wesen, is te duchten, also hij op dies weygeringh d’onse daarmede
gedreygd heeft, in welken geval die last dan wederom op de Comp. e sal moeten
komen. Gelijk te vresen is, ’t sodanig ook sal uytvallen met de 3880 ropias, door
de fausdaar uyt de munt tot Ragiemahol sonder kennis van onse residenten geligt
en aan sich behouden, daarvan de restitutie wel versogt is, maar genoegsaam niet
volgen sal, also hij geen vermogen heeft en die somme met nog groter, van andere
Europeërs na hem genomen, gesamentlijk 1 1 duysent ropias bedragende, aan den
prins tot Decca om desselfs gunst te behouden heeft verschonken, daar het niet
weer van te halen sal wesen, dien fausdaar uyt dien dienst en een ander al in
plaets weer geset is, waarbij komende, dat voor het largeren van ’s Comp. 8 salpeter -
leveranciers in Singia
door de regering aldaer vast gehouden, aan deselve 500
ropias, en 1150 d° aen de chasy tot Pattena om sijn hulp tegen de pretentiën van
drie Siopperase
zalpeterleveranciers te genieten, item van 1056 ropias tot het
bekomen van een per wanna en destek tot het inhandelen en vervoeren van 19000
sacken salpeter van Singia na Pattena, daarvan 31 sacken met een vaartuj^gje
waren verongelukt en andere geschenken meer tot Ougly. Vervolgens het bederf
van sommige Comp. 8 goederen in de pakhuysen tot Cassimabasaer en Pattena,
gedurende het arrest opgesloten geweest en dat de regenten daar allomme in den
salpeter- en amphioenhandel beginnen te participeren en de verduringh van beyde
die wharen, voorts den kleenen verkoop van hare coopmanschappen, voornamentlijk
van de vier hooftspecerijen, als sedert 7 maanden van primo september 1702
tot ultimo maart deses j aars 1703 van 8® nagelen, 67J® foely, 2595J® nooten en
37 ® canneel, bij gevolg dat den inkoop van goederen voor den Indischen handel
en het vaderland meest met contanten, van daar met sooveel risico overgebragt,
sal moeten geschieden.

De vijandelijke Maratise troepen en andere oproerige malcontente regenten

