van diegeene, dewelke onder de naam van d’Toecanbessys bekent staan en onder
den Conink van Bouton sorteren, de wil hebbende van daar na een ander eylant,
genaamt Binonko, tot incoop van eenige kleenigheden te gaen - , op sijn
terugreyso na Toemea door een sterken travaat tot P. 10 Swangy, een kleen eylandje
of een groote klip, bewesten Pl0 Rhun gelegen, is komen aan te drijven en van daar
in de maant january ’t canaal van Lonthoir ingevallen en hetselve met 9 coppen
bemant bevonden sonder eenig geweir of coopmanschappen in te hebben dan
eenlijk wat aardvrugten, dienvolgende heeft men die luyden na gedane examinatie
met haar vaartuyg onder ’t geleyde van ’s Comp. 8 schepen der eerste versendinge
van daar na hun land laten vertrecken en aan deselve op hare reyse, als niets hebbende,
verstrekt 750 ‘ffi rijs en 92 8? zout, uyt insigten den Conink van Bouton de
onse van het vastgeraakte schip den IJselt meede de hant heeft geboden.

had men nog van de Z. Oostereylanden soo door de Bandase borgers
als d’eylanders bekomen een getal van ruym 350 lijfeygenen, soo jongens als
meyden, dog veele kinderen en een parthij onbequame schepselen, over welk laaste
getal - niet meer dan 30 stux bij wettig secretariael transport verkogt zijn
bevonden en de rest door de aanbrengers clandestin aan de man geholpen, waartegens
in ’t aanstaande bij haar het nodige redres zal werden beraamt.

Het wegloopen van 23 stux lijfeygenen van vier personen met een orambay,
zijnde door contrariewint en stroom na Amboina verdreven en op ’t eylant Manipa
aangehouden en van daar alle geboeyt met het galjoot de Leeuwerk weder na
Banda opgesonden.

