ginge dat ons opperhooft en den raad tot Coupang sijn vijandt Domingo da Costa
alle adsistentie soude hebben toegebragt en dat hij, gouverneur Guerreiro, tot
Coupang geen kost nogh eenige levensmiddelen voor goede betalinge hadden konnen
bekomen, daar ter contrarie onse bondgenoten haar in een korten tijt ligtelijk
van levensmiddelen sullen ontbloot vinden, omdat se aan die Portugeese creatuuren
in ettelijke maanden herwaarts na ruwe calculatie voor meer dan 80000
pardouws aldaar van allerhande eetwaaren hadden verkogt, waardoor se vreesen,
dat niet alleen de bondgenooten, maar ook onse posthouders gebrek mogte komen
te lijden, naardien genoemde Portugeesen de prijs op alle eetwaaren sodanigh doen
steygeren, dat de onse niet het minste voor een redelijken prijs konnen bemagtigen ;
niettegenstaande sij alle beleeftheden aan haar hadden bewesen, was sijn begeerte
nog, dat de onse haare wegloopers in het bosch souden hebben op te soeken en naar
Liffauw naar haar believen te moeten toesenden etc., met protestatien en dreygementen
in cas van refus daarover aan sijn meester, Sijn Majesteyt van Portugaal,
te sullen demonstreeren.

Den Sulthan Ratho genegen soude wesen eenige gearmeerde prauwen uyt te
rusten, op de tijdinge die Sijn Hoogh. 4 hadde bekomen, dat er langsheen Banka tot
voorbij Permissangh diverse Johoresen en andere roofvaartuygen hun soude ophouden,
aandoende en wegnemende alderhande vaartuygen, die se maar konnen
bemagtigen.

Dese voorschreven gearmeerde prauwen ten getale van 10 stx., die daar op
uyt geweest waren, dog gelijck het de regte soekers geensints sijn geweest, soude
met onverrigter saké sonder iets ontdekt te hebben wederom terug sijn gekeert,
evenwel schijnende het geen t’eenemael ongefondeerde uytstroyselen geweest te

