Taliwan
gespolieerd en verbrand had. Gemelten vendrig dan, met die hulptroepen
op 12en junij Pomelican nageset zijnde, heeft alleen vijf vaertuygen van
denselven konnen vermeesteren ende 72 gevangene, soo mans als vrouwen ende
kinderen, dog is hij, Pomelican, met de resterende na Salamparang ontsnapt, zijnde
Boumi Sorowo niet gerencontreert, die volgens de gerugten na Passarouang beoosten
Sourabaya gevlugt soude sijn, -

voor de verschijning van den vendrig tot Dompo wel iets hadden
konnen ondernemen tegen den gemelten rover Pomelican en Boumi Sorowo, maer
in dien tusschentijd veel liever hare personage gespeelt hebben in ’t beroven, steelen,
verkopen ende vervoeren van die ellendige menschen van Bima ende Dompo,
tot welkers secours dese expeditie integendeel aengelegt was geworden, evengelijk
sijl. dat ook na ’t vertrek van den gemelten vendrig, die door het instorten ende
af sterven van ons volk verhindert wierd aldaer langer over te blijven, soo meesterlijk
geklaert hebben, selfs ook den gemelten in protectie genomen Dain Mabany
van Soping, dat den gouverneur veele dagen g’incommodeert geweest is om die
vervoerde menschen, waervan de klagten tot hem quamen, in hare vrijheyt te
herstellen, in welk stuk hoedanig Radja Goa selfs de hand gehad ende ook met
Pomelican secretelijk gecorrespondeert heeft sonder sig dierwegens te hebben konnen
expurgeren.

Wij geen redenen hebben konnen vinden, waarom het aldaar nu soo wel niet

