Sadraspatnam nu eenigen tijd herwaard seer ellendig gesolt ende geplaagt
zijnde geweest door de schraapsugtigheyt van den Moorsen fausdaar Balawandachan
en sijnen ra. r, den duan Mhamed Zeydoe, benevens eenige oude moradores

of ingesetenen van het dorp, die bij d’vorige methode van verpagten haar voordeel
hadden gevonden.

handigheyd
der coopluyden en dat die selfs was doorgegaan tot een
bedreyging van haar fons te zullen ligten, indien men nog verder insteerde tot
vermindering in den prijs der lijwaten, hetwelke den gouverneur en raad had doen
ordre senden na dit comptoir om zulke belhamels in het fort te arresteeren, de
quastige uyt te schieten en de welmenenste aan te houden

De vlugt en debet van den hoofdschilder Neyna, die met een bancroet sig van
het eyland [Erikan] had geabsenteerd, hetwelke nog niet regt geweten was, hoeveel
hetselve te bedragen quam.

continueele beroertens en stroperijen van Marattise rovers, verschansingen

van Moorse ministers, schraapsugtigheyt derselve en collusie met sodanige
rovers maken alle wegen onveyl, de coopl. bekommert, de wevers en schilders aan
’t verlopen en voorts alles onbequaam en ontsteld.

het land in beroerte gebragt door het revolteeren van den prince
Timmeragie
en den grootpagter Madarau tegens de Mogolse bedientens, waardoor
men bekommerd was geworden, den insaam van lijwaten zoude declineeren,
die andersints al vrijwel nog schot had genomen.

