meldende, dat den ouden Coning op 5e daarbevorens was overleden,
desselfs oudste soon, de prince Sourosak, sigselven op den throon en den gewesen
oya berkelang Sebertiban met vrouw en kinderen in hegtenisse geset en sig voorts
meester van het rijck gemaakt hadde.

Wij hebben ’s Comp. 8 residenten op het serieuste gerecommandeert en aanbevolen
bij alle minnelijke wegen en met hulpe van den gewesen Oya Pipat (en oud
vrunt van d. E. Comp. en door den nieuwen Coning tot hoger digniteyt verheven)
te bewercken, dat d’oude contracten tusschen het Siamse lijk en den Coning vernieuwd
en bekragtigt, mitsgaders d’E. Comp. e in hare bedonge voorregten onder de
regeringe van desen nieuwen Coning bevestigt en gemaincteneert mogte werden.

Wij hebben volgens oud gebruyk niet gemanqueert den Coning met sijne aankomst
tot de kroon te filiciteren, gelijk ook den nieuwen oya berkelangh (genaamt
Oya Petiabury) met sijne aanstellinge tot dat eerampt en bij die occagie mede niet
versuymt de nodige vemieuwinge en bevestinge der oude contracten en mainctenue
van de verleende octroyen omtrent den thin- en vellehandel als anders op het
ernstigste te versoeken.

