sijn, dewijl den quartiermeester van ons kruyssende pantsjallangh weet te berigten,
dat den 8e julij in den morgenstont twee vaartuygen van hem noord waards op met
den anderen slaags waren en, door den quartiermeester nage jaagt sijnde, hadden
den rover af gehouden en vervolgens voor de wint laten aflopen. Den geattaqueerde,
een Palembanger zijnde, wiste den nachoda niet anders te verhalen, dat hij oordeelde
’t volk van Lampon geweest te zijn.

den prins-regent Kiay Ghedé
onlangs met eenige bemande praau-
wen op Andragierie hadden geweest en naar eenige gepleegde ravagiën aldaar het
Koninkje van dat land als gevangelijk mede op Jaraby soude gebragt hebben.

Men had aldaar wederom in ’t voorleden jaar een considerabel getal van 7000
stux vellen en huyden aan des Conings en princen factoors (immers onder derselver
namen) moeten afstaan en dulden, dat men twee agterhaalde vaartuygen vol
gesloke vellen en huyden, omdat se van de buytenquartieren, schoon onder ’t
Siamse rijk sorterende, inquamen, had ontslagen en dat men ten hove sustineerde,
dat de sodanige in ’t octroy niet begrepen waren en niettegenstaande het tegendeel
van dien door ’s Comp. 8 bediende hun bij overtuyginge vierde aangetoont, soo was
den oya berkelang van sijne sustenue, waarbij hij en sijne lantsluyden, de Chinese
traffiquanten, hunne voordelen vonden, niet af te leyden geweest, een notoir
bewijs, dat men daar ten hove sig aan geene contracten langer vil binden, wanneer
men daar maar met voordeel uytspringen kan.

