verwonderinge betuygt over de continuatie van dat weglopen van
Comp. 8 volk en gelast om desel ve daartoe geen redenen te doen hebben door den
fiscael ook daarop te doen letten, dat het volk door hare opperhoofden en onderofficieren
niet onbescheyden gehandelt wert.

Het werk van de munt, hetwelke den gouverneur Comans seer vuyl en arglistig
onder d’inlandse assayeurs behandelt gevonden had tot nadeel van d’E. Comp® en
onder anderen, dat de nieuwe Japance coebangs, die tot nog toe niet meer ge valideert
hadden dan tot öf mat, in toets bevonden waren geworden van ingehaald te
zijn 5| mat.

Den handel van eliphanten tot Jaffanapatnam en speciael omtrent de volmagten
van den nabab en veldheer Davidchan was een nieuwe twistappel geworden
tusschen de gouverneurs van Ceylon en Cormandel.

dat men aldaar bekommert was niet alleen met het Japans staaf -
coper, maar selfs met de specerije te sullen blijven sitten, ten minsten niet deselve
voor de vaste prijsen te zullen konnen verkopen, omdat soowel het een als het
ander door de Engelse op Madras wiert aangebragt, begrotende alleen de nagelen
op een quantiteyt van 150 picols.

