dat omtrent den hoek van Aatchin zigh verthoont hadde twee France
kapers van S. 1 Malo, die aldaar naar het veroveren van twee vaartuygen hadden
voorgegeven nog eenige andere van hare mackers te verwagten waren om ons en
de Engelse door d’engte van Malacca te observeren en een gevoelige neep te geven,
hebbende ten dien eynde een stuurman van een van die vaartuygen geligt om haar
in de Straat van Mallacca de passagie aan te wijsen. Naderhant had men nogh
twee scheepen met vitte of France vlaggen in de Straat Doerioens
gesien, die men
gelooft desel ve te sijn, die zigh omtrent Aatchin soude hebben verthoont, soomede
hebben wij hier particuliere kondschap bekomen, hoe dat zigh omtrent Poelo
Oar
soude komen te onthouden vier groote scheepen, die bij sommige voor
Francen zijn ge taxeert, dogh bij andere voor rovers.

van hier geconbineert afgesonden de fluyt de Handboogh voor Mallacca
en Rosenburgh met de Schulp voor Bengale en Molenwerff voor Chormandel,
bij welke voornoemde bodems wij dan gevoegt hebben gehadt twee oorloghscheepen,
met name de Phenix en Carthago, welke bodems met de vereyschte
matroosen en soldaten zijn bemant geworden met ordre omme de hier evengenoemde
vier bodems van hier te convoyeeren.

met het aantasten van de Padangse negorij e [en] die van Zillida en
andere, die haar parthije niet goed williglijk genegen waren te omhelsen.
Het de rebellen in haren afval en gemaakte beweginge niet te doen geweest is
om te erlangen redres in dese ofte geene verongelijkinge, die hun, soo sij voorgaven,
souden wesen aangedaan en soomede dat hare beschuldigingen tegens den Maleyer
Soutan Amaas - niet gegront geweest is op misdrijven, daarvan sij hem
quamen te beschuldigen, maar inderdaat op hun eygen quaad willigen toeleg

