Het duyken, verkopen en wegvoeren van sjancos tot Adrangapatnam en
KiUekare, mitsgaders tot Carcal door toedoen van d’Engelse met behulpe van ’s
Comp. 8 eygen coopluyden en de landregenten van Tansjaour en den Theuverheer.

Men na een bekoorlijke circumvalatie en versterking aldaar een wonderbaarlijk
toevloey van coopl., wevers, verwers en schilders zoude mogen tegemoet sien.

Verbiedende absolutelijk het verstrecken van 20 p. r c. 10 op de hand tot den
insaam van kleden na het voorbeeld van andere comtoiren, dewijl dat op dese
nieuwe handelplaats door het vagabondeeren der Marattis en de nabij heyt der
Francen op Poedechery, die al twee malen speculatie hadden gemaekt om deselve
te overvallen, indien zij door de bedientens van den Moorsen veldheer Davidchan
daarinne niet waren belet geworden, geen applicatie hadde en niet raadsaam
scheen.

De inlandse ragias langs hoe meer sigzelven tegens den Mogol beginnen te
verheffen, nadien - Davidchan sijnen tribut met ge welt uyt Tansjauwer
heeft moeten komen halen en bij dat geval de comtoiren Portonovo en Conjemere

gepasseert is, van welke rebellije en verwerping van gehoorsaamheyt ook in het
verhandelen der noordercomptoiren eenige blijken zullen tevoren komen.

