150 buscruyt, 1000 p. 8 lode musquets- en snaphaankogels, 4 bossen Bengaalse
lont en 50 p. 8 snaphaansteenen, mitsgaders 50 <uï spijkers tot repareren
van hunne vaartuygen, -

behalven dat in de negorij e Lawayang eenige geschillen waren gere-
sen onder de vrienden van den overleden cap. n Poero en den singadje Samma
eenelijk omtrent hare regeringe, -

De twistende Portugese capitain moors - geen attaquen, nog eenige
saaken van belang in eenigen tijt herwaarts tegens malkanderen hadde ondernomen,
dan eenelijk dat den cap. n Domingo da Costa meer als voor desen de passagies
overal belemmert en beset hielt, schijnende niet apparent door de kleyne magt van
den nieuwen gouverneur Guerreiro op Liffauw, welk volk door gebrek van levensmiddelen
hem dagelijx ontvallen en genoemde Da Costa bij springen, om de passagies
allerwegen te openen en naar ingenomen berigt soude den voornoemde Guerreiro,
wanneer in ’t korte geen adsistentie of secours bekomt, sig gedrongen vinden
vrugteloos sijn post te moeten abandoneren en naar alle oogenschijn staat den
ouden cap. n Da Costa - wederom vrije possessie te nemen, welken Da Costa
presenteert aan d’E. Comp® een goede negotie van sandelhout en wax, wanneer
maar een chialoup in sijn residentie tot Larentouke vilde senden; onse ingesetenen,
die onder onse passen ten handel varen, doen hunne menigvuldige klagten over den
nieuwen gouverneur Guerreiro, wegens sijn onbehoorlijke, brusque en brutale persecutiën,
soo in het vervoeren van hare vaartuygen, deselve wegnemende, plunderen
en als openbare vijanden mishandelt, daarenboven willende haar dwingen op
Liffauw ter negotie te moeten komen, alwaar voor haar geene de minste handel te
vinden is en vervolgens haar seer leelijk en qualijk bejegent, onder pretext al of se
aan sijn parthije, den ouden capitain Domingo da Costa, ammonitie van oorlog
soude toege voert en verkogt hebben.

met sijn aanlanden op Liffauw van den nieuwen gouverneur Guerreiro
met een geheel opstinaat en toornigh wesen wierde verwellekomt, met bijvoe-

