en omdat dien man, die sig altoos volstandelijk aan de sijde van d’E.
Comp. e ende den panglima gehouden hadde, door sijn vermogen en intrigues
bequaam was hare ondernemingen te ontdecken en tegen te gaan, daarom vooreerst
van kant geholpen
en den panglima van sijne adsistentie en raat ontset
moeste werden, soo hebben wij geen swarigheyt gemaakt denselven Sou tan
Amaas - weder derwaarts te licentieeren om aan sijn parthijen te doen sien,
dat wij, haren quaden toeleg ontdekt sijnde, hem niet langer voor haar playsier,
dog tot sijn merkelijke schade, alhier hebben willen aanhouden, afgesondert van
sijn goet en vrunden, gelijk wel onse gedagten waren geweest ten beste der gemeene
ruste. - Hij is dan met de fluyt Voorschoten van hier vertrocken en, tot
Padang komende, den panglima seer aangenaam geweest.

het verwoesten van de negorije Zillida, wraarbij wrel het meeste schijnt
geleden te hebben den panglima van die plaats, dewelke nevens zijne ponglous
geweest zijn de pagters van gem. tambang ofte mijn.

Ofwel die van Bayang, Troussang - na Padang zijn overgekomen om
aldaar met de Comp. e over de herstellinge der vrede te handelen, soo blijft den
uytslag deswegen niet alleen onseker, maar zulx al geluckende, soo sullen dan nog
egter de voornaamste roervinken en rebellen, namentl. die van Pauw, Oulacan en
Cottatenga continueren bij haar ondernome feytelijkheden en die van Bayang en
Trousang voorin. 1 seer ligt wederom kunnen trecken aan haar snoer.

