Het clandestine trouwen van Petronella Koppels, weduwe vijlen den ondercoopman
Bonket zal. r met het opperhoofd der Francen Fran^oys Flaccourt

Den prince Cambaf
den heer Rustundichan

van sijn soubasschap in Golconda
had af geset en hem wederom aangestelt tot serlaskeer der Carnaticase benedenlanden,
doende wederom als souba optreden den heer Seyd Moesjatterchan

— - - de Marattis en den visiadoor Gendapapaj' had verdreven, maar aan
d’andere kant in opmerking genomen zijnde, dat den serlaskeer Rustundiechan
gesuspecteert werd in goed verstand te wesen met eenen magtigen rover, genaam t
Rasischan, om de landen onder den nieuwen souba, sijnen successeur, te doen
bederven.
De Marattis voor de tweede mael de stad van Golconda zouden aborderen,
nadat zij Zouratta geplundert en de gantsche provintie van Hindoer
bedurven
en gedevasteert hadden, in voegen in twee maanden tijts niets uyt [de] Golcondase
logie was verkogt en de vreese der geduursaamheyt van sulke slegte dagen hoe
langs hoe meer geaccumuleert wierdt.

De Francen op Poedechery zijn zeer g’allarmeerd geweest over een gerugt van
24 scheepen, die haar geseydt waren, van d’E. Comp® in India zouden overkomen
en dat zij van haar desseyn om Conjemere te overvallen gedesisteert zijn.

