Sij genoegsaem door hare possessie op Madras, Coereloer, Tegenepatnam,
Portonovo, Visiagapatnam en Bimelepatnam benevens haar gedoente op Masulipatnam
en indrang tot Paliacatte, mitsgaders in ’t land van Tansjauer tot Naoer
den gantschen handel schijnen te hebben ingeslockt, invoegen haar in het zuyd
niet anders dan Conjemere manqueerde.

Den serlaskeer Rustumdiechan haren handel had doen beletten met pretensie
van schenkagie, waartoe ook de oude Engelsche [Compagnie] sig hadde moeten
laten vinden ter somma van omtrent ropias 2000 en 2 stucken lakenen, mitsgaders
de Francen tot ropias 800.

De schenkages voor den veldheer Davidchan, die men bedugt was geweest,
met sijn retour van de Colderonse revier en na het ophalen van sijn tribuyt voor
den Mogol uyt Tansjauwer in het passeeren van de comptoiren al wat swaar zouden
hebben gevallen en waartoe ook men sig op Nagapatnam al eenigermaten had
geprepareert, zijn bij geluk niet hoger gelopen dan tot een waardije van ropia 418
op Portonovo en op Conjemere ropia 510 buyten 54J gesorteerde specerijen,
in voegen zulx als niet veel bij den gouverneur en raad wierd aangesien, -

Tot Sadraspatnam had d’afkomste van den baxi des voorm. veldheers Davidchan
d’E. Comp® niet anders gekost dan een weynig specerijen, sandelhout
etc. a, waartegens den quastigen Balawandachan door hem gereprocheerd was geworden
in sijn gedoente tegens d’E. Comp. e , het welke op hem sooveel vermogen
had gehad en ziende bij stilstand van ’s Comp. 8 handel voor hem niet te halen viel,
dat hij selfs de coopluyden tot de negotie had aangesegd

