den gewesen commandeur Collaart

vergunt om verders van Jaffanapatnam na
Tutucoryn over te steken.

Een vrije in- en uytvaart van de gesloote havens voor des Conings vaar-
tuygen - van een quaat gevolgh soude sijn en maar aanleydinge geven aan
de listige Mooren om sig op de naam des Conings daarvan te bedienen.

De beklagelijcke en besmettelijke siekte van lazernye had sigh sodanigk op
Ceylon verspreyt, dat men genoodsaakt was geweest om me sooveel doenlij ck dat
quaad tegens verdere deurbrekinge te stutten de gedagten te laten gaan omme de
besmette te separeren en haar elders in een afgesonderde verblijfplaats te bestellen,
waartoe men dan sekere eylandt, genaamt Walcheren, omtrent Negombo, als
daartoe bequaam, hadde gedespicieert1
om daarop een bequame en beknopte
woninge voor die ongeluckige menschen te maken.

Om de desseynen der France op Aycotte, daar se haar soeken te stabileeren,

