d’onwillige coopluyden protegeerde, welker debet op ultimo aug. °
jongstleden nog te bedragen quam ropias 49071, die men wel wenschen mogt, in
deugtsaam linnen al voldaan waren.

tot het bevaren van de havenen Calpentyn, Batticalo en Trincoene-
male voortaan niet alleen geene passen aan de omleggende traffiquanten (gelijk
voorheenen) sullen mogen verleenen, maar dat se ook verders geseyde havens
aanstonts in ’s Comp. 8 possessie nemen en desel ve effective souden hebben te
sluyten met aanwij singe van de middelen, daartoe dienstig, dog dat se alvorens
sulx werkstellig te maken daarvan aan den Konink op de ge voegelijkste en minst
aanstotelijke wijse kennisse souden geven.

