baf tas en combaarssen
en vermits geseyde packen niet bekent stonden op de
passedulle, die den commandeur Abraham Vinck1 2

aan dit scheepje hadde verleent,
soo had den gewesen fiscael-independent m. r Gijsbert Ferreris, de hand
daarop leggende, tot confiscatie derselver gecontendeert, te meer dit bodemptje
na luyt der passedulle gedestineert was om ledig over Ceylon na Zuyder Chormandel
te varen, dog de pretensie van gemelten heer fiscael was bij dispositie van de
politicque raadspersoonen tot Colombo ontseyt.

In ’t begin deses jaars was er al wederom gelijk eenige jaren bevorens uyt
Candia afgekomen een heydensen priester om aan de oude vervallen pagood tot
Calane (niet ver van Colombo gelegen) sijnen afgodisen offerdienst te plegen,
’tgeene bij hem onder een toevloey van een menigte, soo Comp. 8 als Conings ondersaten,
Christenen en onchristenen, verrigt zijnde, was hij, met veel geschenken
beladen, weder na de bovenlanden gekeert.

omdat er voorleden jaar uyt des Teuvers landen wel 200000 stux van
die kinkhorens na Bengale waren versonden en aldaar aangebragt met een galjoot,
toebehorende aan seker Armenies coopman, in Espahan woonagtigh, welke om die
togt wederom dit jaar te hervatten daartoe al een pas op Jaffanapatnam van den
gouverneur tot Chormandel hadde weten te bekomen nevens permissie, hem door

