len genoeg aan handen hadde om de Comp. e zulx weder sevenvoudig te doen
betalen.

afbreng der goederen van Leknauw
en Agra na Patna en van daar
vervolgens na Ougly in Bengale met meerder gemack en minder oncosten dan na
het comptoir Souratta.

gecrediteert is voor ropias 338, die [hij] uyt consideratie van sijn
voorsaats onredelijkc handelinge uyt de reets betaalde thol van het gekogte loot
voor zijn Heer, den Mogol, aan d’onse weder heeft gerestitueert, maar wij mejmen
dit eerder een Moorsse feynte of streek te wesen dan een ware en opregte genegenth. 1
om ons een goet gevoelen van hem te doen opvatten en alsoo naderhand
daarmede zijn voordeel te doen, want het naturel der Mooren is selden vrijwillig
iets weder te geven van ’tgeene zij eens in haar magt hebben, tenware zij daarbij
haar interessen konden sien te bejagen.
De regenten in Amedabaat hebben niet alleen pretentie gemaakt op den
boedel van den overleden Jan Babtista Potvliet, voorheen in Bengale als chirurgijn
door de Comp. e aan den prince Azim terra geleent, voor sijnen gem. meester den
prince, maar men heeft deselve ook effective aangeslagen na ’s lants wijse.

dog wanneer ons zulx met geweld mogte werden ontnomen, de
Comp. e ook voortaen geene van haar dienaren aan den Vorst of desselfs grooten en
princen soude konnen leenen.
Den voorsz. prince Assem terra viva force begeerd heeft voldoeningh van

