opnieuw volgens onse intentie te doen verijdelen, als om de landen van Paduyatta
Koely

voor de Comp. e van den Sammorijn over te nemen, wanneer zulx sonder
ombragie sal konnen geschieden, om desel ve aan een der Coucliinse landheeren
ofwel den Ragia van Cranganoor als een leengoed van de Comp. in besittinge te
laten, sonderdat den Sammorijn daarover eenig ongenoegen sal konnen opvatten,
werd ons door de bediendens op Malabaar wel goede hope gegeven, dogh sullen het
succes daarvan moeten afwagten.

op het sterk aandringen der Coetchinse noorderheeren over ontstane
verschillen tusschen de twee stamhuysen van Palicotchery
op de grensen van
Coutchin noord waard gelegen, sig hadden begeven en dat desselfs progressen tegens
den Sammorijn van een geluckig gevolg waren geweest. - Men hem sijn
versoek om den Ragia Doormoor met eenige militairen nevens derselver officieren
tot adsistentie te mogen hebben hadde g’excuseert, mitsgaders ook geordonneert
daartoe niet als bij hoge onvermijdelijke noodsakelijkheyt te treden en met ’s
Comp. 8 magt en wapenen omtrent d’inlandse Vorsten niet al te paraat te sijn.
Aan den Conink van Calcoylang, die almede was gestorven, heeft de Comp. e
niet veel verloren, schoon hij van sijn onderdanen onaangesien sijn straffe en strenge
regeringe betreurt wierd, maar of sijn successeur, waarvan getuygt werd, dat
het een jonge brutale quant is en door den Coylangsen Vorst Signaty, dewelke de
naaste tot de successie van die croon pretendeert te wesen, met den oorlog gedre [y] gt
wierd, wel van beter aart en humeur sal wesen, daar schijnt men aan te
twijffelen.

dien coopman in ’t laatst van ’t verleden jaar onder pretext van het
bij wonen der gewonelijke doodsceremoniën van zijn oom Abuga Porboe naar Kalkoylang
hebben laten vertrecken en zedert niet weder te voorscheyn gekomen is,
nadat hij bevorens zijn depart, door haar in civiele apprehensie genomen geweest

