Het soo langh vermiste galjoot de Weesel, bemant met 16 coppen en op 31e
aug. 0 1702 van Cabo de Goede Hoop naar India vertrocken, door felle tegenwinden
en stromen, gebrek van wrater en siek volk ellendig hebbende omgesworven en
gesuckelt, eyndelijck in ’t begin van junij deses jaars omtrent de engte van Rammenekoy
was opgedaagt en van daar door hulp van toegesonde volk en equipagiegoederen
tot voor Tutucoryn wras gebragt, bestaande desselfs overgebleve manschap
met den gesaghebber nog in 12 koppen, dog ’tselve was sodanigh ontramponeert,
dat niet sonder een goede vertimmeringe weder in zee soude te brengen
wresen.

wras in de maant december laastleden sodanigh door een ongemeynen
storm en svraren reegen met aanperssinge van de aanrollende zee overvallen, als
men nog nooyt bij ’s menschen geheugen in die gewesten hadde vernomen.
Een groot gedeelte der fortificatiew'erken geheel neergeslagen en ’t overgeblevene
in groot gevaar van instortinge was gebragt ende vermits soo swaren
reparatie met ’s Comp. 8 lij [f] eygenen, die men aldaar hadde, niet en konden werden
gedaan, soo was hun door den gouverneur en raad toegestaan daartoe nog 25 k30
slaven van particuliere te mogen inhuuren.

Seker Moors scheepje, toebehorende ’s Comp. 8 coopman tot Coechim, gen. 1
Malpapoy, gevoert bij een Engels stuurman, w'as in ’t begin deses jaars in de bhay
van Colombo verscheenen met 21 stux Souratse packen, bestaande in chitsen,

