als sedert veele verlopen jaren met een houte off pallisade-ompaggering zoude
wesen te stellen en daerom haer niet hebben konnen qualificeren met de voorgestelde
stene vernieuwing van ’t puntje Hollandia te late voortvaren.

Den Pangerang Ratoe ende desselfs broeder Pringabaya zoude - ten
laatsten onder den anderen nog wederom sijn vereenigt ende den eersten als
Coninck van ’t Jambise rijk verklaart wesen, hebbende Pangerang Ratoe opnieuw
weder ontrent den a-ldaer posthoudende serg. 1 versoek laten doen om twee stucken
metael canon, die binnen de logie geplaetst zijn en aen ’t rijk soude behooren, naar
de bovenlanden, alwaer sij beyde present hun verblijft houden, te mogen voeren,
dat vooralsnog is g’excuseert.

aangesien men, nu de Francen, vermits de vreede, soo sterk na India
uytge varen zijn ende ongetwijffelt hare admissie in dat rijk weder sullen tragten te
bewercken, waertoe welligt het schip 1’Emphitryt, Malacca gepasseert zijnde, eenige
last zal mede gekregen hebben, offwel selfs possessie op Tanassary gaen nemen
volgens de geopenbaerde gedagten van père Tachard aen Jacob Jansz. de Roy,
waervan wij aen den Conink van Siam nodig geagt hebben door onse
bedienden voorkennisse te laten geven - ), het Siamse hoff veel meer als
tevoren sal moeten caresseren ende insonderheyt alle offensie op ’t sorgvuldigste
vermijden.

