zijnde, eenelijk op afslagh van seker Souratse wissel gl. ® 14316 betaalt hadde,
sonderdat men hem doen verder tot voldoeninge van ’t restant en voorts der oude
schulden van sijn vader en oom, - als in haar magt te dier tijt zijnde, heeft
geconstringeert.

in de belange van de Carmeliten en andere Roomse geestelijken niet
verder souden hebben te mengen dan voor het intrest van d’Comp® nootsakelijk
is.

groote quantiteyt nollen
off toebaxrieten en kokuspit op Malabaar
in de Zion afgeladen en voor reecq. e of op den naam van den coopman Venidas in
Souratta aangebragt, mitsgaders aan hem overhandigt, na alvorens de dienaars
van den fiscaal Diodati1

door toedoen van denselven Venidas met stocken van
dat go et vandaan ge jaagt waren geworden.

dat, soo de Comp. e dit goed hadde geconfisqueert, hij alsdoen midde-

