19981 ropias, die zij voorgeven den oud-directeur Hendrick Zwaardecroon en den
Engels vrijcoopman m. r Bouwcher volgens perwanne of bevelschrift aan den boedel
van meergedagte Potvliet schuldigh te wesen.

d’Onkosten vrij minder vallen, wanneer de caffilas van de binnencomptoiren
uytgeset en na Souratta afgebragt werden door de caffilabassys, die daarvoor
aansprakelijk sijn, vermits die anders de weg g’opend werd om door allerhande
quade practiquen tot voldoening haarer schraapsugt de Comp. ® op hoger onkosten
te jagen.

Den ouden Souratsen gouverneur Deanetchan, genootsaakt zijnde geweest in
den regentijt na het hof op te reysen, daardoor maar 4 p. 8 metale stuckjes in plaats
van 16 stx., voor hem en zijn soon, den afgesetten tholman Mirelnenky, op verzoek
gesonden zijn [de], heeft aangenomen, -

voor het Moors roofnest Soewernadroeg

ten anker wesende gekomen,
op den 13e maart deses jaars door de rovers van Suwagie is afgelopen geworden
en — van de daarop bescheyden geweest hebbende manschap eenelijk 14
coppen op den 14e april daaraan tot Souratta aangekomen zijn.

