Swarte Klip, vier uuren van de logie gelegen,
hadden verloren, van welke schip
alle het volk met schuyt en boot, wel voorsien met allerhande geweir en verdere
amonitie van oorlog, aldaar aan land waren gekomen met intentie van de gem.
logie en het heele eyland at te lopen en te ravageren, ’tgeene door de magt van die
roofvogels seer gemackelijk soude hebben konnen geschieden en uyt vrese van dien
hadde het opperhoofd Roelof Diodati

alle de vrije luyden van ’t voomoemde
eyland (sooveel mogelijk) tot defensie van ’s Comp. 8 logie bijeen doen komen en om
alle perij kelen te ontgaan waren nog gedrongen ’s Comp. 8 vaartuyg ’t Wegende
Hart ten eynde om van die zeeschuymers met gewelt niet overvallen te werden aan
dese booswigten te moeten verkopen, waarvoor nog 600 rd. rs en vier slaven, waardigh
50 rd. re ider, soude hebben ontfangen, welk vaartuygh effective geen 200
rd. rs - waardig was, dog bij weygeringe souden ’t voorn, vaartuyg anders,
sonderdat se zulx hadden konnen beletten, vyandelijk weggenomen hebben, waarbij
nog komt de overgrote schade, ’twelke dat eyland door een swaren orkaan en
vehementen stortregen was overvallen, waardoor sij niet in staat waren geweest
het gekapte ebbenhout - uyt het bosch weg te slepen, t’sedert dat het jagt
Noortgouw ’t voorleden jaar van daar was vertrokken, doordien het bos sodanig
door den geweldigen orcaan met de omgevallen bomen, dobbelt en dwars op en
door malkanderen de passagiën toegevallen, waardoor die wegen ontoegankelijk en
onbruykbaar doentertijt waren geworden.

Desselfs tweede Coninginne’s dalam
of aparte woning in ’t casteel
is den
17e deser tot de gront afgebrant door de vlam van een kaars, daar het pavelioen
van haar ledekant door in brand raakte en soo vervolgens de rest.

