na de aankomste van ’t opperhoofd De Groot

in Jedo in geselschap van drie
andere gequalificeerde heeren na de beneedelanden was vertrocken, sonderdat
onse ministers in die tijd hebben kunnen te wee ten komen, wat van desselfs verrichtinge
in de vier groote coopsteeden souden sijn, hoewel de tolken van deese
besending na gewoonte veele goede voorsegginge in opsigt van d’E. Comp. e rusten
te doen en onder anderen hadden de gesamentlijke tolken, ottena’s en dwarskijkers
voor de aankomste van den commissaris uyt eyge beweeginge aan onse ministers
bekent gemaakt, hoe dat er in faveur der Chineesen door haar tolcken met de
komste van den commissaris eenige versoeken soude gedaan werden en het dierhalven
nodig was, dat van ’s Comp. 8 weegen sulks meede quam te geschieden,
oordeelende daartoe de rechte tijd te weesen en ’tselve niet behoorde versu ymd te
werden.

verschijnende den gem® commissaris - den 6 junij, sijnde twee
daagen nae desselfs komste tot Nangasacky, met sijn geheele suite op ons eyland,
sonderdat er in het alderminste van ’s Comp. 8 saaken off eenige voomaame discoursen
sijn voorgekomen. - Het ingestelde versoekschrift had men nae
Japanse manieren eerst aan den stadsrapporteur-borgermeester overgegeeven om
door denselven weeder aan den gouvem. r Tosano C. 1 2S. a
door men het dan aan
den commissaris inhandigt soude werden. Men meend, dat sulks niet volbracht is
geworden, aangesien het voornoemde versoekschrift niet door den commissaris

maar soude, soo men segt, met sijn hoogheyts voorkennis door genoemde
gouvem. r na Jedo meede sijn genoomen.

In geselschap van den commissaris (volgens de geruchten en het seggen van
den oppertolk Brasman, die sulks ’t opperhoofd De Groot in ’t oor soude ge [f] lu}'stert
hebben) [soude] meede afgekomen sijn Khoof Samma4

de broederssoon van
den jegenwoordigen Keyser, dog incognito als een dienaar om des te minder bekend
te weesen, waaruyt de voorn® tolk Brasman een besluyt maakte, alsof sijn hoogheid,
te weeten de evengenoemde Khoof Samma, in korte in plaats van den tegenwoordigen
Keyser wel mogte optreeden, alsoo Sijn Mayestijt wel geneegen soude
weesen een stil leeven te gaan leggen

