ook hadden de Chineesen haar, ter saaken dat se na behooren geen
vergoeding voor de geslookene goederen erlangde, de stoutheyd genoomen de
Japanders van hun eyland met geweld af te jagen.

Men tot Cassimabazar op de pretentiën van seekeren nieuwen tollenaar ter
gem. e plaatse, genaamd Teesray
om alle de goederen, in sijn district genegotieerd,
evenals andere inlandse coopluyden aldaar [te] verthollen door geenderhande
solicitatiën off vertooningen heeft kunnen verwerven permissie van den duan tot
het vervoeren der goederen, die men in gereetheid hadde en ten deele bevoorens
gearresteerd geweest, dog seederd voor het gros tot ruym een millioen ropia genegotieerd
waaren, van daar nae het hoofdcomptoir nae het aloude gebruyk, gericht op
de firmans des Coninks, dat is op behoorlijke destecks der Moorsse regenten om den
thol op de hooftplaats tot Ougly te betaalen, voordat men hadde toegestemt en in
effecte op haaren excessiven eisch van geschencken ujdgeschooten een kloeke
somme van ongeveer 17000 ropia, namentlijk 15000 voor den gemelden duan en
omtrent 2000 aan deese en geene sijne bediende, die sig tot het bemiddelen van
zaaken hadden laaten gebruyken.

boven degeene, die den prins voor hem hadde doen uytkiesen omme
daaruyt voor betaalinge, soo het voorgeven was, sijne keuze te neemen, maar
daarop is niet veel staat te maaken, immer men hadde van dien minister, onaange-

