dat den Conink niet alleen versogt had, dat er op Choromandel
duysent cattys silver en in Bengalen vijff honderd gelijcke cattys geleend souden
werden aen sijne ministers, welcke in julij en september bevorens van Tanassery
derwaerts vertrocken waren, maar dat gemelten Coninck ook in - december
nogh 48 Siammers met ’s Comp. 8 bodem na Batavia sond, ten deelen om hier op
Batavia te blijven resideren ende ten deelen om met onse schoepen na Suratta,
Choromandel ende Bengalen voort te gaen tot het inkopen van diverse kostelijke
cleden ende paerden, met versoek dat aan desel ve soo hier als daer in alles nog
vijfthienhondert tagtig cattys silver verstreckt soude mogen werden, tesamen bedragende
drieduisent tagtig cattys Siams, zijnde tusschen de vier a vijff tonnen
gouts ligt geit.

dat dengenen, die van hier na Bengalen voortgesonden soude werden
om daer nog andere 500 c. te te leenen, met het hier residerende opperhoofd der
Siammers in contentie geraekt en, met Goudesteyn over Ligor na Siam gekeert
zijnde, dat voornemen alsoo verijdeld is geworden.

tenware het inmiddens van des Coninx en princen goetheyd wierd
des E. Comp. 8 saken en negotie door een meerder gunst met de oude vrijheyt en
gerustheyt te herstellen en versekeren ende in soo een geval deselve alsdan nog
vooreerst te laten continueren onder serieuse recommandatie van hun in en ontrent
alles met vereyschte voor- en omsigtigheyt - te moeten rigten, dog bevin¬
dende, sij sonder merckelijcke verandering ten goeden nog al wijders in hun ouden

