Over Chiauw was naar de aankomst van den goegoegoe Thomas Mahonie
benevens nog vier der voornaamste desselve eylands tot Tematen op den 28e
aug. t0 laastl. ter gecombineerde vergadering in stede van den overleden Conink
Jacobus Xavier door een vrije keur der gem® rijxgroten weder tot haar Conink
verkoren de jongste van desselfs twee agtergelaten broeders, die gesegd werd een
man te wesen van de vereyschte bequaamheyt en conduites om ’t vervallene onder
’tselve gebied eerlang te zullen konnen redress [er] en.

ook nauwkeurigh ondersoek te doen naar ’t eyland Meanges
ende
den prins Jeoly, weswegen door eenen Damphier soo breed werdt gesz.

Ondertusschen was door het Coninkje van Paloe, een gehugt gelegen in de
bogt van Tomini1
omtrent de regenten van Manado assistentie versogt tegens
de daarom her stropende Mandaresen ende de - sergeant door den gouver¬
neur en raad uyt Tematen geordonneert daartegens op hoeden te zijn, alsook, de
noot zulx vereysschende, die van Caudipan, Bool en Tontoty met eenige Manadose
Alphoresen off bergluyden t’hunner adsistentie bij te springen.

Sedert de maand november laastleden tot in februarij deses jaars was men
aldaar bijna in ’t algemeen met diverse qualen en bijsonderlijck wel met verkoutheyt,
sware koortsen, benauwtheden op de borst, alsook duyselingen in ’t hooft,
beset geweest, -

