Het transport van de Generale Directie, tot die tijt toe sedert p. mo septemb. r
door de lieeren Van Hoorn en Van Riebeek

gesamentl. met onderlinge communicatie
waargenomen en besorgt zijnde geweest, sullende geschieden, meteen
laastgem.
zijn ed. e in zijn volle functie treden sal, on vermindert dat de heer Jan van
Hoorn na zijn voorsz. ontslag uyt de Directie zijn sessie en rang, soo in Rade van
India als daarbuyten, zal blijven behouden, tot nader door U Ed. e Hoog Agtb.
over desselfs verklaring, den 3e july a. ° voorleden wegens zijn electie tot Gouverneur-Generael
gedaen

zal zijn gedisponeert.

