en waarlangs men bij vervolg meynde nog wel tot meerder kennis aangaande de
gestelth. 1 der gedagte zaak in dien oirt te zullen geraken, als wesende zedert p. mo
junij tot in september laastleden bij denselve op de twee eerstgem® plaatsen reets
een considerable getal van 23070 stux volwassene vrugtdragende notebomen vernitigt
met hope en verwagting, dat sijnen arbeyd in ’tselve geval op ’t eyland
Gebe, daar in october laastleden sig naar toe meende te begeven, van geen minder
vrugt zoude komen uyt te vallen.

om op ’t eylandt Gebe vijftig a sestig Europese koppen onder een
bequaem hooft tot weiring van den sluykhandel daaromtrent in besetting te
leggen.

sedert de maand november des jaars 1702 tot in feb. rlJ jongstleden
met hunne bij hebbende manschap langs de noordcust van Batachina of Halmahera,
soo op Loloda, Morotia als de verdere daaraan gelegen plaatse, item tot
Xulla-Mangoly, alle onder den Coning van Ternaten sorterende, alsmede op OudBatchian

tesamen nog vernietigt een quantiteyt van 1494 volwassene, 6984
aankomende en 27268 jonge nagelbomen, sonderdat op het eyland Morotay, gelegen
aan ’t eynde van Halmaheraas noortcust, iets van diergelijke natuur hadden
konnen vernemen.
Van den nieuwen Magindanosen Coning Hannuwal had men den 10e julij p. r
inlands vaartuyg en een expres afgesant, gen. 1 Malayo, een briefje ontfangen,
eenlijk gerigt tot bekentmaking, als dat zijn voorzaat Moulano naar het verlaten
van Sinway
door eenige volkeren uyt het daaromtrent gelegen rijk Sullok ter
saké van de bij hem hebbende schatten was vermoort ende sig alles nu omtrent
Sinway weder gerustelijck toedroeg, sonderdat er in een geruymen tijt eenige
Engelse of andere Europeen waren vernomen, hebbende gen. e afgesant of brief -
brenger daarenboven weten te verhalen, hoe den Coning naar sijnen huldiging ten
eersten onder sijn gebied ordre hadde doen stellen, dat er door niemand zijner
onderdanen eenigen handel, ’tsij in wasch of andere coopmansz., met de Spanjaarden
neen
zoude werden gedreven, maar integendeel bij overkomst deselve afgewesen
benevens tekennengeving, dat, indien de Comp. e daartoe inclineerde, sijnen
Conink en Heer ongetwïjffelt aan deselve wel een stuk land tot hun verblijf benevens
den vrijen handel in zijn rijk zoude vergunnen, dog was ’tselve bij den gouverneur
en raad op een civiele wijse sonder daar veel op te seggen vooreerst gepasseert.

