quaden trant en maximes volharden, alsdan na verloop van ses kaght weken
hunne versoeken en voorstel tot vertrek agtervolgens onse intentie op een minsame
wijze de Majesteyten tragten voor te dragen ende daerop ten eenen ofte ten anderen
tijde sonder sulx egter te veel te verhaesten, ook een spoedig antwoord te erlangen,
ten eynde ontrent hare te nemen resolutie tot verblijff off opbrekinge hun na dies
uytslag des te bequamer te mogen reguleren, sonder egter tot het laaste te treden
als naar een rijp overleg.

Het is van outs kennelijk, dat Malacca meer een plaetse van nootsakelijke
residentie en garnisoenhouding geweest is dan van negotie voor d’E. Comp., alleen
om de gerieffelijke passagie voor alle vreemde Europeanen, Moren en andere
inlandse natiën, die wel van den handel binnen de stad en de jurisdictie van dien
afgehouden konnen werden, maer geensints om hare negotie daerontrent en -omher
te drijven op die plaetse, daer d’ingesetenen der gemelte stadt selfs genootsaakt
sijn te slijten die waren, welcke zij van d’E. Comp. aldaer gekoft hebben.

dat den Engelsen rover a. ° 1697 Malacca zuytwaertshenen gepasseert

