aan contanten en andere vertierbaare coopmanschap-
pen . f. 8846325
nagelen . . 1964459
nooten en foulij . „ 81717
caneel . „ 42120
gemaakt gout- en silverwerck . . 43229
„ verscheyde ammunitiën van oorlooge,
equipagiegoederen, provisiën en
de andere behoeften, bij de respective
administratiën ende in ’s Comp. 8
paardestal als op Tandjong Poura
berustende . f. 4513556
„ behoeften bij de negotiepakhuysen
als suyker- en cooperkisjes mitsgaders
balance etc. a, gewigten . . . „ 14996
„ eenige debet lopende reeckeninge . „ 3723
„ 4532275
f. 15510125

Met een van deese laaste scheepen is hier buyten dienst ook aangekomen
seeker jongman van aansienelijke huyze tot London alleen om deese Indische
gewesten op eygen kosten te besien, genaamd George Carew, dewelke op Bankahoeloe
aan geweest en aldaar als geduurende de uytreyze door de scheepsoverheeden
niet wel getracteerd sijnde en bedugt voor meer diergelijke ontmoeting van
andere meede, soo was hij te raade geworden weer na huys te keeren en ten
voorsz. eynde een geruster transport met een van onse scheepen, mits betaalende,
tgeen daartoe staat, te versoeken, twelk hem sodanigh met het schip Belois is
toegestaan en soo meede onder gelijke conditie met het schip Schoonderloo aan den
Portugees Francisco Macliiado van Timor met brieven, aan den Conink van Poortugaal
door den capitain-generaal tot Larentouque afgesonden.

een machine - om daardoor van het zant, dat sig in plaats
van de modder, bevoorens vemoomen sijnde, nu seederd een jaar è, twee aldaar

geset heeft, te kunnen ontlast werden, soodanig als wij bericht sijn op de santplaat

