betuyging van ter zake sijner debilen toestand hem niet langer in staat bevond om
de last der regering van ’t rijk naar eysch te konnen dragen en daarom gaarn’ sag,
dat sijn kindskind, den prince Maloecko 1

hem in de regering niet alleen soude
mogen succederen, maar deselve ook ten eersten aanvaarde ten eynde Comp. 8
belangen des te beter te konnen bij der hand nemen en uyt voeren, bij rescribtie op
de van hem ontfangen brieff ten andwoord gediend, dat, dewijl, soolange een
mensch leeft, schoon juyst niet ten besten naar den lichame gesteld, altoos nogh
apparentie overblijft om door de goedheyt des Heeren in der tijd weder tot beterschap
en herstelling van gesontheyt te konnen geraken, van Sijn Hoogheyts genereusheyt
en kennisse niet verwagten, hij hem ontijdig van ’t bestier des rijkx sal
komen te ontdoen en voornamentlijk niet, voor alvorens met den gouverneur
Pieter Roselaar en raad het beste voor sijn rijk en volk te hebben betragt, ahook
den gem. gouverneur en raad door ons gerecommandeert bij dat geval inbetoning
van Comp. 8 welnementheyt ontrent denselven Sijn Hoogheyt allesins sooveel doenlijk
tot continuatie te animeren onder voorhouding van de swarigheden, die bij
resignatie en o vergeving van ’t bestier door tweedragt als anders het rijk ende
hemselve gedurende ’t overige van zijn leven nog soude konnen overkomen, eensdeels
om van onse zijde daartoe niet te haastig te schijnen en anderdeels tot tijdwinning
van, na alvorens Sijn Hoogheyts sentiment en consideratiën verstaan te
hebben, daarvan nog ten spoedigste aan ons berigt te konnen doen en daarop als
een saak van belang nader bescheyd af te wagten.

Den capitain der mardijkers, genaamt Pasquaal Perera, in steede
van rd. 4§, die tot nog toe maar heeft gewonnen, voortaan evenals sijn predecesseur
Balthazar Eredia maandelijx rd. 8 agt sal mogen winnen, bijsonderlijk om de goede
getuygenis, die wegens sijn gedrag en vigilantie in ’t ontdecken van ’t specerij -
gewasch - werd gegeven.

om het volk in de bosschen door hitte bij daags en koude des naght

