samblant, of het ernst waare om hem het reets ontfangene te doen restitueeren off
de onse voldoeninge te geeven.

Men heeft ook nodig geoordeeld terugge te roepen eenigo vaartuygen met
coopmanschappen, die neevens parthij silver al ruym twee maanden bevoorens na
Patna waaren gesonden, dog aangehouden tot Ragiemahol, op praetext dat men de
munt aldaar geene vreemde of ongestempelde spetiën konde laaien passeeren om
nae een andere munt gevoerd te werden, soodat men ook genootsaakt was geweest
desel ve spetiën aldaar ter munt te brengen en wijders de bedienden op gem. e
comptoiren te ordonneeren haar al verder, sooveel mogelijk, van alles nae het
hoofdcomptoir te ontlasten, geene nieuwe aanbesteedingen te doen en alles daarnae
te dirigeeren om op de eerste ordre of seekere quade tijdingen uyt Souratte van een
nieuw arrest en bekommeringe in den handel nae het hooftcomptoir Ougly te kon-
nen opkomen, -

hun schip de Pontchartreyn, dat men gemeent hadde onbequaam te
weesen om weeder buyten de Ganges gebracht te werden, verkogt hadden aan
Armeenders, die het stonden te bevragten na Persia, hoewel gesustineert wierd, dat
dien vercoop maar voorgegeven wiert om onder dat praetext gem. e boodem voor
hun eygen reecq® te doen vaaren.

