t’werk niet te doen verdrieten en, waar ’t mogelijk, gesont te houden, haar soo in
cas van montkost als anders van ’t nodige te besorgen sonder om postvatting op
Gebo meer te denken.

den verderen voortgangh van de extirpatie, soo op Gebe en vooraan
langs de Novagunease wal als ook op de eylanden van Misoel, Carras, Sergil
en
Boo1
de drie laaste ongeveer twintig mijlen in ’t noordoosten van ’t eyland
Goram en nauwelijx twee mijlen buyten de Novagunease wal ontrent de klip,
onder de inlanders met de naam van Batoe Poeti bekent, gelegen, ter bequamer
tijd van derselver g’eerde consideratiën en goedvinden te versien, te meer het ligt
konde gebeuren, dat bij een vijlig en nauwkeurig ondersoeken het daarmede
alomme en bijsonderlijk op Nova Gunea nog wel erger soude mogen uytvallen ende
de Comp. e also gevolgelijk in een laborint gebragt wesen, waaraan onder die woeste
menschen beswaarlijk doorkomen aan te sien zij.

Met den gimelaha van de negorije Sammasoe
gelegen op Maba onder het
Tidorse district, genaamt Lakita, die om redenen, dat - al vrij wat van be¬
lang aangaande het specerijgewas heeft weten te verhalen en aan te wijsen, met
nadruk werd gepresen, alsook securiteytshalve oversulx reets tot Ternaten was
aangekomen ende aldaar onder de beschermingh van de Comp. e aangenomen, met
voorsigtigheyt te procederen, bijsonderlijk om den Conink van Tidor daardoor de
novo niet te irriteeren.

den vorigen gouverneur Beernink soowel als den gewesene fiscaal
Joannes Hackart

den overleden sabandhaar Arent van der Mijl
den gewesen

