boekhouder Marcus Santbeek
en den Moor Oumar Aly beschuldigt over verscheyde
wederwaardigheden, extorsiën en andere beledigingen, die hem en sijne
onderdanen souden aangedaan zijn.

hij tot de buytensporige arrogante maniere van schrijven om sijne
verlossinge - geensints soude vervallen sijn, indien sijn verstant niet door
een sware langdurige siekte benevelt ware geweest.

Indien het waar bevonden werd, dat de independentie der bondgenoten, die
’t hoff van Bony doorgaans hebben aangekleeft, contrarie ’tgeene ons dierwegens
bij de vorige brieven en geschriften van daar is bekentgemaekt, zoo publijk uytgeroepen
en op soo extravagante maniere behandelt is, als in ’t voorsz. klagtschrift
werd te kennen gegeven, dan Sijn Hoogheyt alsdan te versekeren, dat wij sulx, als
tegens onse ordres en intentie aanlopende, t’eenemael g’improbeert hebben en de
schuldige ons ongenoegen daarover sullen doen gevoelen, behoudens dat wij egter
niet connen nalaten die Vorsten en vrijheeren ingevolge der contracten als vrije
independente bontgenoten aan te merken.

off de voorgenomene togt der Coningen van Goa en Tello benevens
een groot gedeelte van ’t Maccassaarse hoff na Chinrana op ’t versoek en de
nodiginge van Radja Bony om die cheremonie bij te wonen voortgank sal genomen
hebben - .
Van het goudwerk, uyt de buytgoederen van den Tamborasen oorlog door
Arou Teeko voormaals agtergehouden en naderhand ten tijde sijner detentie aan
d’E. Comp. e overgegeven, tesamen op omtrent duysent rd. gewaardeert, hadden
wij - wel voorgenomen ’s Comp. 8 portie tot soulagement der gedragene
oncosten in de Bimase expeditiën in te houden, maar dewijle den Bonysen Coning
hem over de verdelinge van dien nog niet heeft believen te verclaren, sonderdat
wij konnen gissen, wat hij daarmede voorheeft, soo hebben in dese tijd dienstiger
geoordeelt tselve Sijn Hoogheyt in ’t geheel te laten aanbieden om onder de vrouw
en kinderen van gemelde Aroe Teeko in dier voegen verdeeld te werden, als met
’s Comp. 8 portie uyt de geconfisqueerde goederen is geschied off wel daarmede te
handelen, sooals billik oordeelen sal.

