voor Enkhuysen met een goed effect is gebruykt geworden en met nog een ander
diergelijke, dog kleender slach om de stads binnen- en buytengrachten, mitsg. 8 een
stuk weegs de Groote Rivier opwaart daarvan te suyveren -

S. l-Malose roovers, de eene met 20 stucken kannon en 70 koppen en
d’ander met 24 stucken en 90 koppen versien sijnde, tot Canton in de rivier
waaren blijven leggen met voomeemen (soo het seggen - was) om
in de voorleeden maand decemb. r van daar te vertrecken en hunne reyze, tsij door
de Straat Baly of weer het Nauw van Malacca, anders ook wel voorbij het eyland
Banka vervolgens langs de Zumatrase wal door de Straat Sunda, na de west
voort te setten.

