XLII. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN
RIEBEECK, LAURENS PIJL, MANUEL BORNEZEE, CHRISTOFFEL VAN
SWOLL, HERMAN DE WILDE, ABRAHAM DOUGLAS, ADAM VAN RIJN
EN ADRIAAN VAN DER STEL, BATAVIA 26 februari 1704.

dat ’tsij p. r borger- off een Comp. 8 vaartuyg - een preuve
soude mogen werden genomen, off het met den goud- en waschhandel tot Callagan
eygentlijk wel soo breed gelegen legt, als door het Coninkje en goegoegoe van
Taboekan dierwegen is opgegeven, welkers vrundhoudentheyt met die van Magindano
om verscheydene redenen hebben geordonneert vooreerst nog wat door de
vingeren te sien, immers soolange den gouverneur en die van sijnen rade geen bijsonderheden
van hem te voren komen, die indertijd tot nadeel van de Comp. ®
soude konnen strecken, mits egter op desel ver onderhandeling naukeurig agt te
doen geven ende verdagt te wesen bij ontwaring van eenige quade off verkeerde
minees op de ge voegelijkste wijse het nodige voor ’t intrest van de Comp. ® daaromtrent
te betragten, gelijk seggen, in opsigt van ’t Tagulandas Coninkje Philip
Anthonise, over welkers slordige huj^shouding in de eylanden van Tallauw1
en
voornamentlijk onder de bijwoonders van de negorij Andoelang - werd ge-
klaegt, vermeenden te doen.

dat die saak naar de aankomst der noorder-Coninckjes van de eylanden
Sangir, Chiauw en Tagulanda, welke meest jaarlijx gewoon sijn tot Ternaten
te verschijnen, in een gecombineerde vergadering met moderatie en bescheydentheyt
werde behandelt en afgedaan, te meer men nopende het voorgegeven voorbedagtelijk
verdrijven
des Coninks van Taboekan, genaamt Mattheus Franciscus
Maccaompo, in den jaere 1701 naar Magindano - mede genoteerd vind
t’sedert te sijn ondervonden de gem. verdrijving niet met opset, maar door zeenoot
te sijn geschiet en bijgevolge notoir, dat het Coninkje [van] Manganitoe door dese
onware beschuldinge gemelde Maccaampo een trek heeft getragt te speelen ofte ten
minsten ontrent de Comp. ® verdagt te maken en waarover naar sijn aancomst tot
Ternaten almede op een civiele wijse stont aangesproken en gehoort te werden,
daar ’t effect desen jaere nu van blijven tegemoet sien en benevens dien, wat satisfactie
’t voorsz. de Koninkje van Tagulanda aangaande gem. sijne bedreven geweldenarijen
aan de andere uyt dien hoofde door hem beledigde Coninkjes, soo van
Taboekan, Taroena, Manganitoe, Candahar en Chiauw als alle, aan en in die eylanden
g’interesseert zijnde, sal hebben gegeven on waarom dan het verzoek van den

