goegoegoe des eylands Lirong
als onder die van Tallauw begrepen zijnde, om
benevens sijne onderhorige onder Comp. 8 bescherminge te mogen werden aangenomen
vooralsnog ook was gedeclineert.

hebbende den Conink van Tidor in voldoening van sijn vorige belofte
en nader gedane versekering, dat de saak van de Pattanise gimelahaas nevens de
hoofden van Maba en Goetawassie, welke laaste den cap. n Jochim Oorthoorn

tsijner jongste visite daarontrent met steenen en pijlen hadde afgewesen, op een
civile wijse stont te werden gehandelt, sooveel respect gediffereert van den 9e april
des jongst af ge weken jaars door sijne expres afgesondene benevens een brieff tot
Ternaten binnen het casteel Orangie aan den gouverneur te laten overleveren den
signadje Caliboe en Mabasen gimelaha Roxano ten eynde over hun gepleegde
moorderijen naar de merite gestraft te mogen werden.

de gevorderde manschap en vaartuygen, de laaste bestaande uyt drie
jagjes als Oostvoorn, de Tamboer en Ekelenburgh, behalven de chialoup Comber
en twee patjalangs, genaam t de Crab en Macreel, benevens hondert militairen ende
dertig matrosen, die ten deele met het jagje de Tamboer over Maccasser ende de
rest met Woggenum en Eyckelenburg sijn afgegaan.
Ondertusschen was de agting voor seker Arabisch priester, genaamt Cheg
Mussahaal, in januarij des jaars 1703 over Banjar, Keffing, Pattanie en Weda tot
Tidor verschenen en aldaar met veel fatsoen bij den Conink ontfangen, omdat hem
saké buyten sijn dienst waren aan te matigen
reets vrij wat vermindert.

zijnde den 8n deser aan Sijn Hoogheyt aangaande desselfs voorstel en

