sien de geduurige solicitatiën der bediende van d’E. Comp. e, nog niet kunnen verwerven
desselfs perwanna ofte bevelschrift op sijne onderhoorige gouverneurs en
mindere regenten tot een vrijen en onbekommerden handel voor d’E. Comp. e,
schijnende denselven alsoo voor hem en gemelde mindere bediende liver te hebben
opengehouden den wegh tot nieuwe vexatiën.

Men de bedienden ook teegen voorgaande gewoonten heeft doen betaalen
dubbelend tholl van de Patnase chitsen, te weeten eens voor het lijwaat en andermaal,
wanneer hetselve tot chitsen ware gedruckt.

zijnde die drie vaartuygen onder meerder binnen de rivier de Ganges
omtrent Ragiemahol van een swaare storm beloopen, teegens een steylen oever
aangeslaagen en met haar ganscho ladinge gesoncken.

in het begin van september jongstleeden van de reede van Souratta
is] weggesleept en geroofd een kloek schip van den bekenden coopman Abdul
Gaphoer, soo als het weynig uuren bevoorens neevens nog een ander kleender van
Mocha - aldaar ten ancker gekomen en, soo men meende, alle gevaar te
boven was, ’twelk de Mooren had bewoogen daarop aanstonds de logies van de
Nederlandse en oude Engelse Comp. e niet alleen seer nauw te doen besetten en alle
toevoer van leevensmiddelen daarin verhinderen, maar ook de makelaars van
beyde door swaare mishandelingen te constringeeren tot het opbrengen, ijder voor
de helft, van 600000 ropia tot vergoedingh van de geleede schaade bij gemelte
Gaffoer, waarnae sij, makelaars, echter nog niet gelargeerd, maar al verder geconfineerd
gehouden sijn, tot men soude hebben bekomen de vereyste seekerheid
weegens nog drie andere Moorsse scheepen, die meede van Mocha komen moesten.

De Vos met de verdere Nederlandse bedienden uyt het geweld der
Mooren aan ’sComp. 8 scheepen ter rheede aldaar geraakt soude weesen en dat door
den gouvern. r der Mooren niet alleen debvoir soude werden gedaan deselve te beweegen
om weeder steedewaarts te keeren, maar dat hij ook de huysen van meergem®
Gaffoer en nog een ander soude hebben doen besetten, apparent tot een

