Onder de bergvolkeren eenigen tijd het gerugt gelopen hadde, dat die van
Padang alle afkomende bergluyden quamen te beroven off ten minsten op sekere
schattinge stelden, ’twelk hun bewogen hadde met hun goud naar Ticou te gaan
en ’tselve aldaar te verruylen tegens kleden, die van Aatchin aldaar wierden aangebragt,
dog men hadde bij ondersoek en ’t ontfangen van een gefingeerden brieff
ontdekt, dat de Pauwers waren de autheurs van de voorsz. quade gerugten en die,
hun met het beroven der bergluyden verrijkende, nog daarenboven die van Padang
tragten te brengen in den haat der bergvolkeren.

dat voor eenigen tijd tot Bancaoule - souden sijn geweest
twee Maleyers, die aan den Engelsen gouverneur aldaar versoek gedaan souden
hebben omme met sijne schepen en vaartuygen op de custe van de Sapoeloboabandhaar
en Bayang te komen, onder versekeringe dat alle de inwoonders genegen
waren haar te begeven onder de protexie van de Engelse Comp. e, dog dat zij door
gem. Engelsen gouverneur waren afgewesen.

eenige vrijluyden zijn geweest, waarvan sommigen g’intentioneert
waren over questiën en gepretendeerde geleden ongelijk over den ondercoopman
Diodati te klagen, dog eyndelijk liever resolveerden nevens eenige andere vrijburgers,
die herwaart waren overgekomen om sig hier ter neder te setten, weder derwaarts
te retourneren.

Het dimitteren van 30 st. x Moren en Benjanen, dewelke in den jare 1702 door
de rovers van het freguat de Spreektrompet op dat eyland waren aan land geset
en naderhand met het Engelse retourschip onder handen van cap. n Nicolaas
Young door de onse na de Caab versonden sijnde, heeft ons soo smakelijk niet
konnen te voren komen, hetselve eenige aggreatie soude meri teren, nadien die
luyden veel gemackelijcker op Mauritius soude hebben konnen continueren en
onderhouden werden tot de comste van een Nederlandse bodem dan deselve te
resiqueren aan de genade off ongenade der Engelse, die dog alle sonder onderscheyd
bij de Moren als rovers te boek staan.

