ende ontrent Cambodia sijn schip verlooren zal hebben, omdat - seeker
Portugees scheepje, op Choromandel thuyshorende, aen ’t eylant Condor sinisterlijk
door die rovers, aan lant verscholen leggende, met verrassing van ’t volk, dat
met de schuyt aan landt gekomen was, was overmeestert geworden ende dat die
rovers, ’t meeste volk aan land gelaten hebbende, met dat schip doorgegaan waren.
Doch in plaets van d’Engelse rovers hebben weder eenige Saletters het vaerwater
van Malacca onveylig gemaekt, waervan echter drie vaartuygen nu jongst
door een uyt gezonden borger vloot je in de grond geschoten zijn, dog dit is een out
zeer in dat vaerwater, waervan men alle jaren hoort ende waertegen met veel uytgesette
oorlogsvaertuygen wel eenige schrik verwekt, maer weder seer grote ongel -
den gecauseert ende seer selden eenige van die booswigten geattrappeert konnen
werden.

dat het Franse schip 1’Emphitryt, met 40 p. s canons ende 250 koppen
onder den chevalier de la Roche uyt Rochel uytgelopen zijnde, aldaer op den
9en september g’arriveert ende den 14en daeraenvolgende zuydwaertshenen voortgezeylt
was, voorgevende uytgesonden te zijn om den Engelsen rover ont. 1 P. 10
Condor off Timaon op te soeken ende te vermeesteren.

datter tusschen de Straet Zunda en de plaets sijner residentie sig,
kruysende, onthielt een schip, groot 200 ton, genaemt de Macoa-fregat, tot de
zeerovers behoorende, met intentie om alle vaertujrgenweg te nemen.

mitsdat de Maleyers als bij oogluykinge en ongemerkt de vrijheyt
gelaten wierde om sig daervan te ontdoen.

