Wij hebben ook niet ge voegelijk konnen weygeren het gedane versoek van
Sijn Hoogheyt voor de wijven, kinderen en mackers van den overleden paap Sjeeg
Joseph om van de Caab te mogen herwaart komen en vervolgens na haar land te
keeren, voor sooveel hem derwaard alleen ge volgt en niet absoluyt door ons off bij
vonnisse van den regter gebannen zijn, en meteenen op Sijn Hoogheyt gereïtereerde
versoek ook toegestaan, dat het gebeente van dien verleyder sullen mogen medebrengen,
soo het nog te vinden sal zijn, dewijle ’t hoff van Goa buytendien dog geen
finesse ontbreekt om de superstitie der Celebese en andere volkeren nog door andere
middelen te voeden en haar te verblinden.

Het verleden voorjaar 1703 is hej^melijk van Palembang gevlugt een soon van
den ouden Sulthan, met name Souria Dilaga en eenige maanden daaraan in hetselfde
jaar op de eygenste wijse ge volgt sijnen broeder, den Pangerang Natta
Casoema, uyt misnoegen op haren oudsten broeder, den Pangerang off nu Sulthan
Ratoe, den eersten sijn wij door den commandeur en raad tot Japara berigt geworden,
dat sig over Samarang na Cartasoura heeft begeven met een gevolg van 18
mans- en twee vrouwspersoonen en dat hij aldaar door den Sousouhounang met
veel eer en respect soude wesen gerecipieert, maar wegens den anderen en waar die
gebleven is, hebben nog geen seker bescheyd bekomen, alhoewel voor het naasten
te presumeren is, dat hij bij sijn broeder sal getragt hebben te komen en dat het
suyver een opgestemt werk van hun beyden sal sijn geweest, waarvoor dewijl het
bij den voorm. oudsten broeder als den ouden Sulthan, haren vader, mede werd
aangesien, soo hebben sij ons ook laten versoeken tot het aanhouden van deselve,
bijaldien alhier op Batavia ofte ergens anders onder het gebied van d’E. Comp. ®
mogten ontdekt werden.

