in augustus in de rivier
twee France scheepen heeft vinden leggen,
d’eene genoerat le Chancelier, ge voert bij den capitain Chanton en bemant met
75 koppen en 24 stucken canon gemonteert en d’ander le Fran^is, daarop verscheyden
was de capitain d’Alkan, met 26 stucken en 75 koppen voorsien, sijnde
twee St. Malose capers.

wanneer hij in december van Canton weer herwaerts wilde vertrec-
ken, hetselve hem met het lossen van donderbussen en andere kleen schietgeweer
hebben getraght te beletten en gedwongen soo langh daar te blijven leggen, tot zij
bevorens zouden zijn afgegaan ten eynde alsoo de occasie te benemen om alhier tot
Batavia van haar retour na Vrankrijk eenige voorkennis te kunnen brengen met
dreygementen, bijaldien hij en de Chinese hoofden van ’t - jachtje daartoe
niet genegen waren, dat se dan, in zee ontmoet werdende, geen ander staat hoefden
te maken als om hals gebragt en van alle hare goederen berooft te zullen werden,
waarin zij dan hebben moeten condescenderen, latende de voorsz. France twee
scheepen den 19en december vooraff na Maccauw seylen, die zij den 25n januarij
daaraan herwaarts gevolgt zijn, dan voor haar vertrek nog was uyt Maccauw tot
Canton tijding gekomen, dat zij den 27n van de voorsz. maand december van daar
na Europa al waren afgegaan en ijder een Portugees stuurman voor 500 Spaanse
realen hadden gehuurt om haar langs dit eyland
heen door de Straat Baly in de
Zuydzee te brengen, ’twelk welligt sal zijn geschied tusschendeur de eylanden
Banka en Billeton off wel bewesten Bomeo en ’t laastgem. eyland, dat anders een
ongewone deurtocht is, immers niet te geloven zijnde, ’tselve beoosten Bomeo
sullen hebben gewaagt, dewijle dat vaarwater voor scheepen genoegsaam onbekent
en met diverse eylandjes, rutsen en klippen beset is, tenware zij het tusschen
Banka en de Sumatrase wal hadden genomen op hoope, soo aldaar al eenige scheepen
op haar kruysten en de wagt mogten hebben, deselve bij nagt wel te sullen
passeren.
De voorsz. capers, daarvoor bij de Cantonse regenten bekent sijnde geworden,
hadden niet kunnen ontgaan om haar vertrek te faciliteren 4300 tayelen in Spaans
geld haar te geven, nadat se de geregtigheyt en thollen van haar aangebragte en
weer ingekochte waeren al hadden voldaan. Waar nu de andere twee van haar

