soort, gelijk die in december den 21n door den bekenden Engelsman Jan Dolbyn,
met sijn twee scheepen uyt China Mallacca na de advijsen van daar de dato 30n
december gepasseert zijnde om na Cormandel voort te gaan, ontrent Paulo Jara
nabij de Sambilangh

in de mont was gelopen en soodanig aangetast is geworden,
datt’er een van door haar vermeestert is en hij terug weer na Mallacca met het
ander sig heeft moeten salveeren, sullen zijn vervaren, sal men te zijner tijd ook
wel hooren. Van de Engelse scheepen, die op primo feb. rlJ laatstleden hier ter
rheede hebben gelegen zijn twee, namentlijk Robbert Nathaniel en Nimpho in
cornp® van onse vier retourscheepen na Europa vertrocken, d’andere drij geven
voor, dat hunne reyse na China, en de vierde, na Banjer gedestineert is, een ander,
de Blek-boy genaamt, legt hier op de rheede in de modder gesonken.

