niet alleen in qualité als eerste mandarijn van den Coning is aangestelt, maar ook
betoond een vrund van d’E. Comp. e te wesen en het behandelen van haar e. s saken
continueel aan hem door den oya berkelang werd gedemandeerd.

Des ook onse brieven met een soort van exclamatie publijk wierden gelesen,
opdat ook daaruyt de gemeente begrijpen mogte, d’E. Comp® een vriend ware van
den nieuwen Conink, waarenboven sij ook op den dagh der voorstellinge van het
presente opperhooft Cleur

denselven aan het hoff opgehaald en met een eertitul
benevens een geschenk van een gouden beteldoos hadde geregaleert.

Zij ook excipieeren
op tanden van doode off levende beesten, maar omdat,
na ons berigt werd, in Souratta na dat onderscheyd niet en werd gesien in cas van
negotie, als niet bekent zijnde, de tanden van levende beesten een beter ij voor
inhouden dan die van doode, behalven dat het ook niet en is te begrijpen, dat de
tanden van levende eliphanten een naamwaardig getal komen uyt te maken,
nadien sij deselve voor haar dood seer selden en niet anders dan bij ongeluk comen
te verliesen, -

Het om brengen van diverse groten in dit rijk en veel andere revolten, omtrent
het installeren van den nieuwen Conink voorgevallen, word ons belooft p. r naasten
te zullen werden bedeeld.

