zijnde den Jambynees tot acceptatie van die munte in geenerhande
maniere te persuaderen, nog te bewegen geweest, onaangesien desel ve sulx door
den prins-regent Kiai Gedee niet alleenlijk bij publycque gomslag en omroepinge
was aanbevolen geworden, maar dat ook selffs eenige van de ongehoorsame tot
af schrik van andere waren gestraft, dan siende, het een soo wel als ’tander niets
uytwerken, nog baten wilde, soo hadde den voorsz. prince ten langen lesten op de
nadere klagte over het afkeuren van de colomrealen in ronde woorden tegens den
commanderent sergeant Harmen Vleck verclaart sijne onderdanen ten respecte
van die saek niet te wallen bederven, nog eenige vordere becommeringe op den hals
leggen, met bijvoeginge dat hij, in die dagen van de pepervercopers in de 50 st. x
colomrealen selfs opgewisselt hebbende om te laten smelten en verwerken, ijder tot
J en | Mexicaanse reaal, daaraff verscheyde bevonden waren valsch te zijn, voorts
dat hij niet konde geloven, het van onse ordre was geweest, datter van die specie
naar Jamby gesonden wierd, om redenen dat wij naer zijn meening in soodanigen
geval met sijn laaste afgesondene herwaarts daarover wel gesproken en ook in den
medegebragte brieff aan ons gewag van gemaekt soude hebben.

den Keyser van Maningcabo aan sijn snoer krijgt, gelijk de gerugten
liepen, dat denselven tot Jamby verwagt wierd om hem te adsisteren en helpen in
den voorgenomen oorlog tegens voors. Pringabaya, latende ten dien eynde sijn
volk dagelijx met schietgeweer drillen en exerceren.

soo haast den gouverneur dier plaatse, dewelke rebelligerwijse den
nieuwen Coning nog niet had willen erkennen, door de magt van Sijn May. 4 tot
beter gedagten gebragt, dan wel een ander in sijn plaats gestel t sal wesen.

d’Onse seer goeden moed hebben door hulpe van den heer Oya Pulethip, die

