wijders in de kosten en misen
van justitie met confiscatie van de helvt sijnder
verdere goederen, - wesende de pretentie van Jamila, de vrouw van den na
Ceylon gebannen prins Aroe Teko, wegens 7 stux lijfeygenen en een vaartuyg, den
geram pasten

of beroofden boedel van dien prins voormaals door hem ontknopen,
gebruykt en versonden, door een equivalent van 380 rd. rs haar en de kinderen ook
bij politique dispositie toegewesen, onder welcke 7 stx. lijfeygenen ook sijn gerekent
de 4 stx., door Zandbeek anno 1702 herwaart gesonden om hier verkogt te werden,
welckers provenue tot 246 rd. re wij onlangs om goede redenen ten behoeve en tot
alimentatie van dien prins naar Ceylon geremitteert hebben.
Den Moor Oumar Aly, over menschendieverije, knevelarijen en meer andere
vujde stucken mede ter galge gedoemt, was op den eygen morgen, dat de executie
stont voort te gaan, in de gevangenisse tot een desperate actie uytgespat en hem
door de stoot van [een] 2-tandige vork ’t leven benomen, nadat twree van sijn bewaarders
met een boeyebout gevaarlijk had gequetst, waaromme het doode
lichaam op een nader vonnis na de gerigtplaatse gesleept, gequartiert en op staken
ten thoon gestelt is, dog sijn dienaar Karre Sidjarra heeft alleen de executie moeten
aansien en de gevallene oncosten in sijn detentie betaalen, doordien tot sijn laste
niets is uytge vonden, dat een swaarder straffe verdiende.

Per tschip den Eenhooren sijn ons toegesonden seven Engelse zeevarende van
het freguat, genaamt Livorno, daaronder een stierman, welcke nevens een man,
die op Macassar overleeden is, in april voorleeden met een schuyt op Bima waren
aangekomen, verhalende, dat zij met dien bodem, van Banjermassing, beladen met
peper, na Batavia vertrokken wesende, tot soo verre oostwaard waren verdreeven
en, met hun schuyt na ’t eyland Sumbawa gesonden wesende om na drinckwater
etc. a te vernemen, nae een stercke travaat hun schip gemist en niet weder vernomen
hadden.

