het aandoen, vermeesteren, bezet houden en gebruyken der chialou-
pen en vaartuygen nevens hare dienaren, daarop bescheyden, met aanwijsinge tot
overtuyginge, dat het ingevolge van het 12e articul van het tractaat van vreede, in
den jare 1661 tusschen de Croon Portugaal en onsen staat geslooten, de ingeseten [en]
der Vereenigde Nederlanden vrij staat en geoorloft sij boven alderhande
zoort van coopmanschappen ook wapenen, krijgsgereetschappen en lijftogt, soo
uyt de havenen en de landen der Vereenigde Nederlandse Provintiën als uyt alle
andere, over te voeren naar alle gewesten en volkeren van de werelt, tsij vianden
van het rijck Portugaal ofte vrunden en bondgenoten etc. a, hoewel ons tot nog niet
het minste van sijn voorgeven is gebleeken en daarom hebben wij nog jongst de
novo aan onse residenten gerecommandeert geen gemeenschap buyten het drijven
van onsen smallen handel met d’een off d’ander
te houden of sig met de verschillende
affairen tusschen hun te bemoeyen.

Sij hebben derven onderstaan ’s Comp. 8 chialoup de Doradus, dewelcke met
een carguasoentje cleeden naar de plaats van den ouden capitain Domingo da
Costa was versonden om tegens zandelhout en was te troqueeren, daarinne niet
alleen te beletten, maar ook bovendien desel ve door haar freguat de Bona Novas
aan boort te klampen en d’onse gedwongen hebben met de chialoup aanstonts met
haar naar Liffauw te zeylen en onsen secunde Breda en adsistent Condé in het
Portugeese schip in arrest doen nemen, voorts de chialoup te doen visiteeren en
alsdoen dezelve in diervoegen terugge te senden - .
Maar na dato is het komen te gebeuren, dat het voorsz. freguat de Boa Novas
in desselfs reyse, naar Maccauw gedestineert, op Samarang is komen aan te gieren,
mitsgaders door onse residenten op bekomen ad vijs van het opperhooft tot Timor
der voorenstaande feytelijckheden der Portugeesen tot onse nader ordre in beslag
genomen.

