in de laeste 2 maenden het grootste gedeelte der wercklieden door
vergiftige koortsen aengetast, de meeste derselve gesneuvelt en de overgeblevene,
alle dolle en besetene menschen, met die sieckte nogh beseth waren gebleven en
’tgene sulcken schrick in de Maleyers hadde gecauseert, dat er niemand tot dat
werck te krijgen was, door bijgelooff vaststellende, dat onder die siecktens ijts
meer als natuurlijks schuylde en dat de mijne betovert was, etc., weshalven de
regenten met smeken en bidden verzogten, dat de hare van dat werck mogten
ontslagen werden, voorgevende liever in eeuwige slavernij e te leven als daeraen
langer gebonden te zijn.

als hebbende den presenten baas van Onrust bij ervarentheyt ondervonden,
dat bij verdubbeling der scheepen, ’twelck in dese landen met het brosse
bayenhout

om de 2 a 3 jaren geschieden moet, door de meenigte van huytspijkers
de vaste huyd sodanig gekneust en gescheurd wierd, dat men op veele
plaetsen der vaste huyt de gangen heeft moeten uytkappen en vernieuwen en
waerom hij nu 2 & 3 jaren herwaerts in ’t verdubbelen der schepen weynig huytspijkers
gebruykt, maer de verdubbelinge alleen heeft gedaen met hegtspijckers,
door het inslaen van 5 spijkers op de spatie van een voet hout, -

Trouwloosheyd van eenige mindere officiers en gemene maets, bescheyden op
het Engels jagt de Adventure, groot 300 tonnen, voerende 45 koppen en 20 gotelingen,
sodanig in april deses jaers uyt Engeland vertrocken, welke haren capitain
Thomas Gu [n] lock, met 19 personen van de sijne op Nias, daer zij water haelden,
aen land zijnde, hebben laten staen en met het schip weggezeylt zijn apparent om
sig almede bij de zeerovers te vervoegen. Wesende voorsz. capiteyn en zijn bij gebleven
volk met de schuyt op Padang aengekomen en stonden deselve van daer
na Bancoule t’vertrecken.

