ja soodanig dat sij in het gevegt met meergem. de Pacotty zijn geraakt, waarin
denzelve terneder is geslagen.
Den schipper van de fluyt de Swaag, genaamt Bastiaan Pierraart, nevens alle
het verdere volck van voorsz. bodem met bood en schuyt, nadat se 6 etmalen daarmede
hadden omgesworven, op den 28e maart tot Amboina quamen aan te landen.

Hebbende de Coning van Tematen niet willen condescendeeren in het huywelijk
voor
den Mindanausen prince Maulano Mandarsaha Touboe Touboe met
Sijn Hoogh. te oudste dogter, genaamt Essan - en daarom van de gesondene
geschenkjes niet als een p. r kloecke waxecaarsen aangenomen.

Hem - geweeren in geschenk waren gesonden met een Spaans capitain,
genaamt don Thomas Mallapas, die met een gevolg van 30 man, daaronder twee
Spanjaarden, in ’t laaste van anno 1702 op Simoay was overgekomen, dog wiens
versoeck om een stukje land tot het bouwen van een kleene fortres aldaar door
Sijn Hoogh. 1 soude wesen afgeslaagen, uyt insigte dat alleen met d’E. Comp. e een
vertroude vrundschap vilde onderhouden.

versoeck om tegens die van Sullok met drie scheepen, twee galjoots

