Hoewel de leenbriev, waarbij de landschappen Saladjoe en Kadjangh int
district van Poelongbankeeng aan Sijn Hoogh. 1 sijn afgestaan, al ten eersten was
overgegeven, soo is egter tot verwonderinge na de besitneminge nog niet getaalt,
schijnende het haar meer om meerder volck als om landerijen te doen te weesen en
daarom door haar ook toeleg gemaakt te werden om sommige ’s Comp. 8 onderdanen
uyt die landen tot haar te trecken. Sij met hare expeditie na Mangaray, in april
verleeden voor de 3e maal onder Krain Bontomonompo met 3000 man, de helft
Macassaren en de rest Bonyers, ondernomen, al weder geen voordeel behaalt hebben.

Den Koning van Bony was den 26e may weder aant casteel of op Bontuala
verscheenen, nadat het besnijdingfeest van sijn soon Wauwouwoe in Chinrana
gehouden was sonder volgens ’t gebruyk daarbij gecommitteerdens wegens d’E.
Comp. e te nodigen, wanneer aan den gouverneur eerst kennisse wierde gegeven
wegens het overlijden van Radja Loeboe en dat de soon, Toppelagoene gen. 1, reets
als successeur geïntroduceert en erkent was
dog sijn e. heef t daarop ten regten
getoont, dat sulx vroeger en direct van de Coninginne-wed® off de nieuwe Koning
had moeten komen. Ook is zijn e. vrij wat laat gecommuniceert het aanstaande
huwelijk van Sijn Hoogh. te dogter Toodja

met Amas

de Coning van Sumbawa,
die oversulx in dit najaar na Chinrana stont op te gaan om ’tselve aldaar te voltrecken
en sijn voorige vrouw, de dogter van Krain Bontorambo 4

soude moeten
verlaten. In verscheyde andere, hoewel geen importante voorvallen is d’E. Comp. e
door Radja Bone tot onse bevremdinge in ’t geheel niet gekent, nog de gewoone
beleef theyt betragt.

tot de uytkeeringe van rd. rs 3297, bestaande eerstelijck uyt een gif te
aan drie mishandelde vrouwen van 250 rd. re voor geledene hoon en smaat, ten
anderen uyt 775 rd. re, d’E. Comp® wegens gefrauwdeerde thollen als anders tekort
gedaan en laastelijk uyt rd. ra 2272, die veele andere menschen afgeknevelt sijn,

