en een chialoup, allo ten oorlog toegerust, van ’s Comp. 8 wegen geadsisteert en met
eenige schietgeweeren etc. a voor betalinge gerieft te werden, alsook het nader
versoeck om een sergiant en 24 schildergasten ten regten hebben gedeclineert.

de onse veelmaals door de inlanders om deselve waren aangesogt, dog
een soort van vilde caneel wierde daar gevonden, waarvan door een Chinees jonk
10 picols zouden vervoert zijn, dewelcke van outs bekent en in voortijden meermalen
door de onse van daar gebragt en niet dan een slegte soort van cassia ligua
bevonden is.

de eylanden Salawatty en Waygeeuw accuraat te visiteeren, schoon
na ’t seggen der inlanders daar geen noten groeyen, maar deselve voormaals veel
van Maba en Patany daar overgebragt en bij de Cerammers souden gesleeten zijn,
gelijk op ’t eyland Missoal mede geen specerij boomen waren gevonden en -
die op ’t ejiand Gebe en na tseggen der inlanderen op de daaromher gelegene
onbewoonde eylanden mede niet groeyen.

ten meerendeele sullen geweert sijn de sluykerijen omtrent de dierbare
specerijen, indien deselve waarlijk in dier vougen door die van Keffing en
andere Oostcerammers tot overgroote schade van d’E. Comp. e gepleegt en daardoor
in handen van eenige lorrendrayers geraakt sijn - en egter bij ons
vooralsnog niet ten vollen voor waarh. t aangenomen werd, als eenelijk gefondeert
zijnde op de onderrigtinge der inlanderen, waarop volgens de daagelijxe ondervindinge
geen vaste staat te maken is.

van Tidor hadde het voormaals gedane versoeck om sijn rijck teene-
maal te mogen resigneeren aan sijn soonszoon, den prins Molokko, niet alleen in
Tematen met veel ernst vernieuwt, maar ook in zijne jongste briev aan ons daarop

