verder aangehouden, onaangesien tot Sijn Hoogh.*5 verligtinge op het betuygde
onvermogen door de toenemende qualen om de last der regeringe langer te konnen
dragen dien prins het provisioneel bestier onder Sijn Hoogh. ts hooger gesag reets
met toestemminge van de onse is opgedragen.

De Coning van Tambokko was door sijnen Heer, de Coning van Ternaten,
nogmaals opgeroepen om hem niet alleen te doen verand woorden sijne voorige
ongehoorsaam h . 1en andere misdrijven, maar insonderh. 1 ook de invasie in het rijk
van Bouton, desen jare ondernomen met het moorden en roven van verscheyde
menschen en vee en het n^neeren van eenige negorijen. - Dog men twiji-
felt, of hij sulx wel meer als de voorige bevelen sal obediëeren.
Het Coningje van Bangay, genaamt Caloeboelang, is door de Coning van
Ternaten op de beschuldigingen der Coning j es van Gorontale en Limbotto over
moorden en roven alsook op nog andere klagten gedegradeert en aangehouden met
intentie om een ander in sijn plaats te stellen, dog door den gouvern. er Roselaar is
ook geconditioneert, dat do soon van het Coningje van Parigey met ses zijner
medewerkers, door genoemde Coningje gerooft, of die daarvan nog in ’t leven en
te vinden sijn, souden moeten gerestitueert werden.

Omtrent Manado, de eylanden Chiauw, Sangir, Tallauwt en ook op Xulla
Taliabo is in de maanden may en junij verleeden veel houtwerck, voor een gedeelte
met bouts en ander ijserwerck beset, ook eenige stuckken van beeltwerck benevens
nog andere overblijfselen van een verongeluckt schip of schoepen aangespoelt,
onder andere ook een groot ronthout, een trap, een verpletterde schuyt, een legger
met kopere hoepen, meest vol arak of brandewijn, 2 vaten, het bovenste gedeelte
van een scheepsgaanderij, met dun geelkoper bekleed, ook een ijsere stut van een
scheepsligter.

