Op sijne verschijningen aldaar vond hij de Bimaneesen en andere volkeren
vrij wat ontrust door de overkomste en gemaakte beweegingen van den Macassaarsen
rover Crain Pomelican op Satellgallas en Mappie met in de 40 vaartuygen,
te meer omdat den fugitiven Macassaar Bambang, die onlangs ook gestorven is,
met 15 kloecke vaartuygen ook tot hun overgekomen was, sulx dat de Coningen
van Bima en Dompo niet na Macassar om de voorstellinge van den gouverneur
De Roo bij te woonen hadden derven overkomen, gelijk door die van Tambora,
Sumbawa en Papekat nogtans gedaan is. Dog door do voorschreeven rovers is niet
anders ondernomen dan haar aldaar te verstercken en in staat van defensie te
stellen, -

Met de overkomste van de voorn. e Vorsten op Makassar was de questie,
tusschen Radja Papekat en Abdul Hazis, een neef van Radja Tambora, over het
landschap Kadingding voormaals ontstaan, door den gouverneur en raad g’exami-
neert en tot genoegen van beyde partijen gedecideert. - Eenen Dain Simaly
volgens tversoeck der voornaamste Sangaresen gesurrogeert is in de plaatse van
sijn broeder, den vermoorden Radja Sangar.
Tot Bouton is alweder veranderinge voorgevallen door het overlijden van den
Coning Jaodien Ismael, na de gerugten door vergift teweeggebragt, in wiens plaatse
weder is gesuccedeert Sjamsuldin - [en] invasie en verwoestinge door die
van Tambocco met een magt van ruym 200 vaartuygen omtrent eenige negorijen
aangeregt.

presente nieuwe en de voorige afgesette Coning Sayfoedin (die hem in
een casteel op een berg onthielt) nogal tegens den anderen bleven woelen, dog
vooralsnog met geen advantagie voor de laastgen. de ter oorsake van sijn kleene
aanhang.

De optogt des Conings van Goa met sijn meeste hofgesin en den rijxbestierder
Krain Bontosongo naar Chinrana om het besnijdingfeest van den Bonysen prince
Wauwauwo

bij te woonen tegens de voorige gedagten in ’t verledene najaar
voortgank genomen hebbende, was dat geselschap na twee maanden uytblijvens
weder teruggekomen, nadat door den Coning van Bony met de grootste agtinge
bejegent en gecarresseert waren.

