Alphen

aangehouden en tegen sijne verwagting getollereert wierden, onder belofte,
wanneer hem gem. te zijne soogenaamde fugative volkeren van Coupang eerst
en vooraf wierden overgelevert, - hij alsdan in de restitutie van d’onse
geensints zoude manqueren, hoewel wij tot nog toe geen de minste redenen konnen
vinden om aan gem. 1 ®voorgeven eenig geloof te slaan, te meer ook hetselve voor
frivol te houden is.

Kisser was in dese provintie per eygen vaartuyg in de maand febru-
arij den orangkay Philip Frederik Backer aangekomen, met hun medebrengende
9 stux inwoonders van ’t hooge land op Groot-Timor, zijnde de uytterste hoeck
van de zuydkant, met berigt dat voorsz. persoonen aldaar waren gekomen om ’s
Comp. 8 protectie en hulp tegens den Portugeesen bevelhebber op Ady, genaamt
don Mattheus da Costa, te versoecken, onder voorgeven dat zij van denselven
jammerlijck vervolgt en seer tiranijcq gehandelt waren geworden, hebbende hij,
orangkay, op haar ende zijn vaders versoeck desel ve persoonen derwaarts gebragt,
dewelcke, door den gouverneur Stul in vergadering gehoort sijnde, nadere instantiën
deden om ’s Comp. 8 hulp en bescherming tegens meergem. te da Costa, onder
bekentmaldng dat zij gesamentlijk van hunne landslieden voor den gouverneur
Stull tot een vereering meede hadden gebragt vijf stux slaven, welck een en ander
door den gouverneur onder minsame termen is afgeslaagen, dog op haar ernstig
aanhouden heeft den gouverneur dezelve voor d’E. Comp® aangenomen, doordien
zij, Timoreesen, in volle vergadering betuygden die slaven geensints wederom
thuys te derven brengen, waartegens van sComp. 8 weegen dan een contrageschenk
van cleeden ter waarde van 70 a 80 rd. re uytkoopsprijs is gedaan, wanneer voornoemde
Timoreesen, wel vernoegt, met meergen. de orangkay Backer na ’t eyland
Kisser zijn vertrocken.

De gesamentlijcke Gorammers haar tegens den bekenden Goramsen lorrendraayer
Pacotty hadden gestelt, alsoo hij wederom ondernomen hadde sig tot den
handel na de west gereet te maaken, waarover de gesamentl® Gorammers te kennen
gaven, dat sij sulx aan hem niet soude toestaan, alsoo zij indertijd daarover
soude konnen gestraft werden. Al hetwelcke geen de minste ingressie op voorn. de
Pacotty konde vinden, soodat zij haar met gewelt daartegen hebben aangestelt,

