in die provintie op dese en geene plaatsen eenige noteboomen gevonden
werden, maar dat deselve niet en sijn van die hoedanigheyd ofte groote, nog
ook de foelij soo dick niet als die in Banda, gelijk dat ook in vorige jaren door
genomene preuves en ontfangene monsters was ondervonden, item dat van die
nieuw aan te plantene boomen ten minsten in 10 a 15 jaren geen quant iteyt vrugten
soude konnen geoegst werden, mitsgaders ook verder sijn bedugtinge hebben, off
hetselve vooreerst in Amboina wel sal konnen gepractiseert en verkregen werden,
want behalven dat aldaar de naturellen der inlanderen werden beschreeven tot
dat werck te luy, groots en onbequaam, soo meenen onse ministers in Amboina,
men sulx aan haar ook niet behoorde toe te vertrouwen en dan soude hetselve
gevolgelijk door borgers evenals in Banda, dog dewelcke in de provintie in kleen
getal sijn, moeten geschieden, gelijk dan ook de voornaamste derselve, daarop
sijnde gehoort, des wegen vele swarigheden, soo ten opsigte van het extraordi narij
getal slaven, daartoe benodigt, als veel andere ongelden, hebben gemoveert, mitsgaders
dat de Comp® haar soude moeten verbinden alle de noten en foelij, die sij
costen leveren, te ontfangen, ten prijse als in Banda daarvoor betaalt werd en dat
deselve noyt die boomen soude vermogen te laten uytroeyen. Om welcke omstandige
reden en swarigheeden, mitsgaders ook wel voornamentlijk dat men jegenwoordig
meer noten en foulij uyt Banda erlangt, als d’Europise en Indische weerelt
kan vertieren en principaal met dies vermindering hier te lande door de bij Uwer
Ed. e hoge gefixeerde prijsen, dat ons in korten dan soo wel als van de nagulen bij
sulken geval mogt overkroppen, wij dan ook goed gedaght hebben voorerst nog
geen positivo ordre tot de - aanplantinge naar Amboina te geven, maar
daarmede tot U Ed. e Ho. Agtb. nader wijse bevelen in dit emportante poinct te
supercedeeren.

Dog men bevond vooreerst, dat op - Timor met den oorlog tusschen
den gouverneur op Liffauw en een hoop sijner rebellige ondersaten nog geen gedaan
werck en was, soomede dat op de gedane vrundelijcke, dog nietmin ernstige reclamatie
den Portugeesen gouverneur tot Liffauw, met name Anthony Queljo Gcrero,
de voorsz. fugative matroosen nevens de goederen heeft afgeslagen, deselve niet
begeerende te restitueeren, onder voorgeven dat eenige sijnder onderdanen hun
na Coupang hadden begeven en aldaar door onsen resident Johannes van

