Maar indien men d’inlanderen bijwege van een jaarl. recognitie soude willen
contenteren, ’t zij dan over alle of wel maar eenige nagelplaatsen, dan souden onses
bedunckens ook best zijn ’tselve te doen sonder extirpatie van bomen, omdat
het niet alleen geheel niet in de man soude willen, maar ook wel bijsonderl. omdat
er bomen (als gesegt) tot reserve aangehouden dienen te werden tot voorcoming
van die moeylijkheyd ende ’t verloop des tijds, ’twelk de nieuwe aanplanting
bevonden is onderhavig te zijn, gedurende welken tijd van aanplanting, selfs totdat
de nieuwe bomen in hare kragt waren, even gel. sij nu zijn, die recognitie egter
jaarl. betaalt soude moeten werden, die men wederom integendeel soude connen
inhouden, soo ras als men d’eygenaars van die in wesen gelatene bomen weder
ordonneerde te plucken ende de nagelen selfs na de vorige wijse betaalde. Maar ten
belange van dit point van recognitie soude dan nog nader te besien staan, of men
deselve soude willen betalen alle jaren en voor hoe langen tijd na den anderen, dan
of men sulx alleen souden doen in tijden van extraord. gewassen. Int laatste geval
soude den inlander eerder te disponeren zijn, dewijl men dan de recognitie sooveel
te groter soude connen nemen ende de saké voor d’E. Comp® bijna eveneens zijn, of
sij alle jaren een kleyndere recognitie sonder genot van nagelen uytkeerde, dan of
sij alleen in grote gewassen een grotere recognitie gaf ende onderwijle het genot der
kleyne oegsten voor haar geld gaudeerde ende dan sou den inlander, wanneer hij
somwijlen eens pluckten en geld voor sijne nagelen ontfangen mogt, nog gediverteert
werden van quade gedagten, die het verloop van eenige jaren na den anderen
door roucoop in hem soude connen verwecken ; alleenl. soude men in die tijden van
sware gewassen moeten sorgen, dat er niets gepluct, nog ter sluyk vervoert ende
ook niets verscholen wierd om het d’E. Comp. ® in den volgende kleynen oegst voor
nieuw geplucte nagelen te obtruderen ende te doen betalen, waartegen sware
poenaliteyten souden connen werden gestelt ende praemien voor d’ontdeckers, die
er ligtel. niet ontbreken souden, omdat die luyden malcanderen geheel niet getrouw,
maar in tegendeel die van ’t eene district de planters van ’t andere district bij sonder
invidieus zijn.

aldaar eenige gelden kdeposito waren lopende, toebehorende den
weghgelopen en Moors geworden Aart Alartsz. Spender, ge wesen opperhoofd tot
Golconda, -

