A <> 1701 en 1702 . ft 25181
„ 1702 „ 1703 . „ 9505

Gemelte prins verscheyde malen de onse heeft doen aanmanen om de residenten
na Patna weder op te senden om Comp. 8 handel te vervolgen onder belofte van
beterschap en restitutie van de penninge, dewelcke aldaar voor meerder thol
waaren uytgeschooten aan den ongemackelijken duan Mameyd Zeid, dewelcke door
den Coninck buyten dat employ gestelt en daarin vervangen is door den duan van
Bengaale Morsidcolichan.

Desel ve natie in het begin deses jaars uyt Engeland bekomen hadden het
schip de Duches met 36 kisten geit en de tijdinge van het vereenigen van beyde
hunne Compagniën.

omdat den sleet derselve niet veel om het lijf heeft en de plagen van
oorlog, roof en stroperijen, buyten de onhebbelijckheeden der Moorse regenten,
niet alleen continueeren, maar daagelijx schijnen toe te willen nemen.

met ernst aan d’onse gelast haar best te doen om ’s Comp. 8 ijser en
staal, hetwelcke niet verre van de mijnen in den aftogt door den rover Rachichan

beset was geworden, te doen af komen.

