nevens denselven ook voor een keer na dese cust laten vertrecken
onsen capitain off hooft over de Maleyers, die hier ter plaatse zijn geseten, gen. 1
Wan Abdul Bagus

ten eynde te samen parthijen, die aldaar oneens zijn, te
hooren, hare geschillen in den gront te examineeren.

een, twee bequame vaartuygen om te kruyssen op de rovers omtrent
Chincol
die het daar alomme quamen te ontveyligen en veel schade toebragten
aan de ingese tenen van Baros.

Op het ontbod van den gesaghebber en capitain - reets tot Padang aan¬
gekomen waren alle de uytgeweke Padangse ponglous ofte mederegenten, tliien
ponglous van Pauw nevens de vereyschte wackiels of volmagten van de verdere

