dat tot Poedechery een Frans scheepje was g’arriveert, met berigt
dat in dese gewesten nog vier van desel ve te verwagten stonden of mogelijck al in
India waren en elders kruysten, soo op de Engelse als op onse scheepen, insonderh. 1
die in ’t laast van dit jaar door het Nauw van Malacca staan te passeeren.

Wijders was daar nog op den 20e aug. ° deses jaars met het Armeens schip
Sancta Crus van Madraspatnam aangekomen een Spaans heer, genaam t Carolus
t’Kooram Maillart de Tournon

patriarch van Antiochien, met een suite van
14 priesters om met dien bodem eerst na de Manilhas en van daar na China over
te vaaren, welcke persoonen onse ministers aldaar on verhindert hebben laten passeeren.

Door voorn, patriarch was aan den gouverneur ter hand gestelt een pacquet
met brieven, geconsigneert aan Laurens Bigliotty en Cesare Hardy, woonagtig tot
Amsterdam.

een caartje, verbeeldende de stad en de omliggende zeestranden van
Cadix, soodanig als de gecombineerde vlooten daarvoor twee jaren hebben voorgelegen
en daarbij een apart open briefje om bestelt te werden aan eenen
Abad Gioniri tot Lissabon met een caartje of een schets van de streckinge der
Ceylonse stranden en de situatie van de Engte van Malacca.

