weesen. Desel ve beschuldigen den adsistent Joan Hillebrants soomede de onderstuurluyden
Jan Lieshout, Anthony van Cauwenhove, Jan Crook mitsgaders Jan
Coertsz., -

Den laxamana van Johor in de maand april met eenige oorlogsvaartuygen
voor Sambouwer
de vaartuygen van de Malaxe borgers eenige verhinderinge in
hare negotie sonder egter eenige hostiliteyten aan deselve te doen hadden toegebragt.

De Johoreesen soude voorgegeven hebben van sin te zijn om Malacca eens aan
te doen en dat zij wijders gesegt hadden daartoe volk genoeg te hebben, welck
laaste bij ons weynigh gelooft heeft konnen vinden, doordien wij het relaas van
den aldaar remorerende burger Maarten Swen, dienthalven gedaan, voor valsch
aansien en dat onse swervende borgers en cruyssers onse inlandse bondgenoten en
vrije handelaars veeltijds meer regt tot klagen toebrengen, dan van onse zijde
somtijds te voorbarig komt te geschieden, egter heeft men haar1
in dese oorlogstijd
gerecommandeert sig op hoede en in staat van detentie te houden en ook verder
aangesz., dat het misnougen ende de gedane klagten van den dato bandara aldaar
wegens het spolieeren van 3 prauwen of vaartuygen, hetwelck door ’s Comp. 8
dienaren op de aldaar kruyssende chialoupen soude weesen begaan, hoe eerder hoe
liever soude moeten werden ondersogt en weggenomen.

dat alle soodanige Moorse scheepen, die tot Souratta ofte Hin-
doustan thuyshooren, als haar op den ontfang van onse voorschreeven briev of
hierna aldaar soude mogen bevinden, aangehouden en de goederen sonder uytstel
daaruyt in ’s Comp. 8 packhuysen onder een behoorlijcken inventaris in beslag
genomen en geborgen souden werden.

