regenten dier plaats en wijders de regenten van Cotta tenga, Priaman, Bayang en
Troussang nevens twee expresse afgesondene vanTicou, die versekert hadden, dat
hare principaalen erlange souden volgen en na welckers aankomste als ook die van
Oulaccan, die nog mede niet en waren verscheenen, een aanvank soude werden
gemaakt met het examineeren van hare onderlinge geschillen om deselve te vereffenen
of weg te nemen en de ruste wederom te herstellen.

hadden eenige malcontenten in de maandt augustij jongstleeden in
het rijk van Indrapoura aan de rivier Ganting

een pagger ofte vastigh. 1 gemaackt
en daardoor die van Ayerhadji en andere bondgenoten om de zuyd van Padang en
in de Sapoeloboabandhaars grotelijx ontrust, dog den luytenant Kerckhoven

met eenige manschap van Padang derwaarts gesonden, heeft dat tsaamgerot geboefte
weder van daar gejaagt en gem. vastigheyt ofte pagger verbrand, midsgaders
tot Ayerhadji een pagger gemaakt en daarin geplaatst 8 Neder¬
landse en 6 inlandse militairen onder een sergeant tot verseekering van die plaats,
maar tot Indrapoura - was het met de regeering door voorsz. officier be¬
vonden in grote confusie en den bekenden quaad willigen panglima Ticou off Radja
Ibrahim nevens den Engelsgesinden Radja Achmetchia daarvan de meesters en
bestierders van den jongen Radja Passisser

wiens voogt, den ouden Sulthan
Mametchia, hem de sorge over desselvs persoon en land heeft onttrocken.

Men sijne ponglous mede had laten perticipeeren aan de reecq. van algemeene
geregtigh1, waarvan het montant aan haar was uytgekeert na de oude ordre,
namentlijck een derde aan den panglima en de resteerende twee derdeparten onder
de gesamentlijke ponglous, dog dat is nu in comparatie van voorgaande tijden,
wanneer dese cust ongelijck grooter quantiteyt peper uytleverden, seer gering en
heeft jongst voor den tijd van een geheel jaar niet meer bedragen als rd. re 402, die
den gem. panglima liever in het geheel soude hebben getrocken, sooals gesegt werd,
dat door hem en sijn voorsaat, den overleeden ouden panglima radja, eenige jaaren
tegen de voorsz. oude ordre soude wesen gedaan.
Den 18e may deses jaars was tot Padang weder aangegiert om sig te ververs -
schen en van water en brandhoud te voorsien den Engels cap. n John Coillier met
sijn scheepje Sarum, komende met slaven van Nias, en den 20e d. ° capitain Pieter
Walles met een groote chialoup, genaamd den Hond, dese laatste van Madraspatnam
en beyde na Bancaoulo gedestineert, den eersten had men om voorgaande

