Wegens het eyland Rotty werd gead viseert, dat de Timorse troupen, begroot
op wel 5000 menschen, tot het onderbrengen der rebellerende Bulbaneesen opgetrocken,
wel met veel advantagie deselve genadert, dog sonder eenige actie van
devoir te thoonen wederom een en andermaal afgetrocken waren, waarover en
dese lafhertige gedoentens der Timoreesen en Rottineesen d’onse misnoegt geweest
en dierhalven geresolveert hadden de verdere onderneminge tot nader ordre van
hier te laten berusten.

Op het berigt van den eerw. de predicant Joannes Stampioen 1 *

en eene diacon
aan het opperhooft, dat er bequame persoonen tot het formeeren van een kerckenraad
op Timor manqueerde en men daar ook geen bijsondere gemeente konde uytmaken,
waren daarop de kerkelijcke ornamenten aan voorsz. opperhooft ter hande
gestelt en alsoo de kercke daar bijna in duygen geraakt.

Den 23e april deses jaars was voor de Sousang ofte rivier van Palimbang
aangekomen het Engels schip de Geluckige Uur en in mey daaraan sijn confrater,
genaamt Poeloewan. Van den eersten heeft den capitain, nevens eenige van sijn
geselschap p. r hare schuyt de rivier opgevaren sijnde, in ’s Comp. 8 logie geweest en
hun gebreck van rijst en arak te kennen gegeven, maar is onder voorgeven van
eygen gebreck van de hand geweesen en verders door ordre van den Zulthan
Ratoe genootsaakt geworden den eygenste dag weder na boort te keeren, gelijck
den andere mede hadde moeten doen, naardat 28 daagen vrugteloos aldaar hadde
toegebragt, sonderdat een van beyde eenige peper, soo onse residenten schrijven,
hadden konnen magtig werden, daar het hun buyten t wij ff el om te doen sal hebben
geweest.
Alschoon den afgesant van Sulthan Ratoe, in november 1703 na Johor afgevaardigt,
den 28e april deses jaars weder teruggegekomen en tehuys gebragt is
door een ambassade van den Johorees, soo schijnt sulx - meer een semblant
als opregte meeninge te weesen, doordien in denselven tijd van dat afgesantschap

