Den handel tot Bimelepatnam is nog tamelijk geweest, want d’inlandse
Radzjas, aan dien cant met de Mooren over hoop geraakt zijnde, hebben hare
questiën aldaar bijgelegt en d’onse vredig naderhand met den handel laaten voortgaan,
die uyt gebreck van contanten partij e peper op leverantie van Guinees
hebben verstreckt, hetwelck voor ditmaal wel gepasseerd, maar voor het toekomende
verboden is, omdat het trocqueeren van coopmans. 2 tegens cleeden
d’E. Comp® niet en diend en altoos nadeeüg is geoordeelt.

om de noord aan den serlaskeer der benedenlanden van Carnatica
Rustumdilchan, mitsgaders om de zuyd aan den veltheer Davidchan.
Hebbende, hetgene aan den nieuwen souba van Golconda Sayd Moesjafferchan
is uytgegeven, weynig off niets om het lijff.

de familiën van de z. comptoiren, indien de Mooren eenige mo vementen
mogten beginnen te maaken, ten casteele Geldria te doen segoureren en daartoe
eenige toepassen extraordinair in dienst als soldaten hadden aangenomen, evenals
tot Mazulipatnam in de logie (die op onse ordre gerepareert werd) de familiën van
de Nederlandse dienaaren op de noorder comptoiren versamelt stonden te werden,
dewijl men dog altijd daarmeede niet minder dan met d’effecten van d’E. Comp. ®
op weerloose plaatsen van negotie, wanneer den inlander niet wel wil, verlegen en
g’embrasseert zit.

Tot voortsetting van den indigobouw op Java heeft men eysch gedaan
van eenige ingehuurde inlanderen van de Cust, dan wel slaven, sig des verstaande.

Het eysschen van elephanten tot negotie uyt Jaffanapatnam voor Nagapatnam
is nader verboden.
Tot Adrangapatnam onder den Neyck van Tansjouwer, mitsgaders tot Killekare
onder den Theuver, een morserij van s jancos ontdeckt zijnde en hetwelcke
strijdig is tegens beyde de contracten, voornamen tlijck indien daartoe admissie en

