Van de scheepen de Goude Phenix en de Kiefhoeck waren op hun vertrek van
Malacca vier matroosen vermist, welcke daarna nevens nog 5 Malaxe slaven, bij
dEngelsen afterhaalt zijnde, alle op het versoeck der gem. te Engelse door den
raad-extraordinairis en commissaris Bernhard Phoonsen

van haar welverdiende
straffe zijn gepardonneert ; soomede had sijn e. nog 5 andere matroosen, welcke
over desertie in de ketting waren geklonken, gelargeert.

vooreerst wegens het valsch overschrijven aan U Ed. e Hoog Agtb.,
dat - [den] gouverneur Van Hoorn

sig soude hebben aangema-
tigt op eygen privé authoriteyt den soldaat Pierre Potijn van de straffe des doots
te pardoimeeren, hoewel het tegendeel bij onse resolutie van 22e may des voorleeden
jaars 1703 sal te vooren sijn gekomen en over twelcke voorsz. Van Alsem

nader volmondig betuygt heeft aan U Ed. e Hoog Agtb. niet te hebben geschreeven,
het tweede poinct - werd bevonden te bestaan in een enorm misdrijv
namen tlijk dat hij sig een diamantsteen ter waarde van rd. re 6 & 700,
toebehoorende den Armenischen coopman Marcus Davidsz. - , op een on¬
wettige wijs heeft soeken eyge te maken.

Van de zeevarende en militaire, die in februarij pass. ° op twee chialoupen,
d’Elisabeth en Middelburg, bescheyden waren, (ten getale van 33 persoonen in
hegtenis genomen zijnde) reets veerthien op diverse tijden geconfesseert hadden,
namentlijk hoe zij gesamentlijck van beyde chialoupen omtrent Calang een inlands
vaartuyg hadden vermeestert en het volck op een horibele wijse vermoort behalven
nog 3 andere inlandse vaartuygen, waarmede op deselve maniere soude gehandelt

