ontslag van de g’arresteerde coopluy scheepen, maar ook wijders onder borgtogt
van denselven gouverneur, den drossaart Sjambassy en eenige voorname coopluyden
daarop weder is gevolgt maar denselven doortrapten Moorsen gouverneur
al verder heeft weten te bewercken, dat de gelden van Abdul Gaffoer van
boord aan land gebragt en overgegeven of genamptiseert werden onder verscheyde
coopluyden - en dat men eenelijk na and woord of ordre van het hoff op het
een en ander bleev wagten, maar dewijl wij uyt het voorsz. nevens de omstandigheeden
en voorvallen moeten vaststellen, dat alle de goede beloften en woorden
der Mooren en d’aan ons gegeve verbandbriefkens - bedriegelijk en alleen
door haar opgestelt sijn om d’onse daarmede te payen en te abuseeren, waarnevens
ook geconsidereert zijnde, dat wij geen de minste verseekeringe off enig goed gevolg
van de gem. te negotiatie met den nieuwen Moorsen gouverneur nóg verhoopen nóg
voorsien konnen, te meer overmits uyt de copia van het mandament, twelck men
voorgeeft, dat door den Koning verleent soude wesen den 14e maart pass. 0
tot
vernietiging van de moetchilca, eensdeels consteert, dat ’s Comp. 8 pretentie op
Abdul Gaffoer en sijne complicen door den gouverneur na volgens het Moorse
wetboek soude moeten werden verevent en andersdeels ook dat den gouverneur
daarbij ook gelast werd sig te verseekeren van de convoyen tot beveyliging der
Moorse Mochas- en Jeddasvaarders, twelck al sooveel is, off de moetchilca nog in
volle kragt ware, sonder welckers absoluyte mortificatie en ontslag van convoy wij
ons op de goede woorden en beloften der bedriegelijcke Mooren niet geruststellen
en den handel onbekommert in dese directie exerceeren connen, aangesien d’E.
Comp® weder bij verdere beroving van eenig Moorsch schip off scheepen al wederom
bloot soude moeten staan voor derselver geweldenarijen, affronten, afpersingen
van gelden, verbod des handels en arrest harer coopmansz. en dienaren, waarnevens
mede nog geconsidereeert zijnde, den directeur en raad - seggen
bedugt te wesen, dat zij misschien ligtelijk na het vertreck van tlaaste schip van
daar na herwaart door de bekende kuyperijen van Abdul Gaffoer en sijn complicen
ten hove weder in het een off ander labirinth soude mogen werden bedraayt en
alsoo een tweede moetchilka off verbandschrift door middel van geweld invouren,
soo hebben wij - het verhandelde met den nieuwen Moorsen gouverneur
geensints konnen approbeeren, maar best geoordeelt niet langer met verdere verdraagsaamh. 1
te passeeren de geweldenarij e en barbarische handelingen der voorsz.
Souratse Mooren, op den 12e junij deses jaars in Rade van India g’ arresteert en
vastgestelt in conformite van U Ed. e Hoog Agtb. doenmaal nader ontfange expresse
ordre - omme te doen aantasten en arresteeren alle Moorse scheepen,
in Souratta en Hindoustan t’huj^shorende, sonder onderscheyt, soowel in dese
directie als de Golf van Mocha en Persia, item langs Mallabaar, Ceylon en in het
Nauw van Malacca, na en van de Manilhas, dog niet op de rheeden of in de havens
van andere Vorsten als den Coninck van Persia, den Iman van Masquette etc. a.
Maar in het reguarde van U Ed. ® Hoog Agtb. verdere ordre - om een
tentamen op de stad en ’t casteel van Souratta te doen en desel ve, des mogelijck
zijnde, te vermeesteren, hebben wij geensints konnen resolveeren ten aan-

