zal. r den heere Van Meydregt, over de Roomsgezinde ter custe Mallabaar successi ve
gecoucheert

aan den Carmeliter pater Fre Pedro Paulo de S. 1 Francisco

die
naderhand in India als bisschop van Ancyre
geretoumeert, mitsgaders a. ° 1701
in Suratte gesturven is, inhandigt tot andwoord van sijne gedane versoucken.

„Wat nu belangt de methode, tot den inkoop van peper op Mallabaar ingevoerd,
desel ve is soodanigh, wij vaststellen en voorsien, niet alleen gantsch Cormandel,
maar ook Bengale, Souratta en Persia mitsgaders Ceylon vóór de retour -
scheepen na het vaderland sal konnen werden gespijst, omdat, den handel van den
peper in onse handen gevallen sijnde, soodanigen methode heeft moeten aangegaan
werden, wij daardoor meer ontfangen sullen moeten, dan op Coromandel van
nooden is, hetwelcke onvermijdelijck is geweest. Soo het nu gebuurd, dat Batavia
en Sumatra’s Westkust van gelijken meerder peper uytleverde, dan den handel
om de oost, China als anders vereyschte, mitsgaders de petitie van het vaderland
medebragt, soo soude men een middel moeten uytdenken, waarheenen men met al
die overvloed soude vervaren. ”

