De burgerij op Colombo, eenige prerogativen omtrent de jaarlijkse pagten
hebbende versogt, is haar dat afgeslaagen met ordre om de pagten aldaar ten
voordeele van d’E. Comp. e te doen stant grijpen, nadien voorm. de burgerij nu door
den areek en rijs wel sal konnen bestaan.

die van Triconomale het regt van corporele straffen om goede redenen
ontnomen en die alle na Jaffanapatn.* of Colombo gelast te renvoyeeren.

om op de presentatie van den vrijheer, den balnoor, van Bangaree

een residentie in zijn land te stabileeren niet connen amplecteeren, waartoe de Francen
na het seggen tot den inzaam van peper en cardamom veel souden laboreren,
maar tot nog toe door dien balnoor afgeweesen sijn, egter nadien ons meteenen
word voorgestelt om daartegens de residentiën van Pannaney en Tegenepatnam te
abandoneeren, sal men mogelijk bij occasie dit point eens nader overleggen.

In het rijck van Colastry schijnd het na de crooning van den Coning op primo
maart 1703 wat in rust geraakt, wanneer dien Vorst wegens d’E. Comp. e met een
smal geschenkje is geregaleert en hetwelcke wij ook geconsenteert hebben aan den
Vorst van Peretaly na het voorbeeld van Signati en Calicoilang, want hij was in
10 jaren niet bedagt.

