het vernietigen van de moetchilca
off het verbandschrift, ontslag
van het convoy voor de Moorse coopvaardijscheepen van en na Mocha en Jedda,
vergoeding van gelede schade en het erlangen van een vreedige en geruste negotie
conform de oude firmans van den Mogol.
Alschoon de Comp. e in de lande van den Mogol van over veele jaren als een
coopman sig gedragen, nergens aan schuldig gemaakt en soowel in dese directie als
in Bengale en ter Custe Cormandel door den handel d’inkomsten van dien Majesteyt
grootelijx vermeerdert, mitsgaders sijne coopluyden en onderdanen rijck en
weeldrig doen werden hebben, egter dE. Comp. ® geduurig van desel ve onderhavig
geweest is allerhande en ongehoorde knevelarijen, afpersingen van gelden en geschenken
onder verscheyde pretexten, stremming en verbod in den handel, aan- en
ophouding van retouren, ook anno 1699 het besetten van ’s Comp. 8 logie door
ruyters en voetknegten, het aldaar binnen als gevangen houden harer bediendens,
’t beletten van levensmiddelen en ander violente actiën meer, totdat den overleeden
directeur Ketting en raad gedwongen zijn geworden de bewuste moetchilka
te tekenen, ’twelck sedert sooveel quaat veroorsaakt heeft en waarop de Mooren,
hun funderende bij beroving van eenig coopvaardij schip off -scheepen, d’E. Comp®
vervolgens anno 1700, dog wel bijsonder in het jaar 1701, getraverseert en bovendien
nog uyt derselver packhuysen met ge welt gerooft hebben, soo in specerijen
als andere wharen, het bedragen van 456665 ropias tot voldoening van de voorgegeven
gelede schade der bekende quaataardige Moorse coopluyden Abdul Gaffoer
en Mia Mhamet wegens het geroofde uyt hun scheepen door dese of gene zeeroover,
sonderdat sComp. 8 billicke verthooningen en remonstrantiën, mitsgaders
het inslaan van den weg der minnelijckheyt en onse verdraagsaam h . 1tot nog toe het
minste heeft konnen tewegebrengen off de Mooren doen beweegen om de Comp. ®
reckelijcker te handelen, maar integendeel heeft den tijd en d’ondervinding geleert
en doen sien, dat deselve hoogmoediger, opgeblasender en buytensporiger zijn
geworden, waarvan wij a. ° 1703 wederom een bijsonder voorbeelt in dese directie
hebben gehad, want na de voorgevalle beroving der scheepen van de coopluyde
Abdul Gaffoer en Cassembay heeft den laastgewesen Moorsen gouverneur Ettebaarchan

U Ed. ® Hoog Agtb. dienaren vele extorsiën en ge welden aangedaan
omme deselve daardoor tot vergoeding te persuadeeren, dog siende, dat hij daardoor
egter niet vorderde, heeft hij verder d’onse in de logie als gevangen doen
houden den tijd van 5 maanden, den weg van communicatie met de scheepsvrunden
ter rheede geslooten, mitsgaders het afsenden van verversing, provisiën
en drinkwater aan deselve verhindert en sComp. 8 maakelaars Ritsigdas en Bagwaandas
door mishandelinge eyndelijck af gedwongen een somma van 300000
ropias. Ja, alschoon daaruyt en de nader af geperste gelijke 300000 ropias van den
Engelsen makelaar de voorm. d® Moorse coopluyden rijkelijk haar vergoeding hadden
erlangt en men wel gelooven mag, hij, gouverneur, en verdere regenten bovendien
nog een goede somma in haar buydel sullen gestooken hebben, soo bleef egter

