indrang aan d’ Engelse off vreemde Europeen soude werden verleent door de landvorsten
dan wel hare bedientens.

Den rover Rasichan had niet alleen gedreygd die stad
te komen plunderen
en overvallen, maar men bevond daarenboven een intelligentie tusschen denselven
en den Moorsen fausdaar Mier Asseth, die met sijn broeder had voorgenomen, terwijl
de onse en andere fatsoenelijke coopluyden besig waren de stad tegens voorm.
rover te munieeren, sig meester te maaken van al hetgene hij daarinne soude
hebben gevonden, dog dit verraad wierd ontdeckt en geredresseert, invougen het
niet qualijck scheen gekomen te weesen, dat d’onse met 20 Europese zoldaten
onder een vendrig per de chialoup Drakensteyn door die van Nagapatnam voorsien
geworden sijn en diergelijcken ontset ook naderhand nog eens wierd gesonden,
wanneer een nieuw gevaar ’s Comp. 8 dienaaren en logie te dreygen scheen door een
afgekomen gerugt, dat den Mogol met sijn rijxbestierder Assetchan overleeden, de
princen aan het beweegen en bij gevolge het gantsche land in rep en roer geraakt
was, dog bij nader tijding wierd daarvan d’onwaarh. 4 vernomen, des die movementen
wat verdweenen en selfs den weg tusschen Golconda en Mazulipatnam genougsaam
veylig en open geraakte, hetwelcke wel goed sal zijn tot het af komen der
contante pagoden, die ter eerstgem. plaatse tot 8100 stux door eenige elephantshandelaars
opnieuw waren ge telt, maar de wegen naar de bovenmarckten nog
geslooten en onveyl zijnde, moet ook den vertier van coopmanschappen gesurcheert
blijven.

den fausdaar Nesseralibeek - selvs voor rover en destructeur
der omleggende dorpen van dit comptoir geageert heeft, invougen ook de troupen
van den serlaskeer Rustumdilchan na het seggen van d’onse niet te vertrouwen
sijn, waaruyt men sal mogen oordeelen, hoe weynig met de cauls van dien Moorsen
regent - sal wesen uyt te regten. ’s Comp. 8 dorp alhier is met aardewallen
en hecken van palmeerhout tegens eenen aanloop omcingelt en de logie met eenige
extraordinairis pions voorsien geworden, maar sekeren moordenaar aldaar was,
navolgens hetgene van hier - in diergelijke gevallen g’ordonneert is ge¬
weest, gelaten ter judicature van den dessaay dier lantstreek, hetwelcke ons bedunkens
wel de minste moeyte met d’inlanderen maken sal.

