De winsten stil staan, dog den ontfang van slegte cleeden en de lasten van
geschenken, item ord. e en extraord® ongelden tot bewaring der factorijen haren
gang gaan, soo lange den Mogol geen beter regimen tot ruste van het land en tot
teugel van sijne schraapsugtige bedientens weet in te voeren.

Het dorpje Alemperwe onder Sadraspatnam door d’onse ter complaisance van
den fausdaar Ballawandachan in pagt genomen, soeckt desen door handel te vergrooten,
maar sulx sullen de bedientens soecken draaiende te houden, onder pretext
dat men nog geen meester is van de Sadraspatnamse pagt, alwaar de logie en
het dorp even als Palicol tegens een aanval met een circumvalatie is versterckt,
nadien het dubieus scheen, of den veltheer Davidchan dan wel de Maratys aan dien
cant sullen meester blijven.

Conjemere is - met aarde wallen tegens een schielijke insulte bebol-
werckt geworden en ook met eenige stuckjes canon gemunieert, maar 1000 packen
slegt Guinees waren aan de coopluyden teruggegeven met permissie om die elders
te vercoopen, waaraan gemeynd werd, dat sij sullen schade lijden, omdat d’Engelsen
niet seer woelen in dies procure.

om ook onder het bereyk van Ceylon eenige Moorse scheepen, in
Souratta thuys horende, te arresteeren en in beslag te nemen.

