het gevangen en beslooten houden van sComp. 8 bedien tens nog stanthouden, totdat
eyndelijk den nieuwen gouverneur Nesjabetchan

aldaar quam te verschijnen,
alswanneer sComp 8bedientens wel wat meerder vrijheyt gegeven wierde, maar
dat sag alleen op de Moorse Mochas- en Jeddasvaarders, voor dewelcke sij in
groote bekommering scheenen, waarvoor sij op den 19e aug. ° en 9e september 1703
door derselver bijsonder vroege terugkomste wesende ontheft geworden, soo bleef
nogtans, alschoon voorsz. Mochas- en Jeddasvaarders waren gesalveert en dat
zedert ’s Comp 8bodems op den 20, 23 en 26 september en vervolgens aldaar ter
rheede quamen te verschijnen, desniet jegenstaande het verbod om de stadspoorten
te mogen gebruycken en met de scheepsvrunden te mogen communiceeren stanthouden,
dog eenige dagen daarna, als wanneer sComp 8bodems, sterck ses zeylen,
waren g’arriveert, wierde dit wat versagt, enckelijk uyt bedugting die zij hadden,
dat wij toeleg mogten maaken op d’andere Moorse scheepen, die dagelijx uyt andere
quartieren verwagt vierden. Des men d’onse, als gesegt, bij trappen wat meerder
vrijhJ gevende ook door vele goede woorden en belofte van te sullen bewercken,
dat de moetchilka off het verbandschrift door den Mogol wurde vernietigt, heeft
getragt in slaap te viegen om te verhoeden, dat wij niets mogten ondernemen op
hare voorm. de nog verwagt werdende coopvaardij scheepen, gelijk ook vervolgens
nader is gebleeken, want na den schipper-commandant Adriaan Palensteyn en
breeden raad der ses bodems, a. ° pass. ° ter expeditie na dese directie afgeson-
den, - verscheyde Moorse bodems hadden in arrest genomen en voorna-
mentlijck geligt uyt het schip van Abdul Gaf f oer, comende van Bassoura, een
somma van 106000 ropias, soo gaf den Moorsen gouverneur al verder voor, dat het
verbandschrift door den Mogol vernietigt en hem daarvan schriftelijk ordre toege-‘
bragt was geworden, ons, te weten aan den directeur De Vos en raed, daarvan
aanbiedende de afschriften en meteenen sijn hulpe om ’s Comp. 8 pretentie tegens
Abdul Gaffoer en Mia Mhamet wegens het beroofde uyt sComp. 8 packhuysen
a. ° 1701, door den directeur en raad begroot tot 2850000 gis., in de minne af te
doen. Selvs wierd door hem op 8e en lle maart deses jaars aan d’onse overhandigt
verscheyde certificatiën
verclaringen, copia mandement des Mogols tot vernietiging
van de moetchilca, midsgaders de copia van dat verbandschrift, versien met
het zegel van den cagie of geestelijken regter, waardoor en de bedrey gingen van
sonder het namptissement
van Abdul Gaffours g’arresteerde penningen iets
goets voor de Comp. e bij de Mogol te konnen uytwercken en dat sig genootsaakt
vinden soude ons geheel af te vallen, midtsgaders ten hove bekent te stellen voor
quaadaardige menschen, die geen ander doelwit hebben dan tegens sijnen Coning
en desselvs onderdanen te bandeeren en Souratta te ontrusten, ja bij refuys der
versogte namptisatie de koorde van vrundschap met ons te zullen breeken en de
weg van communicatie met de scheepsvrunden ter rheede sluyten, het afsenden
van verversinge, provisiën en drinck water te verhinderen en sig voorts in allen
deelen ten quaatsten te sullen comporteeren na het voorbeelt van sijn predecesseur,
den laastgew® en afgesetten gouverneur Ettebaarchan, sulx niet alleen het

