Den Ragia van Paroe en die van Coylang en Trevancoor woelen nu en dan na
haar gewoonte van 10 è, 12 jaren herwaard nogal wat onder malkanderen, maar
die van Porca, Calicoilang, Teek- en Berckencour houden sig gerust.
Het ware te wenschen, dat men dit oock mogte seggen van den Sammorijn,
maar desen Coning overtreet meer dan eenmaal sijn jongste contract, anno 1691
met d’E. Comp. e aangegaan
want hij admitteerd de Francen ten handel in zijn
land en heeft het hof van Poedicolotte aan den verdreeven Ragia van Cranganoor
voor het schieten van partij fanums weder ingeruymd, die van daar in datselve
jaar om sijn verraad verdreven is geweest en nu een weg gevonden schijnd te
hebben sig door den Sammorijn met behulp van den paljetter, die sijnen m. r, den
Cochinsen Coning, niet seer trouw schijnd, te doen herstellen, hetwelcke nog een
gants ander aansien had gehad, indien sulx geschied ware geweest niet alleen med
bewilliging van desen Vorst, maar wel voornam entlijck met consent van d’E.
Comp. e, die eygentlijck gem. de Ragia van Cranganoor med de wapens verdreeven
heeft om het Couchinse rijk, hetwelck doenmaal door listen en lagen genoug was
ondermijnd, te doen staande blijven, des den Couchinsen Coning, ter saake van
dese herstellinge misnougd, aan ons daarover en meer andere gevallen bij 2 brieven
heeft gedoleert en wij middelerwijlen den commandeur en raad geordonneert hebben
bij wegen van mediatie die twee voorname Vorsten van Mallabaar alweder na
vermogen tot stilstant te brengen en houden, dewijl het dog ons onmogelijk is
continueel met de wapens in de hand te staan en dusdanig met gewelt op gewelt
den Cochinesen Coning te maintineeren, dien sulken oorlog noyt soude verveelen.

Den Jesuït Jan Ribero

die de Portugeesen van Goa hadden souken in te
diingen tot bisschop over het S. 1 Thomese gebergte.

het aannemen van den Carmeliet Fre Angelo Francisco de S. to
Theresia

in die chergie word geïmprobeert, dog dat concept van Jan Ribeiro nog
vrij erger onses bedunkens en t’eenemaal strijdig soude weesen met de papiren van

