sien van onse presente eygen swacke wagt
van manschap en gebreck van
scheepen.

de Drie Kroonen, de Lek, Dregterland, Beyeren, Nigtevegt en Meydregt voor
de Persise directie afgeladen, Wateringen, ’t Huys ter Boede, ’t Huys ter Haan,
tjagt de Zusanna, de galjoots ’t Hoen en de Mercurius nevens het jagt de Pool
voor Souratta.

verboden omtrent andere Moorse bodems, tot Cormandel en Bengale
thuyshoorende, eenige feytelijckheeden bij der hand te nemen, maar alle soodanige
scheepen vrij en vranck te laten vaaren en passeeren, dog ook gerecommandeert
ten dien belange met alle voorsigtigh. 1 te werck te gaan omme niet alleen aan
d’eene zijde volgens onse ordre geen andere dan Souratse en Hindostance Moorse
scheepen te bekommeren, maar ook aan d’andere zijde door de listen der Mooren
en hare verkeerde voorge vingen, van dat sij niet tot Souratta of Hindoustan thuysgehooren,
niet bedrogen of misleyt te werden.

de Moorse priesters, pelgrims en vrouwen - gewelt of overlast
aan te doen om de geheele Moorse natie niet tegens ons te verbitteren, alsoo de
Mahometanen int generaal voor desel ve een bijsondere agting hebben en den
Mogol altijd, hetsij uyt waren ernst of staatkunde, ge toont heeft een patroon
van soodanige priesters en pelgrims te weesen, sonderdat egter ijmant der voorsz.
priesters, pelgrims, vrouwen en nachodas of hoofden van de tot Souratta en
Hindoustan thuyshorende scheepen, die w’in onse magt bekomen mogten, gelargeert,
maar alle aangehouden sullen werden omme daardoor de Moorse regenten
tot Souratta sooveel te eerder en gemackelijker te beweegen tot het geven van alle
billicke satisfactiën en het ontslaan van den directeur De Vos en ’s Comp. 8 verdere
bedientens.

