datter geen hoope van assopiatie is, voor den directeur met alle
Comp. 8 bedienden nevens hare vrouwen en kinderen werden gelargeert, in vrijh. 1
gestelt en aan off op onse scheepen sullen wesen gekomen, onder verdere bekentmaking
dat bij quaat tractement aan d’onse hij, commandeur, sulx aan de Mooren,
die hij in sijn rnagt bekomen mogt hebben, weder vergelden en desel ve overbrengen
sal met alle priesters, pelgrims en Moorse vrouwen na Ceylon alles om
daardoor de largatie van ’s Comp. 8 dienaren, is ’t mogelijk, des te eerder te bewercken
en de gerequireerde satisfactie te erlangen.

de grootste of van meerder waarde aanhouden, daarop latende soo-
veel van de Mooren, daarop bescheyden sijnde, als tot het regeeren van deselve
nodig wesen mogte omme vervolgens indertijd, na alvoorens op die scheepen eenige
Europese manschap gestelt zijnde, direct na de Modderbhay 4 k5 mijlen bezuyden
Couchin ter custe Mallabaar versonden of overgebragt en aldaar met het daarop
sijnde volck door den commandeur en raad sorgvuldig bewaart te werden, maar de
Moorse contanten en andere goederen van belang of aangelegenth. 1 hebben w’ bevolen
over te nemen en te segureeren in sCornp. 8 scheepen, ten besten doenlijk,
omme met haar terugkomste alhier te werden overgegeven.

dat men devoir sal doen soodanige in de rivier geloopen schee pen, die
van zeylen, touwen en verdere toetakeling nog mogte zijn versien en niet afgevaaren
off vergaan, maar tot gebruyk en vaart bequaam g’oordeelt werdende, eensgelijx
van daar te halen en, des mogelijk sijnde, buyten de rivier tebrengen, mitsgaders
uyt de onttakelde bodems, ontbloot van zeyl en treyl, die niet buyten
souden konnen werden gebragt, te ligten alle goederen en deselve, indien van
volume mogten wesen en in quantiteyt bestaan, alsdan over te scheepen in de
Moorse bodems, die w’reets genomen mogten hebben, om ’s Comp. 8 scheepen niet
te veel te belemmeren. Om alle twelcke na behooren uyt te voeren bij instructie
bevolen is, dat de commandeur De Boer

met de scheepen de Drie Croonen,
’t Huys ter Boede, ’t Huys teHaan, de Susanna, waarbij sig nog staan te ver-
vougen de - 2 galjooten de Mercurius ende ’t Hoen, het jagt de Pool,
Mey dregt, Beyeren, de Leek en Dregterland nevens het schip Zuyddorp op sijn

