terugkomst uyt Mocha omtrent het hooge land van S. 1 Jan, de stad Daman en de
Souratse baneken kruyssen of post nemen sal en den schipper- commandant Jan
Wijnants

met de scheepen Nigtevegt en Wateringen op de hoeck van Dieuw
om alsoo alle Moorse Zouratse scheepen, principaal de Mochas- en Jeddasvaarders
te nemen en arresteeren ofwel hun soodanig te posteeren en verdeelen, als den
commandeur De Boer en scheepsraad na genomen overleg met malkander het
beste en nodigste zullen bevinden te wesen.

door een absolute noodsaake wel gepersuadeert is en blijft, wil men
de schepen van de Cornp® hier te lande in employ houden, telkens en successive
langs hoe grooter aantal inlanderen en principaal Bougys en Macassaren tot verset
en recreut, soowel als matroosen op de scheepen en soldaten te lande, meest
alomme te moeten gebruyken.

waarvan w’ - niets goets konnen verhoopen, alsoo aan d’eene
sijde den gouverneur reets door den listigen en vermogenden Gaffoer door middel
van geltschieting off dreygementen offwel door beyde schijnd gewonnen te weesen
en dat aan d’andere zijde Gaffoer ook sterek aandringt op d’overgifte der gedagte
gelden onder bedreyging sig anders direct aan den Mogol te sullen addresseeren en
het geheele hoff met sijn klagten vervullen, als in geenen deele genegen zijnde een
duyt aan dE. Comp. e te voldoen, voorgevende, tgene hij anno 1701 nevens Mia
Mhamet uyt ’s Comp. B packhuysen hadde gerooft, uyt last des Coninx bij hem was
genoten in vergoeding der schade, die hij hadde geleden door zeeroverije ingevolge
den inhoude van de moetchilca ofte verbandschrift, ons na den Mogol wijsende,
indien wij daarover ijets mogten hebben te pretendeeren, des wij niet voorsien

