d’E Comp. e boven de gelicentieerde tholvrijen toegestanen aanbreng
van 20000 thoman of 8£ tonnen gouts nog in de laaste 5 jaren in Persia vernegotieert
soude hebben de somma van f. 1035653, daaraf den Coning soude compteeren
f. 135753.

datter van de Sillebareesen bezuyden Bancoele sedert eenige tijd
weder verscheyde hoovden en plaatsen tot den Bantamsen Sulthan souden overgekomen
en al eenige peper uyt dat district aangebragt sijn en d’Engelsen zouden
daar present, buyten eenige inlanderen, nog ongeveer 60 Europeesen
sterek zijn.

327 Comp. 8 Europise dienaren, als
121 militairen in ’s Coninx casteel,
24 op de punt aan d’oosterrivier Caranganto en

