125 militairen nevens
57 pennisten, ambagtslieden, boss. re etc. a in Comp. 8 bemuurde
erf Speelwijk,
nevens nog 3 inlandse gehuurde justitiedienaars en
4 Comp8 slaven.
Item onder Comp. 8 opsigt aldaar ook te dier tijd blijven habiteeren
587 Chineesen nevens
381 Chinese vrouwen, kinderen en slaven,
2 Europese borgers,
item 8 mardijkers en 29 hunner vrouwen, kinderen en slaven
en 24 Mooren, als 76 hunner vrouwen en kinderen.

Scheepen in India op
31e January a° 1674.
28 groote scheepen, daaronder vier
afgevare
34 jagten groot en kleen, daaronder 17
afgevare
26 fluyten groot en kleen, daaronder 9
afgevare
Scheepen in India op
25e November a° 1704.
22 stux groote scheepen, daaronder
maar 3 van 160 voeten en onder die
maar alleen een, namentlijk Zuydorp,
bequaam om te konnen repatrieeren
en bovendien nog 4 andere
of samen 6 stux ten principalen afgevaren.

17 en daaronder wel 8 a 9 meest afgevare

20 en daaronder de helft ook al meest
afgevare.

