welcke dagelijx 100 ropijen tot guastos pretenderen, gelijck den prince niet alleen
nader blijft insteren om het gevorderde canon, maer daernevens ook begeert, dat
de punten, welke aen de Ouglyse logie (buyten onse voorkennisse en ordre) gemaeckt
zijn, afgebroocken en al de stucken canon, daerop leggende, aen hem
gesonden zullen werden.

Vier oorlogsscheepen zijn in aug. deses jaers uyt Vranckrijck op Bellesoors
reede verscheenen, behalven 2 coopvaerders in julij bevorens, den generael Martin
heeft sig op de aankomst derselve na Bellesoor begeven, dog ter oorsake van sijne
indispositie niet aen boort geweest, nog met den commandant, die sijn schip, naa
’t schijnt, niet heeft willen verlaaten, gesproocken, zijnde hunne saecken door ’t
over en weer gaen van pater Tachard verright en daerop de 4 oorlogsscheepen met
voorsz. Tachard na Punto das Negrados vertrocken -

Den Mogolsen veltheer Julfakaerchan, de stercke stad Singie den Marratysen
Vorst Ramragie ontweldigd hebbende, gesustineert heeft, dat niet alleen de dorpen
en landerijen rontsomme Poedechery, maar oock de inkomsten van die stad selve
den Mogol door de veroveringe van Singie toebehoorden, wesende daarop gevolgt
verscheyde dreygementen, vexatien en gewelden aan de ingesetenen ten platten
lande en derselver effecten, waarop den gouverneur Pit en den raed goedgevonden
hebben twee Europiaanse gecommitteerdens na het leger te senden om den veltheer
met de verovering van Singie te feliciteren en meteen de confirmatie van den koop
der landerijen en dorpen, zooals die door Ramragie aan d’E. Comp. sijn afgestaan,
te verwerven en tot preparatie van dat werck den veltheer en de zijne op te
offeren de waardij van 1300 a 1400 pagoden en alsdan verders te onderstaan, voor
hoeveel het mandement tot confirmatie van onse gekoghte jurisdictie rontsomme
Poedechery soude te obtineeren zijn.

