gantschen hoop door onse van Samarang derwaarts gesondene troupes onder den
capitain Govert Cnoll

op den 21e november t’eenemaal opgeslagen en wel 200 der
vijanden, dogh maar 2 k3 van ons volck gebleven waren en veel pady en vee tot
buyt gemaeckt, sulx de verdere goede gevolgen der zaeken van den nieuwen Sousouhounang
Poegar, die nu de naam van Pakoeboena heeft aangenomen, daaruyt
eerlange verhoopen te sullen bevestigt sien.

Van eene der Coningen op ’t eyland Baly is dees dagen ook een briefje ontfangen,
tot bekendmakinge dat den Pangeran Depatty tot Cartasoura die van Balemboangan
en ook hem ter hulpe tegens de Comp. e en Pougar hadde doen versoeken
ende dat hij daarover onse ordre souw verwagten en soo is insgelijx berigt, voorm.
Depatty omtrent den Coningh van Bandj arm assi ng mede besendinge om adsistentie
hadde gedaan en dat aldaar nog 4 Engelse schepen lagen om peper, daar se om
den swaren regen en daardoor veroorsaekte slegt gewas in dit jaar al wat na moesten
wagten en oock dierder als anders betalen.

