konnen, dat d’E. Comp. ® daarvan door den weg van minnelijkh. 1 nog helder

nog penning weder erlangen zal, overmits niet alleen na het vertreck van Beverwijk
op de presentatiën en ernstige versoecken der verbonde coopluyden door den
directeur en raad is toegestaan die penningen op haar eygen risico met een horrey

off inlands vaartuyg te brengen tot aan Schrijershoeck

omtrent de mont van de
rivier om aldaar overgescheept te werden in het galjoot de Boode, dewelcke ten
dien eynde de rivier wel afgesonden en voorts het geld door de voorsz. de coopluy
met een horrey op den 5e may pass. 0 afgeschickt en daarnevens de chialoup
Nassouw met de fiscaal Diodaty, 2 gecommitteerdens en 12 g’armeerde soldaten
tot segurance en overneming dier contanten gevoegt geworden, maar voornamentlijk
de wij le men daarna niet heeft konnen resulveeren de voorsz. gelden eerder te
accepteeren off tot risico van de Comp® over te nemen in het galjoot dan aan
Schrijershoeck, waardoor het dan gebeurde, dat ’snagts tusschen den 9® en 10e may
voorsz. d. ° horry met contanten weder stilletjes na Souratta vertrocken of gehaalt
is en de gelden ten eersten in d’alphandigo geborgen zijn.

