dat den Suratsen gouvern. r Nesjabetchan in junij bevorens de
Eng. 8e van d’Oude Comp. soude hebben doen uytkeeren soodanige 75000 ropias,
als deselve van Abdul Gaffour in handen hadde en dat ook van d’onse wierden
gevordert 100000 ropias, die de gem. Engelse bij d’E. Comp. soude hebben gesteld,
behalven dat ook den Mogol op de klagten van sekeren Ally Necky, dat hem door
de Christenen alle sijne goederen waren ontrooft, twee sijner bediende na Souratta
gesonden soude hebben om deselve weder te doen restitueren, -

princelijke ordre op d’Ouglyse regenten om te vigileeren, dat
niemand een greyn salpeter aen de hoedendragers quam te vercoopen, alsoo zij
daermede nae der Mooren voorgeven het land der gelovigen ontrusten en de
rheyse na Mocha verhinderde, soodat men sulx al mede aanmerkte als een middel,
bij den prins in ’t werk gesteld, om ons te nootsaeken door het gebrek van salpeter
de bediende weder na boven te senden.

