Op den 15 january 1704 had men tot Nangasacky een sware aardbeeving
gehad sonder ongemak omtrent ’s Comp. 8 pak- of woonhuysen, maar was aan
d’onse kort daaraan bekent gemaekt, dat er soo omtrent Jedo als de daaromtrent
leggende gewesten door swaare aardbevinge en daarop gevolgde wegspoelinge van
plaatsen als ’t instorten van casteelen en huysen, mitsgaders swaare brand, buyten
’tgeene nog onbekent was, over de driemael honderd en taghentig duysent menschen
soude wesen verongelukt, ja dat selfs de weegen van Nangasacky na Jedo door het
instorten van gebergtens onbruykbaar waren geworden, dog dat desel ve met
menighte van volk wederom in korte ten deele hersteld waaren en in hoedanige
gestalte het ook in de opreyse van het opperhooft Tant

is gevonden.

eeven voor ’t vertrek der onse omtrent Jedo weder had begonnen en
getwijffelt wiert, of de gewoone hofreyse van ons opperhooft in het aanstaende wel
voortgangh soude neemen, dewijl den Keyser al jongst geordonneert hadde, denselven
en de geschenken bij den grootregter tot Miaco soude ontfangen werden, ten
eynde den desolaten toestand des rijx aan vreemde natie niet bekent mogte zijn.

Des Keysers dogter, met de landsheer van Cuino Cuino getrouwt, was overleden.

Door de aardbevinge vinden wij ook, dat de tolken in de opreyse deese en
geene belastingen voor de Comp. alweeder opnieuw aan het voornoemde opperhooft
Tant hebben voorgestelt en voornamentlijk dat er nu meer goederen van de
Nangasackise gouverneurs na Jedo op Comp. 8 kosten moesten genomen werden,
’twelke ’s jaars nogal een mooye stuyver komt te staan en onder welke pretext de
gem. tolken niet weynig haar eygen voordeel betragten, gelijk niet duy sterlijk is
tevoren gekomen, alsoo men desen jaare genootsaekt geweest is buyten 47 paarden
en 71 dragers, die ’s jaars tevooren mede tot het opvoeren der schenkagiegoederen
waaren gebruikt, nog twaalf goude coubangs als een afsonderlijk geschenk
aan de tolken mits de slegten tijt te geven, ten einde zij daarvoor de
goederen der heeren gouverneurs souden tragten over te voeren, onder voorgeven
dat het sonder gevolg van in andere jaaren te mogen pretendeeren soude sijn,
soodat sij sig niet anders stileeren dan d’E. Comp. successive met nieuwe en ongehoorde
afpersingen te quellen.

