Iets van de sweevende onlusten onder verscheyde Bantamse groten soude sijn
ontdekt, dat nu niet is ontwaert, gelijk ons sulx egter van ter zijden nogal toescheynt
bijsonderlijk tusschen den rijxbestierder en den Pangeran Tadjoedin, dog
egter, soo wij hopen, buyten eenige becommeringe voor Comp8 belangen.

vermeldende ’t weder herstellen van Darnack en het zubjugeren van
desselfs hooftregenten Zouranata
en sijne broeders, als vervolgens ook het suyveren
van alle de westerstranden tusschen Samarang en Tagal van den Cartasoerasen
aenhang van den Pangeran Depatty, waeromtrent sekeren Tommogon Bouweraxa,
tot Pacolongan van Cartasoera mede affgesonden, dog ten eersten tot de Comp. en
den nieuwen Sousouhoenang overgegaen, vrij veel hadde medegewerkt, dat men
schrijft, bij een optogt na Cartasoera na de regentijt de meeste groten, die sig nog
neuterael hielden, dan ook van selve souden toevallen en waerin veel ten goeden
strekt, dat den ouden Pangeran Sacraningrat van Madura bij desen nieuwen Vorst
tot gen. 1 veltheer en groot gouv. r van alle de Mattaramse zeestranden bij schriftel.
acte is verclaert en voorgestelt met confirmatie van Comp. 8 wegen.

Om de roverijen langs de cust van China eeniger uytgeweke Chinesen en dat
die onder de naem der negotianten te quaeden geconniveert wierden en onder de
goede quamen te schuylen, den Keyser een voornaem Tartaris veltheer na Hoccieuw
affgesonden en voorts de vaert buytenslants ten principalen en vooral met
grote jonken verboden had, soodat men gerugt, er geen jonken meer van dit
zaysoen uyt China her w. 08staen te komen, hoewel andere nog meenen, dat er soo
van Nimpo als Aymuy nog sullen volgen, als sij maer met de regenten over de
uytkoop konnen overeenkomen.

