suyker, daartoe wel ruym vijf kloeke bodems soude nodig sijn, die men meynde,
alle met kooper weder terugge soude komen, dog dit is een duyster en lastig voorgeven.

omdat den Keyser, thans sijn paleys latende herbouwen, om de
houtwerken te bestrijcken en voor de worm te preserveren veel camphur quam te
consumeeren.

Ook hadden de Chineesen der Siamse en andere j oneken groote schade geleden
door een s waren brand op het Chinese ejJant, waarvan desel ve van de Japanders
vergoeding hadden begeert en veel moeyten gemaekt .

rijxgroten, gouvern. ra en verdere regenten sig particulierlijk ontblood
soude sien van die excessive en splendide schenkagiën en andere voordelen, welken
zij omtrent den vercoop van ’s Comp. 8 coopmansz. ’s jaerlijx profiteeren, hierenboven
soude de Japanders moeten missen dien afftrek harer coopmansz., welke
wij door onsen handel komen toe te brengen, hoewel wij van gevoelen sijn, dat sij
sig ten opsigte van dit laeste in geenderhanden manieren souden verlegen vinden,
maer een veel grooter vervoer harer coopmansz. en aanbreng van noodwendigheden
alleen door de Chinesen konnen hebben en dat die natie niet anders souden
wenschen, tenwaere in dien opsigte door verbot van de ruyme vaert door den
Keyser van China off andere traversen eenige opstakelen in die woelinge mogte
bij brengen, dat egter niet wel te voorsien is, omdat de Chinesen tot de vaert en
negotie geboren schijnen.

