ontelbare meenigte van eylanden, daar de specerijen, na de berigten van die [de] selve
successive hebben bevaren, op veel plaetsen souden groeyen, bij ons is aangemerkt
als een werk van seer groote nasleep en excessi ve ondraaglijke kosten, indien
het met ’t vereyste getal van bodems en volk vierde ter hand genomen, waarontrent
men dan nog beswaarlijk soude konnen reüsseeren, voornamentl. wanneer
de inlanders daarontrent niet goet willig medewerken, maer d’onse villen traverseeren
of mislijden en de onbekende plaatsen versvijgen, daar de specerijen nog
mogten groeyen, soo is doenmaels best geoordeelt vooreerst daarvan eenigermaten
af te sien en - den gouverneur en raad gerecommandeert daar op toe te
leggen om de inlandse Koningen en groten benevens hare volkeren, insonderheyt
die van Ternaten en Tidor door sagte en minnelijke wegen tot het bevorderen van
’s Comp. 8 belang, vooral ontrent dit hoognodig poinct, te animeeren en te verpligten,
als het eenigste en bequaamste middel sijnde om sulx naderhand met
meerder vrugt en minder kosten ter hand te vatten en uyt te voeren, hoewel de
voorsz. bediendens genoegsaem gequalificeert sijn om sulx met behulp der inlanders
op suspecte plaatsen te ondernemen.

