soude den oproer tot Ligor door de Siamse May esteyt gants gestilt
en alle die rebellige aldaer gewese hooffden met de dood gestraft sijn.

agt schepen van d’E. Comp. in Souratta verschenen soude wesen en
aldaer in arrest genomen hebben drie Moorse Mochasvaerders, ophebbende een
goet getal passagiers en daeronder eene van aensien, waeraen, als een priester, men
meende, hun de Mooren gelegen soude laten - en soomede dat reets ten
hove aan den Coning soude sijn ges. 2 over dat werk en dat d’E. Comp. alvorens de
gem. schepen off passagiers te largeeren begeerde te hebben het ontslag van haere
dienaren en 25 lak, sijnde 2500000 ropias, van den Moors coopman Abdul Gaffoer
tot vergoeding van de schade, die d’E. Comp. door sijn toedoen heeft geleden.

