het op dat eyland voor ’s Comp. 8 kleene besettinge van 40 of 50 copp.
tegens de rovers, die aen dien kant meer en meer schijnen toe te nemen en te
swerven en onverhoets met schuyt of boot uyt haar nest, de Mascarenhas, konnen
overcomen en ons volk op ’t lijf vallen, gants niet sekuur meer en is.

Ten belange van de revisie van den maleytsen bijbel van wijlen d’eerwaarde
Melchior Leydecker sullen wij ter gelegener tijd onse gedagten nader laten gaen,
een werk van veel ombrage en dat ook veel dispuiten omtrent dies regte begrip
onderhavig soude konnen sijn, gelijk ons dienthalven al een preuve van is te voren
gekomen in den jare 1702, wanneer den Conink van Bantam eenige cappittelen
dier translatie uyt het evangelium Lucas op gehoude gesprek met d’eerw. Coldedehorn

hadde versogt en omtrent hetwelke alsdoen ten eersten de broederen, die
alhier deselve tale kundig sijn, van different gevoelen over diverse woorden waren
en uyt dien hoofde dies oversendinge na Bantam te dier tijt ook heeft moeten
gestaekt werden.

