werden zij door de Moorsse regenten om vergoeding lastigh gevallen
voor verscheyde Armeense coopl., dewelke sijn geweest bevragters nae
Persia van het schip de Coninginne Louise, tevoren le Pontchartrain genaemt,
wanneer het in de Bengaelse rivier door de Compagnie beset gehouden is geweest,
alsoo gem. bodem, de reyse na Persia niet konnende gewinnen, sijn ingelade
vragtgoederen, wel ter waerde van drij ton ropias begroot, op - Trangebaer
gelost en, alleen met eenigh timmerhout na Bengale terughgekeerd, door noodsaekelijkheyt,
soo gesegd wierd, het omtrend de punt Palmeros tegens de wal
geset had.
De vaert der vrije natiën als Armeenders, Mooren, heydenen etc. werd (en)
gesegd het voorleden jaar niet geweest te zijn van soo veel nadruk als 2 k3 jaeren
bevorens, hoewel egter nogal een goed getal van gem. scheepen, soo uyt Persia,
Souratte, Aetchin, de Maldives als van Cormandel, Gale etc. a sijn aengekomen.

geordonneert of versonden mogte werden na Elabaes
een land-
schap om de noord van Bengale gelegen, en werw. te gerugt wiert, dat hij gelast
soude sijn te vertrecken.

seeker zeerover, die den 7e februarij 1704 aldaar weder vernomen
en agter het Cuyperseyland ten anker gecomen was, gecommandeert bij denselven
Jan Boin, die a. ° 1702 het schip de Spreker
aldaer verloren hadde en alhoewel
de onse niet buyten reden voor hem over molest en ongemak bekommert waeren,
als sijnde over de tweehondert coppen sterk en daaraf bijwijle het getal van hondert
en meer aen land, in voegen dat men ook op d’eerste tijdingh van desselfs
aencomste alle ’s Comp. 8 dienaren bijeen in de pagger had getrocken en sig naer
vermogen in defensie gebragt, soo heeft desen man gedurende sijn verblijf aldaar
niet alleen niemand gemolesteerd ofte verkort, maer wel ter contrarie eenijgelijk,
soowel ’s Comp. 8 dienaren als vrijman, met vriendschap bejegent en niets genoten
van verversing sonder betaling en was den 5e april weder vertrocken, volgens ’t
voorgeven over de Mascarenhas 3

naer Madagascar, van waer over een jaer of wat
meer meende weder te komen, latende op Mauritius 6 man staen, waeraf er twee
van daer p. r de gepasseerde Engelse schepen naer Engeland sijn vertrocken en de
resteerende 4 p. r Oestgeest alhier aengekomen.

