hoe seer d’Mooren over der geringheyt onser geschenken ontstigt sijn
geweest en wat vexatien daarop onse Europeaanse en wel bijsonderl. de inlandse
dienaren, die men oock wreedelijk getormenteert heeft, sijn aangedaan, sulx dat de
gecommitteerde eyndelijck (getragt hebbende door geschencken uyt der Mooren
handen te geraecken en waertoe den gouverneur Pit en raed reeds toegestaan
hadden een emportante somma van 2 k3000 pagoden uyt te loven, dogh ’twelck
voor geen 5000 pag. te obtineeren was) op den 9 julij des nagts met de contanten en
waardigste goederen de vlugt na Poedechery hebben genomen, daar se den 12en
daaraan behouden arriveerden, hebbende d’onse, dewijl men niet weten konde,
wat de Mooren verder souden mogen bijderhand vatten, het guarnisoen van Poedechery
met 77 militairen van Ceylon en 30 van de passerende scheepen versterckt,
op hoope dat de tijdinge van dien de Mooren eenig omsien sal geven en dat onse
maght aldaer niet anders als in de uytterste nootsaeckelijkheyt en tot afweringe
van ge welt zal behoeven gebruyckt te werden, want dat se niet te goed soude sijn
om de onse, onvoorsien zijnde, te overrompelen, kan men besluyten uyt het voorgevallene
in de Engelse stadt Correloer, onder welcke sig ’s avonds voor den
laetsten feb. deses jaers als en passant bevond de treyn van een Mogols krijgsoverste,
bestaande in parthij draagbeesten met bagagie nevens een suite van 80 soo
ruyters als pions, welcke door de Engelse uyt civiliteyt op des gemelten krijgsoverstes
schriftelijk verzoek binnen genomen zijnde om daer uyt te rusten, quam
den volgenden nagt den krijgsoverste selfs met zijn bij heb bende magt omtrent de
stadt, wanneer sijn volck, dat binnen deselve was, sig meester maeckte van een der
poorten, waardoor de buyten zijnde binnen quamen om de stadt te overrompelen
en te plonderen, sooals ’t laas te ook al tot een goed bedragen geschied is, schoon
oock dien krijgsoverste met de zijnde, agterlatende 25 ruyters, die gesneuvelt zijn,
daeruyt gedreven wierd, hebbende d’Engelse daarover aan den veltheer wel geklaagt,
dogh is niet te geloven, dat deselve in dese vremde constitutie der saken
veel gehoor off satisfactie sullen krijgen, te meer omdat de Moorse regenten in ’t
leger daerop geroemt en d’onse gedreygt hebben oock zoodanig als de Engelse te
Correloer te sullen aantasten. Wij vreesen, dat alle die gewelden de France t’eenemael
sullen doen afsien om de landerijen en dorpen rontsomme Poedechery van
d’E. Comp. over te nemen, ten prijse als deselve komen te staan.

Bij - briefjens van den independent-fiscaal mr. Cornelis Joan Simons

werden gevonden verscheyde klagten over de al te grooten authoriteyt, welke den

