seeker orangkaya van de negorij Lorang op het eyland Arou, ter ver-
rigtingh van eenige saaken tot Wammer gekomen zijnde, met voorkennisse van
den aldaar geposteerden sergeant Andries Adelaar door een hoop dier eylanders,
met eenige andere gesterckt zijnde, overvallen en benevens zijn bij hebbende volk
jammerlijk gemassacreert was, had men gem. sergeant na de gedane calangie door
den fiscaal van ampt en gagie gedeporteert en in een geltboete gecondemneert, dog
die van Lorang hadden inmiddels in wederwrake van humien vermoorden orangkaya
eenige medeplegers vermoord en gedreygt alles op voorm. Wammer te villen
destrueeren.

Het bedrijf van seeker orangkaya op Moa, die eenige heydense heyligdommen
van de mede-orangkayen op gemelte eyland soude gerooft hebben -

speciaal om een oog in’t zeyl te houden, in gevalle Dampier ofte
andere swervers daar mogten aankomen ende na haar gedoente alsmede watter in
de Manilhas omgaat, exact te vernemen.

