Van Hoorn, Van Riebeeck, Van Swoll, De Wilde, Douglas, enz. IX, 30 november 1705 349vergadering met eenparige stemmen ’t gem. potentaat je Philip Anthonisz. gecon-demneert is aan den Coning van Taboeckan Mattheus Francisco Maccaampo overte geven 24 sijner Tallauwtse onderdanen uyt de negorije Paloetang
in stede vansooveel vermoorde Andoelangers, benevens een boete van 200 rd. re aan d’E. Comp®tot vergoedingh der onkosten.(Ook de andere twee werden beboet; de Koning van Taruna, don Louis Me-langin,)
is op den 20 february pass. 0 door een van sijne slaven op zijn slaapplaats
goddeloos vermoort, den dader gekregen en na verdienste gestraft, tot welke
vacante cleene coninklijcke waardigh. 1 op het ernstig verzoek van zijn voornaamste
grooten, doemaals daar
present zijnde, uyt de drie sollicitanten tot Konink van
Taroena is aangestelt Zacharias Paparangh, die volgens gebruyk de contracten ook
beëedigt heeft en op zijn vertreck na sijn land met de ordinaire kleeden beschonken
is.
Ook is - het oude geschil tusschen de Koninkjes van Taboekan en
Manginitoe over het land en de volkeren van Saloerangh
speciaal door bemiddelingh
van de Coninkjes van Tagulanda en Chiauw in der minne tot genoegen der
partijen bij legt - .
Men soude ook den Conink van Tamboekan Mattheus Francisco Maccaampo
hebben ontboden en aangesprooken over de uytstrooj^selen van sekere zijn onderdaan
Taymaiocco, alsof de Tallauwtse volkeren een ander heer buyten d’E. Comp®
wilden aannemen, maar aangesien denselven - zijn gem. Meester -
daaraen onschuldig verclaart, soo is sulx nagelaten, dog [Taymaiocco] is op den
7e may in een gecombineerde vergaderingh verweesen in een boete van 50 rd. ra
voor d’E. Comp. e, op de markt gelaarst en om voor 3 jaren in de kettingh geklonken
te werden.

Het al wat suspect is, dat de Koninkjes van Gorontale en Limbotto in seekere
actie in de gem. bogt van Tomini tegen 80 & 90 gevlugte Tambockse onderdanen
van den Conink vanTernaten de 16 bekome gevangene aan desen laastgen. Vorst
tot zijn bijsonder genoegen wel overgegeven, dog de vier Bougineesen, die daar
gekomen waren om van de Tambockers schattinge te eysschen (dewelcke mede met
de andere sijn gevat), niet overgesonden hebben.

dat de landen van Gorontale en Limbotto, die voormaals bij de con-

