denselven was op ’t eyland Cabruang
van eenig volk, met een
prauw van ’t eyland Noenosso
daar aangekomen, vertelt, dat de Castilianen op
Dabo een logie gestigt en den Coning van Calangan Bessy Horsar gedoopt zouden
hebben.

dat de soon van den ouden Tidoorse Konink, de prince Tidoori Wangi
met sijn suster en haar man benevens hunne beyde moeders en den quitsil cap.
laut met een prauw in Ternaten bij den Konink waren komen vlugten, op de
beschuldigingh alsof den gem. gevlugte prince [en] zijn moeder voornemens souden
geweest hebben de vader, den ouden Conink Hamsa Faroedin, te vergeven.

maar den ge vlugten prins met sijn gevolg doenmaals en ook na dato
met de aancomst van den nieuwen Tidoorsen Konink Prins Molucco nog niet toe
te beweegen geweest is.
Den Tidoorsen prins Quitchil Molucco is den 18e may pass. 0 in Ternaten verschenen,
met de ordinaire statie ingehaalt en als Konink van Tidor begroet.

werdende meteenen door den gouverneur Rooselaar van ’s Comp. 8
wegen de goude kettingen en medailje tot een gedagtenis Sijn Hoogh. 1 omgehangen
en overgegeven en heeft de naam van Abal Falalil Mansoeri aangenomen, zijnde
alle nieuwigheeden daaromtrent vermeyd en de voorige gepasseerde moeyelijckheeden
gesmoort gelaten.

Met de aankomst van Sangierse Koninkjes van Taroena en Chiauw is eyndelijk
op den 2e maart pass. ° in een gecombineerde vergaderingh afgehandelt de saak van
Tagulanda’s Koninkje Philip Anthonisz. Maccaïmpo 3

sijn goegoegoe Manuel
Fransz. en capitain laut Martij n Babole wegens het laten vermoorden van verscheyde
menschen op Tallauwt, bijsonderlijck in de negorije Andoelang, in welke

