adigaer der buytenstadt sig aangematigt en veele maliversatien, welcke den visiadoor
gepleeght soude hebben.

met den Engelsen coopman Grif f et en de zijne over 86 kisten aange-
haelden amphioen, welcke deselve op Javas Oostcust sogten te verkoopen en aldus
te infringeren ’s Comp. 8 voorreght om alleen den amphioen in ’t gebied van den
Sousouhounang te mogen aanbrengen en verkoopen.

Het is ’t jongste jaer met de rij steelt in [de] landen van Tansjouwer soo sleght
geslaaght, dat men niet meer als 4J maten nely voor een fanum heeft konnen
bedingen, daar men het voorige saysoen nog 8 maten voor die prijs konde koopen,
waardoor het last rijs ruym 32 rsd. 8 is komen te staan, hierdoor zijn die van
Cormandel niet in staat geweest de opnieuws gevorderde 500 lasten rijs voor
Ceylon te voldoen, maer hebben op de voorigen eysch eenl. uyt haren voorraed
derwaerts bestelt 400 lasten nely, kostende, tot rijs gestampt sijnde, omtrent
19 rsd. 8 ’t last; wij hebben van hier sooveel Javaanse rijs nae Ceylon bestelt, als
de scheepsruymte toegelaten heeft en waarbij toekomende jaer zullen continueeren,
ondertusschen dat die van Cormandel zijn gelast 300 lasten rijs voor dat
gouvernement te besorgen, soo se tot 30 rds. 8 te bemagtigen is.

getal personen onder de soldaten en matrosen door successive verhuringen

reets tot de hoogste gagie van 14 gl. ’s maands verbetert en veele

