dat alle de beroertens ende den geheelen opstant der Pauwers en
andere met haar vereenigt geweest zijnde malcontenten werden toegesz. aan het
quaad bestier van den jongst gew. 86 panglima Radja Alam en dat denselven, tot
de regeringe onbequaam geweest zijnde, daarmede hadde laten omspringen andere
quade instrumenten, dewelke door allerhande onbehoorelijcke schraperijen en hardigheeden
niet alleen de gem. hare gebuurvolkeren, maar ook hunne eyge mederegenten
en onderdanen getergt en baloorig gemaakt en alsoo aan het branden
gebragt hadden het vuur van ongenoegen, dat al van langen tijd en bij het leven
van den ouden panglima radja onder de meeste Westcust volkeren gesmeult hadde
wegens de harde subjectie, waarin sij door de Padangse inlandse regeringe van tijd
tot tijd gehouden en grootelijx gedrukt waren geworden, soodat hun een tijd
gedagt hadde sig daarvan te ontslaan, liever willende - tusschen de holen
en kloven der bergen verblijven en van honger vergaan (een spreek wij se om het
grootste ongenoege en een vaste resolutie te kennen te geven) dan onder gem. te
panglima langer te buygen, dog egter onder die eenparige betuyginge dat genegen
waren haar d’E. Comp. e volgens d’oude contracten te onderwerpen.

eerstelijk aan de inlandse regenten, speciaal den panglima van Pa-
dang, te onttrecken dat gesag, twelk denselven tot daartoe over voorschreve sijne
gebuurvolkeren hadde g’excerceert en in den beginne van ’s Comp. 8 residentie en
uytbreydingh op dese cust uyt noodsaakelijckh. 1 en om een goede ordre onder
zooveel verdeelde volkeren te houden ten goeden ingevoert, maar sedert tegen de
intentie doorgaans ten quade misbruyckt geworden was, soodat men daaraan
meend ten principaalen te mogen toeschrijven de gestadige oproeren en verdeeltheeden,
die men van tijd tot tijd op dese cust gesien heeft en d’E. Comp. e sooveel
geit en moeyte als andersints meer hebben gekost en oversulx hebben wij ingevolge
van de daartoe gedane versoecken eenijder district gestelt op sigselven en een eyge
vrije regeringe sonder daarin met iemant buyten dE. Comp. e te doen te hebben
met toelating van een vrij acces tot ’sComp. 8 gesaghebber op Padang, wanneer aan
denselven eenige saaken of clagten zouden hebben voor te draagen sonder daarin
door de Padangse inlandse regenten meer te mogen werden verhindert, gelijck bevoorens
volgens de clagten der gem. te volkeren soude wesen geschied en waarbij
haar dan ook nog is geaccordeert onder sComp. 8 passen, daarvan wij de bediende
tot Padang hebben voorsien en gelast te waaken tegens alle morserijen en verkortingen
omtrent den inlander, een vrije vaart en handel met en onder malkanderen

