bawa met zijn schoonvader, den oud-Koning Dato Loka

op Macassar overgeko¬men, is door den Coning van Bony wegens sijn clandestin vertreck na Sumbawaen andere begane misslaagen gepardonneerdFol. 74v-7ör.(Hem werd hei V. O. C. aandeel uit de boedel van zijn vader gerestitueerd; hijheeft )
naderhand zijn vrouw (die van hem gesepareert was) met hare toe-
stemminge geschaakt en andermaal getrouwt, ’twelke de vader en broeder, sijnde
de afgetredene en presente Coningen van Sumbawa, met goede oogen hebben
moeten aansien.

Guychelarijen en bijgelovige actiën met ’t gebeente van den aan de Caap
gestorvene Sjeeg Joseph, door de weduwe derwaart medegevoert, soo op den ontfang
en begravinge in een daartoe met veel commotie nieuw geprepareert graf, als
naderhand, aangeregt zijn, mitsgaders de toeloop van die verblinde menschen van
allerhande staat, die aan dat graf met geit, riekende olij, bloemen etc. na ijders
vermogen ten offer comen en men desel ve doet geloven, dat het doode lichaam nog
ongeschonden in sijn volle gedaante zoude geweest zijn met meer andere gefingeerde
miraculen, die sij daaraan toeschrijven om maar geit in hunne beurse te krijgen.

De uytgeweekene onderdanen van den Radja Touratta en Layo1
uyt het
gespanschap Ourangkeke

die sedert a. ° 1698 onder de Macassaren verbleven
waren, goetwillig overgegeven, weder onder hare genoemde heer overgebragt en in
de besittinge van hare landerijen gestelt zijn. - Den rijxbestierder Bonto-
songo de moord, aan een Bimanese stuurman en 5 matroosen, die met hun vaartuygh
de revier van Goa hebben moeten kiesen, door zijn volk begaan en het
wegvoeren van dat vaartuygh met alles wat er in was, heeft willen wettigen en
opiniater daarbij gebleven is, ’twelk de Bimanesen mogelijck niet sullen passeeren
sonder revengie te nemen.

