derselver getrouwt en met sware familien beladen zijn, waardoor de E. Comp.
aldaer beset is met veele Nagapatnamse en Cormandelse, apparent mistice, kinderen,
die men successive in dienst genomen heeft en welkers getal omtrent een
quart van ’t guamisoen uytmaeckt en dat de getrouwde Europeanen daernevens
gesegt werden, door debauches als anders sigh onbequaam tot den dienst der
E. Comp. hebben gemaeckt.

In juny 1697 is in ’t naauw van Malacca door de zeerovers genomen een
schip, toebehoorende dan capiteyn der Chinesen tot Japara, Oypinko genaamd,
volgens onse verleende pascedul de wil hebbende na Aatchin, wesende ’tselve,
nadat se het beste daaruyt hadden genomen, door haar met een gedeelte van ’t
volck overgelevert aan een Engels stierman William Willock, mede door haar, op
een ander schip varende, genomen sijnde, welken Willock, verstaan hebbende, dat
het schip voorsz. capiteyn tot Japara toebehoorde, ’tselve tot Madraspatnam heeft
gebraght, waarop door den Engelsen gouverneur en raed kemiisse na Nagapatnam
wierd gegeven, met bijgaande versoeck dat de onse gemagtigden wilden senden om
dat schip over te nemen, gelijck geschied is, hebbende de onse den Engelsen gouverneur
en raed bedankt en den stierman Willok met 300 pagoden voor reek. van
den Chinesen capiteyn beschoncken.

Werdende in het district van Poedechery nu en dan eenige inwoonders en
passagiers opgevat, in de ketting gekloncken en soo lange getormenteerd, totdat
se haer losgeld konnen opbrengen, daertegens ordre gestelt en den capiteyn-luytenant
van die fortresse gelast is die struyckrovers te observeren en de wegen te
beveyligen, zijnde aldaer nog een comp. militairen boven de hiervoor gemelte van
Ceylon aengekomen en sedert d’onse door den pretendent over de inkomsten der
stad en landerijen ongemoeyd gebleven.

van den regent over d’provintie Zeyoer

streckende van de rivier
Marcane noordwaerts tot aen Sadraspatnam, te pagten het gehugt Alemperwe

onder die provintie behorende en op de hoek van die rivier, welke in zee uytloopt,

