aan de nieuwe gouverneurs frere don Manuel St. Anthonie

en Lau-
rens Loppes1
welke laaste aldaar in ’t gesagh scheen te zullen blijven, alsoo
Guerreiro weynigh tijds voor d’aankomste van d’e. Huychelbosch

van ’t gouvernement
op een disreputatieuse wijse was gedechargeert.

Den ouden capitain-moor Domingo da Costa schijnd zijn partijen aldaar te
konnen verduuren en de handelaars, die op zijn residentieplaats Solikan aankomen,
door desselvs vermogen en behulp der inlanders, die hem aanhangen, van genoegsame
quantiteyt zandelhout te gerieven.

