De bovenlanders en boeren de peper bijnaar voor halv geit door de Palembangse
pangarangs en grooten afgedwongen wierd, doende daarenboven hun dan
nog na betaalinge eenigen tijd wagten en nalopen, ’twelk die menschen seekerlijk
moet verdrieten en bij continuatie gevolgelijk ook wel een groot hinder in de
procure en aanplantinge van dien corl zoude konnen veroorsaaken.

In ’t laatst van junij is tot Palembangh een van den jongen Sulthan Ratoe
zijn zoonen, genaamt Radeen Chloep
door een Bouginees klackeloos vermoort,
waardoor ten hove een groote beroerte ontstont, welk ook niet als met de dood van
den moordenaar en nog wel 50 sijne landsluyden bedaart is en gemerckt, er de
gedagten omtrent voorkomen, of ook wel ijemant van de broeders de hand daaraan
mogt hebben gleent en het feyt bestooken, soo sijn de residenten gelast daar met
voorsigtigh.* van ter zijden eens na te vernemen.
Sijnde den stokouden Sulthan Ratoe na zijn hooge jaren nog vrij lustig, sig
selven dagelijx met varen, visschen en diergelijcke tijdkortingh vermakende.

