tracten wel afgestaan (dog inderdaad voor d’E. Comp® van geen nut sijn) weder
onder de heerschappije en gehoorsaamheyt van den Conink van Ternaten werden
gestelt.

door een sware storm - aangetast, die haar gedrongen heeft
het eyland Lyffematola
aan te doen, alwaar zij benevens 3 andere correcorren
7 etmalen sonder versch water hebben moeten huyshouden, waarna zij heel leek
aan ’t eyland Xulla Bessy zijn gearri veert, daar eenige van de andere correcorren
mede vonden leggen, haar reys vervolgende, wierden wederom door de holle zee en
stereke z. o. vinden terug in de bogt van Grocoly aan ’t eyland Xulla Mangoly
gedreven, alwaar de correcor, daar Van der Burg1

op was, tegen de wal aan
stucken geslagen en verongelukt is, sonderdatter eenige menschen gebleven zijn en
hebben voor de tweede maal op den 9e aug. ° van Fattamatta, soo ras als haar
vaartuygen gerepareert en van montkost voorsien waren, hunne aange vange reyse
hervat, buyten dese gestrande werd nog een correcor vermist, die men uyt de
opgeviste kenbare teekenen presumeert, dat met al het volk verongelukt is, het is
te bedugten, dat zij door dit suckelen te laat op Bouton sullen komen.

In de kist van den g 'executeerden boeckhouder Marcus Zandbeek, door den
schipper Paulus Croon - in november anno 1703 aan genoemde Beernink
alhier bestelt, dog door zijn e. op een seer suspecte wijse in februarij daaraan
weder na Macassar gesonden en op 23e september alhier door den burger Huybert

