de voorige afgesette Koning Sayfoedin wel weder op den throon sal
geraaken, doordien de wispelturige en verdeelde rijxgrooten reets de walg van de
presente Coning Sjamsuldyn beginnen te krijgen en genoemde Sayfoedin onder den
titul van onderconing nevens de waardigh. 1 van hoekum ook die van goegoegoe
bekleede in plaatse van de voormaals verstootene en dus lange in Bony verblevene
goegoegoe Sipatti, die desen jare sonder voorkennisse van onse ministers herstelt
en uyt Bony derwaart vertrocken, dog kort na sijn aankomst tot Bouton overleeden
was.

uyt d’electie van den prince Dato Rilomping alias Thoyssang tot
Coning van het Sopinse rijck, in plaatse van de onlangs overledene Coninginne
Datoa Irrewato
apparent door de bestieringe van Radja Bony ter complaceringe
van t’ Macassaarse hof uytgewerckt, -

Het huywelijck van Amas
Koning van Sumbawa, met de princesse Toodja,
dogter van Radja Bony, was int verledene najaar wel voltrocken
en de bruyloft
door Radja Goa met zijn voornaamste hofgesin, alsook door gecommitteerdens ’s
Comp. 8 wegen op de nodiginge van Radja Bony bijgewoont - , maar -
de scheydinge door Sijn Hoogh. 1 daarinne was uytgewerckt 4 5 *
door een opgevat
misnoegen, omdat desen Amas geweygert hadde met hem op te trecken tegens de
Thoeradjers, die (na het voorgeven was) tegens hem begonden te rebelleren en
eenige afgesondene van hem en Radja Loeboe op een schandige wijse hadden
vermoort.
De soon van den na Ceylon gebannen prins Aroe Teeko, genaamt Ama alias
Dain Mamantoely

den lle november des verledene jaars eyndelijck van Sum-

