Visscher overgegeven, nadat in verscheyde handen hadde gesworven en laastelijk
door den gedetineerden burger Lambert Ringesaar, niet op Samarangh, sooals hij
op Macassar heeft voorgegeven, maar voor zijn vertreck alhier aan desen Visscher
was getransporteert, bij openinge niet sijn gevonden de contanten ten bedraage
van twee duysent en 300 rd. ra nevens de goutwercken, juweeltjens en papieren, die
na alle waarschijnelijcke omstandigheden in die kist besloten zijn geweest, ten
tijde dat desel ve alhier aan genoemde Beernink bestelt is.

door de directie van Radja Tambora op het gedragen consent van den
gouverneur De Roo door 29 geresolveerde gasten op 6e november des verledene
jaars in zijn eygen huys en vastigh. t op Mapie verrast en met zijn eygen geweer
gedoot is, benevens nog 5 mans, 4 vrouwen en 2 jongens, gelijk ook naderhand nog
7 Macassaren, die haar in een agterhaalt vaartuygh vulden resisteeren, dog de
meeste andere complicen zijn, indien niet met voorkennisse en conniventie, ten
minste door versuym of lafhertigh. 1 en quade directie van djenely Kadingdingh,
genaamt Abdul Hasis

neve van Radja Tambora, (die de uytvoeringe van dit
exploict als hooft was aanbetrouwt, dog instede van die waaghalsen met de voornaamste
magt ter adsistentie te volgen agter sijn schuylhoeck was blijven leggen)
met 7 vaartuygen gevlugt, waarvan er nu en dan een de revier van Goa soude
ingeloopen zijn, dog een op Glisson in beslag genomen en naderhand aan ’t casteel
gebragt is, zijnde van den voormaals overleeden Bambang, waarop door den
Macassar Crain Mamampan
susters soone van Pomelican, pretentie gemaakt is,
sulx dat den Radja van Satello

met gemak sijn dogter, de vrouw van Pomelican,
met hare kinderen en alles, wat hij daar verder vond, selve het doode lichaam van
dien rover, na zijn woonstede ge voert en na de opgevinge van Abdul Hazis aan
hem niet anders tot buyt overgelaten heeft als
7 stux ledige vaartuygen, daaronder dat door Pomelican gevoert is, genaamt
Radjouma, 15 kopere bassen, 2 ijsere schiethaaken, 1 gemalijd rokje, 1 Javaanse
zadel en paardetuygh,
dog het voornaamste is door de Bimanesen, te dier tijd mede in een groot getal
soo te water als te lande tegens dien rover uytgetrocken, genoemde Radja Satello
ontweldigt, nadat die plaats ingenomen, verbrand en dien Radja verjaagt hadde,
bestaande na hare opgevinge in 836 buffels, 78 paarden, 8 stux bassen, welke bu}^
door Radja Tambora werd gepre tendeert, uyt hoofde dat zijne volkeren den voorn,
rover ’t leven benomen hebben.

