gecommitteerden van des sabandhaars wooningh laten afhaaien en ten huyse van
den gouverneur geleyd, staande de militie en liaye gerangieert en wijders nog op
het vertoonen van den briev voor den Heere Gouverneur- Generaal seven canonschooten
doen lossen, waarover onse ministers gereprocheert hebben, aangesien
dese eer hem, Rosa, niet toequam, want hij ons, nog hun, niet hooger aangeschreeven
is als voor een inwoonder van Macao en simpele brievbestelder, waarom wij
ook die ceremoniën op desselvs aancomst alhier agterwege gelaten hebben.

Den soon van den laxamana van Johor hier in’t begin deses jaars met een
Maleyts handelvaartuygh van daar aangeweest en kort daarna met onse voorkennisse
over Samarangh na huys gereverteert is, van wien berigt vierden, den
thin aldaar ter plaats na ’t vertreck der Chineese jonken en principaale vreemde
handelaars voor de Comp. e ook wel zoude te bemagtigen zijn, dog tusschen voorm. en
Coning en desselvs broeder, den rijxbestierder, waren eenige onlusten geresen
en hadden beyde de parthijen ijder eenige der voornaamste grooten op de hand,
sonderdat zij egter nog in eenige f eytelij ckheeden tegens den anderen uytgeborsten
waaren.

Tot voorkominge van het wegvlugten der slaven en vagebonden had men
aldaar bij edict g’interdiceert, dat gene onderdanen van dit gouvernement eenige
vreemde persoonen, hetzij vrijgeboren of slaven, sonder voorkemiisse van den
gouverneur in hare huysen of landerijen souden laten vernagten.

