gelicentieert en den geweldiger gevangen genomen was om hem te diverteeren van
het belet des particulieren handels.

Tegens den Teuver te doleeren, omdat zijnen albeschik Periatamby Marcair
deselve aan d’Engelse en Deenen en soo voorts in Bengale tot bederf van ’s Comp. 8
markt directelijck tegens zijne contracten had weten te bestellen.

Nadien men nu en dan uyt dese en gene informatien als andere kenteekens
heeft mogen gissen, dat mogelijk aan de zuydcant van dit eyland Java soo nu en
dan eenige pareloesters werden gevonden, soo heeft men van Ceylon eenige duykers
ontboden met haar gereetschappen.

d’ oosterse soldaaten, nu en dan daar geligt, herwaard te senden, als
prefererende de Ceylonse toepassen, soo lange zij van geen nader recreutes souden
wesen voorsien.

