geen anderen regel begeren gehouden te hebben in opsigten der Fran-
ce natie dan na het dictamen van onse zouverainen, waarbij het vervolgen van den
oorlogh op het scherpste ons is aanbevolen en waaraan wij ons ook meynen te
houden tot nader last van UEd. le HoogAgtb.

desselvs absentie uyt den raad, zijne protesten en schriftuuren, aldaar
ingeleverd, en het wej'geren van sijn gevoelen over de prijsen der lijwaten.

Men hier op tweederhande manieren gesogt heeft het silver uyt voorm. Japan -
ce coebangs te doen scheyden om hetselve met voordeel te konnen employeeren.

