gelegen zijnde, dog d’onse hebben haer die kans afgesien en ’t selve voor altijt tegen
een geringe somma van 29£ pagoden ’s jaers in pagt gekregen.

Den groot-gouverneur der landen omtrent Portonovo begeerd restitutie van
283 pagoden, welcke tot Gale aen tol tot 20 p. r c. t0 souden sijn geligt voor 43
corgies kleeden, welke hij in seeker Moors scheepje hadden geladen, immers pretendeert
hij niet meer als 2\percento te moeten betalen, sijnde sooveel d’E. Comp.
aen hem op Cormandel voor hare goederen uytkeert.

een generale revolutie door de landregenten met een magt van onge-
vaer de 10000 koppen aangeregt, waerdoor men daer niet hoorde als van roven,
dootslaen en plunderen, mitsgaders ’t vlugten van in- en uytlander, zijnde ’t
opperhooft en raed tot Tutecoryn daerdoor niet alleen genoodsaeckt geweest om
de mindere residentiën te ligten en Comp. 8 dienaren en goederen tot Poenekayl,
Caylpatnam en Baypaar
jae ook tot Manapaar op te roepen en te versekeren
binnen Comp. 8 vastigheyt op Tutecoryn, maer daerenboven kennisse nae Colombo
te geven van de becommering, die sij hadden, dat Comp. 8 dienaren daer selfs niet
ongemolesteerd soude blijven, waervan zij bij diverse olas en mondelinge gerugten
waren gewaerschouwt, welcke tijdingen diverse heydense inwoonders op Tutecoryn
reets hadden bewogen om met pak en sak de vlugt na boven te nemen, als zijnde
door hun in ’t land woonende vrunden gewaerschouwt, dat er iets quaets broeyde
tegen de Hollanders. Ondertusschen was den berugten en welbekenden Wassonda
Neyck meermalen in onse logie tot Tutecoryn geweest en had bij den coopman
Caperman

gevijnst de goede man te villen speelen en denselven getragt te bewegen
tot ’t u jokeren van een geschenck van 20000 perd. 8, sijnde volgens zijn voorgeven
’t eenigste middel geweest om te stillen en terneder te leggen den toorn van
den Teuver en sijn veltheer, die haar seer misnoegt thoonden over de hulpe, door
de onse bethoond aan seker Deens schip, gen. 1 de Princesse Louise, groot ongevaer
140 voet, gemonteerd met 32 stucken en bemant met 140 coppen, ’twelck den
24en novemb. 1697 van voor Coppenhage was t’zeyl gegaan en tusschen den 2 en 3
julij 1698 des nagts was verseylt op ’t riff voor Manapaar, sijnde den veltheer wijsgemaakt,
dat daeruj't door de onse waren geburgen eenige millioenen aan contanten
en kostelijkheden en waarop den Teuver en sijne geldgierige landtregenten
gaarne de hand gelegt en haer dat gestrande schip met sijne lading toegeëygent
hadden.

