mitsgaders voor de Mooren te maeken een parade en vertooningh,
waardoor de vermindering van ’s Comp. 8 agtinge wegens het verlies van de Phenix
eenigermaten weder soude konnen werden weggenomen.

Verscheyde pennisten - met vrij veel oneerbiedigheden tegens den
directeur
doleren over het aanhouden van ondercoopluyden, van herwaarts
komende, en hoe sij daardoor in hunne advancementen meenden te werden verkort
ende teruggegeset, - [waarom] wij g’ordonneert hebben de onderteekenaars
van dien dier wegen als een groote en onbetamelijke stouth. 1 alle herwaarts te
senden.

van groote dingen spraaken en haar beroemden desen jare wel een
milioen schat van de Hollanders, Engelsen en Portugeesen te hebben genomen.

