andere van hetselve gedrag hunne versendinge door gem. capitain met de vlugt
ontweeken.

De ses Padangse ponglous ofte mederegenten, die staande de gepasseerde
onlusten van daar na Pauw waren geweeken en met de misnoegde haar gevoegt
hadden, dog ook al terstont na de aankomste van den gesaghebber Schepmoes

en capitain der Maleyers tot Padang weder af gekomen zijn, haar aan deselve
vertoont en onderworpen, mitsgaders te kennen gegeven hebben de redenen, waardoor
zij waren genootsaakt geweest tot voorsz. hare uytwijckingh, hebben wij
gecontinueert in de regeringh en ook den eersten van voorsz. ses, Radja
Darat genaamt, laten optreden tot datou bandhara van Padang, zijnde de eerste
naast den panglima in waardigheyt en die ook onder haar als hooft de justitie
bediend en sulx, omdat gem. Radja Darat daartoe was de naaste en zijnen vader
dat ampt voormaals onder den ouden panglima met lof hadde bekleet.
Een groote pretentie hebben ook gemaakt voorsz. gevlugte, dog weergekeerde
Padangse ponglous tegens den gem. Radja Alam over het aanslaan en eygenen van
hare agtergelaten huysen en goederen door den gem. panglima of desselvs quade
instrumenten.

Alhoewel die van Bayangh, meest wroeste bergvolkeren, een groote rol in de
jongste beroerte te deser cust gespeelt en het district van Sillida geruïneert hebben,
zijn zij evenwel mede afgekomen om haar te veroodmoedigen voor den nieuwen

