langs dese geheele cust, sooverre de volkeren met dE. Comp. e in verbond en vrundschap
staan.

En om sulx met de minste commotie en het meeste fatsoen te volbrengen
hadden wij best geoordeelt hem voor een keer herwaarts te doen komen onder
voorwendinge van met hem over de saaken deser cust en hoe de ruste door de
ge voegelijkste wegen en middelen te verseekeren te moeten spreeken en onderwijlen
het bestier der inlandse regeringe tot Padangh te laten waarnemen door Radja
Darat

als eerste en de verdere ponglous.

dat Maharadja Indra als van het geslagte der oude wettige Padangse
panglous ten beste en gerust h. 1 van die negorij e tot voorsz. waardigh. 1 verheven en
wederom derwaart gesonden mogte werden.

twee dagen na gem. genome besluyt, namentlijk des nagts tusschen
den I3e en 14 der gem. maand junij, den gem. Maharadja Indra door eenige
Chineesen en andere inlander en overvallen, deerlijk vermoort en sijne wooninge
van het waardigste berooft geworden zijnde, waren wij genootsaakt weder te
nemen andere mesures en te doen een nieuwe verkiesingh, die na ingenomen ad vijs
van onsen capitain der Maleyers Wan Abdul Bagus en voorsz. hier aanwesende
Padangse afgesondene op den 19e der gem. maand junij is gevallen op een jonger
broeder van voorsz. Maharadja Indra, genaamt Mahara Lauwt

vier Maleyers, met name Radja Manorssa

Nachoda Lela, Ponglou
Moara en Radja Nangsatty, die den capitain Wan Abdul Bagus op sijn terugkomste
van Padang hadde medegebragt als instrumenten, die ter gem. custe geheel
ondienstig waren en in de voorgaande quade regeringh van den panglima Radja
Alam veel extorsiën en andere onbehoorlijckheeden gepleegt hadden, zijnde eenige

