gesaghebber en capitain der Maleyers en daarop hebben wij raadsamer geoordeelt
haar het gepasseerde te pardonneeren.

de regenten tegens de roverijen der Aatchinders en andere zeeschuy-
mers, die het vaarwater daaromher ontfeyligden en den smailen handelaar beroofden,
wederom sComp. 8 hulpe versogt hebbende, is door ons toegestaan ter gelegener
tijd, wanneer men van de vereyschte vaartuygen tot de bekruyssinge -
zoude wesen voorsien, eens eene derselve sig voor een tijd te laten vertoonen in het
vaarwater deser plaats tot afschrik van gem. te rovers. Ook is aan gem. regenten op
haar versoeck als een billikh. 1 toegestaan van de vrije handelaars wegens den uytvoer
van camphur en benzuin te mogen heffen gelijcke thol, als haar door dE.
Comp . ® ingevolge der contracten werd betaalt en van het zout, dat door gem. vrije
handelaars werd aangebragt, vijf p. r c. to.

de saaken des doenelijck daartoe mogen werden gebragt, dat de E.
Comp® als een coopman met een factorij e van negotie en niet onder een militair
gouvernement haren handel hier ter custe zal mogen bestieren.

