etc. a, tesamen ter waarde van f. 1792, dog de extorsiën van de lantregent Si qua
Ragia Ayer vielen daaromher voor de gemeente vrij wat swaar, die egter den insaam
van lijwaten nog niet hebben gestremt.

Onder de Mallebaarse Vorsten komen thans ten principaalen in het spel buyten
sComp. 8 oude pretentie van 80000 f . 8 gailjoens

tegens die van Atingen den Honing
van Couchim, den Sammorijn, den paljetter en de Ragias van Paroe en Teckenkoer,
alsook de noorderheeren van ’t Couchinse rijk en onder deselve singulierlijk
Moerianattoe Nambiaar

dewelke gesamentlijck diverse maaien aan haren Konink
gedoleert hebbende over de invasiën van voorm. de Sammorijn en het geringe
maintien van haren Vorst, die weder aan d’ andere kant doleerde over sijn onmagt
en gebreck van sComp. 8 hulpe en protectie, maar, ook selvs al vrij wat twistgierigh
en onverstandig in de regeringh van zijn hof en rijxstanden zijnde, de saaken
onderwijlen sooverre zijn vervallen, dat voorm. Moerianattoe zig aan de zijde van
den Sammorijn begeven heeft en zoo ook den Ragia van Paroe, die door den
paljetter vrij wat geplaagt en den Coning van Couchim, niet paraat genoug geweest
zijnde om na den raad van d’onse als die van de Ragias van Porka, Mangatty

en
Berkenkour dese inlandse dissidiën te smooren, eyndelijk heeft moeten zien en aan
ons bij brieven gedoleert, dat zijne noorderfrontuuren genougsaam open en bloot
leggen voor de Sammorijns invasiën, die daarop ook soo stout is geworden, dat hij
de forten in landen, welke hem anno 1691 in den oorlogh wierden geschonken,
wanneer hij was g’employeert om het waggelende rijk van Couchin tegens die van
Bettette te helpen herstellen, wederom aan de rebellen van dien tijd voor giften en
gaven niet alleen heeft overgegeven, maar sigh ook niet ontsien om een tentamen
te maaken tot het adopteeren van princen en princessen uyt Teckkencour tot
nadeel van Couchim in sijne liniën en stamhuys, dog hetwelke hen tot nog toe is
ontset, maar niet, dat hij Engelse en Francen tegens sijn contract van voorm. 1 jare
1691
wooning en handel in sijn land niet alleen gegeven, maar ook de voorm.
Francen tegens d’onse heeft gedefendeert, wanneer zij in november anno pass. 0
bezig waren met de scheepen de Leek en de Pool voor Panany een Frans scheepje
te beschieten en vervolgen. Alle welke zaaken van seer verren uytsigt en een
dangereus gevolgh zijnde, soolange dE. Comp. e op Couchim gaarne gerust soude
blijven woonen en na volgens haar intresse de Coningen uyt Sjalour
vil staande

