dan de cauls en parwannas van den noordsen serlaskeer Rustumdil-
chan of Davidchan om de zuyd, want - schijnen d’onse in twijffel te wesen,
of het rijk van die twee Mogolse grooten als ook van den Golcondasen souba wel
lang soude duuren, veragtende het naturel en de regering van voorm. Rustum, dog
dat van Davichan nog prijsende, met een vertooningh dat d’E. Comp. door de
privilegiën van desen op Conjemere reets geprofi teert soude hebben een som me van
f 10567 aan inkomsten.

soodanige armatures en circumvalatien
als quasi tegens den aanloop
van rovers, die evenals op Mazulipatnam met de regenten in goed verstant
zijn, door d’onse tot defensie van dit weerloose dorp waren opgeworpen en sij lieden
door den substituyt van den dessay reets lelijk geaffronteert, ter zaake zij tegens
hem over het beroven van eenige dorpelingen hadden derven protesteeren.

ter saake den gantschen handel en ’t welweesen van dien alomme op
soodanige comptoiren simpelijk en alleen komt te dependeren aan eerlijke, genereuse
en magtige regenten van den lande, maar zij worden bij dese tijden soo
schraal gevonden, dat het te beclagen is.

Het leenen van een g’armeerde chialoup aan die van Tansjauwer, dewelke
met den Teuverheer overhoop zijn geraakt, omme tot Adrangapatnam geposteert
te worden, geen goed can doen.

hoedanig de poincten van belastingh tegens den gouverneur Comans
over het vervalschen van het alloy der pagoden in de Nagapatnamse munt en den
particulieren handel van sijn huysvrouw - sullen willen afloopen, als ook
d’accusatie - , alsof het te kort komende van de cleene cas door gefabriceer¬
de
schenkagieposten goet was gemaakt, de leden van den raad de vrijheyt benomen
tot het uytten van hare sentimenten, den tolk Arriapa tot alle knevelarijen

