om den paardenteeld van Pelligore onder Colombo weder op de Jaffa-
napatn. eylanden te transporteeren, daar se van ouds is geweest.

Onse gedagten - nopende de murmureringen ten hove over het sluyten
der havenen met ongef ondeerth . 1
sijn geweest.

tot het graven van een spruyt uyt de revier van Caymelle tot in het
lac van Negombo, die 1610 roeden lank en van veel nut en gemak soude weesen,
niet alleen tot den afvoer van den canneel door voorn, sjalias, maar ook voor den
nelty en d’ingesetenen uyt de Hapittigam en Aludcour Corles, met verdere intentie
om daar op den hoeck van gem. rivier aan seeker bequame bay aldaar voor ’s
Comp. 8 scheepen een fortje te maaken om dan van de reparatiën en het onderhoud
der aardewallen van Nigombo te konnen afsien.

Middeler vijlen is de Vorstinne-Regente van Madure, benevens de voornaamste
van haren hofstoet tot aan de Tutucorynse stranden zijnde afgekomen, door de
bedientens aldaar beschonken met eenige specerijen, f elpen
en Bengaalse stoffen

