alsoo Zijn Maj. 1 van diergelijcke dingen, dog van geen kostelijck-
heeden, een lievhebber schijnd te wesen, mitsgaders intentie te hebben om voor den
jongen Vorst een princes van d’overkust te laten afhaaien en daartoe ’s Comp 8
vaartuygen te versouken.

eenige lijwaten, die gerugt waren tusschen Calpetti en de revier Kay-
melle door eenige Killekareese Mooren aan land gebragt en geslooken te zijn,
alsook van de 20 p. rc. t0 thol, die geheft waren van de lijwaten, door den
Moor Rautnapulle tot Colombo aangebragt.
Seekeren cameel, van Cormandel op Ceylon aangebragt , is herwaard gesonden,
omdat den Candisen Conink in dat gedierte geen sin scheen te hebben.

dog een scheepken van den nabab Abdul Naby, abusive opgebragt en
tot Portonovo thuyshoorende, te largeeren, gelijk geschied is.

Den rang aan de administrateurs tot Jaffanapatnam en Gale vóór de capitains
in die commandementen geassigneert [is], dewijl dat in absentie van den commandeur
of dessa ve wel nodigh scheen te wesen.

de Jaffanapatn. ingesetenen alsoo wel te laten participeeren in den
areekshandel op Trinconomale als de heydenen en Mooren van de overcust.

