doen blijven, soo is licentie gegeven om voorm. de Sammorijn eens met de wapenen,
dog alleen met alle precautie, aan te tasten, indien hij niet anders te verbeteren is
en sulx als onvermijdelijk bij de gesamentlijcke rijxstenden van Couchim word
aangesien.

om hem door mercantile middelen selvs in vreedenstijde te doen
kle} m blijven en den Couchimsen Koningh te verrijken.

zig te onttrecken den raad der loose en vuyle Pattarees

Cannarijns
en Namboeris
alsoo hij daartoe als sijne voorsaaten uyt Moetadavile al vrij wat
genegen schijnd en ook na haren raad de huysen en zaye velden van den coopman
Nannoe, die weder tot Couchim is overgekomen, op versierde pretentiën heeft na
zig genomen.

Den Calicoilanger alsnog wat gemesleerd schijnd met d’Europ. 8e rovers, hetwelke
hem tot nog toe met fatsoen niet anders dan door afradingen kan werden
belet.

Den inkoop van de baatsoeckende Cannarijns opnieuw gewraakt en het concept
om die uyt handen der S^-Thomas-Christenen directelijck te souken wederom
aangepresen en g’ordonneert geworden is werkstellig te maaken ten eynde ook door
overvloed van peper binnen de muuren van Couchim door dies verkoop aan Souratse,
Mochase en Persische handelaars te konnen voordeel doen.

om geen andere gelden te ontfangen dan silvere ropias, wigtige Sp.
mexicanen
of Europ. e ducaten, die d’E. Comp. e jaarlijx in goeden quantiteyt

