Den veltheer met sijne troupen dagelijx wierd verwagt binnen Tiernelvelho

als wanneer onse dienaren op Tutecoryn meenden beter te sullen kunnen ontdecken,
waernatoe de marsch zal genomen werden, ’tsij na Tutecoryn off na Trevancoor.

een gesant, sijnde zijn schatbewaarder, met naame Suaminaden1

aan den gouv. r De Heere

tot Jaffenapatnam afgezonden en bij een ole verscheyde
instantiën gedaen, dat zijn e. aan hem geliefde te stieren een bequaam man om
dese verschillen weder bij te leggen.

De parelvisserij, in ’t begin van dit lopende jaer gehouden in de bocht van
Candaetche, is van dat succes niet geweest, als men daarvan gehoopt en verwagt
had, zijnde deselve g’eyndigd den 29 april passado en maar gevist met 172 vaartuygen,
zoodat d’E. Comp. daerbij sleghs heeft geprofiteerd een sommetje van
rd. s 6710, -

den quaat willigen Moor Periatambi, welckers vaart uygen men ook
op Tutecoryn, Putelang en Manaar had in beslag genomen om daeraen te kunnen
verhalen de schade off liever winstderving, die d’E. Comp. daerbij heeft moeten
lijden, dog wij hebben om verscheyde goede redenen - ons met die violente
proceduuren niet kunnen conformeren, van gevoelen sijnde, dat men in dese tijden
de gemackelijkste weg voor de vijligste had behooren aangesien te hebben en
daarom hebben wij geordonneert, dat zij op de beste en bequaamste wijse weder

