Het buskruyt, twelke zij daar in houte blocken door de Joden doen maaken,
van weynig viguur en weynig duur mitsgaders vrij hoog in gelde is.

De Paapse religieusen, door de Portugeesen en die van het collegie de propaganda
fide uyt Goa gesubomeerd en afgesonden, konnen nog al niet nalaten haren
ouden indrangh omtrent het dominium over de Christenen van St. Thomas, die bij
d’onse ook Syrianen worden genaaint, met alle listen en practijcquen te promoveren
en hebben al eenigen tijd gemachineert om tot biscob over dezelve aan te
stellen en in te vouren seekeren Jesuit, met name Jan Ribeiro, die selvs al eenige
geestelijke van de naturelle eassanauros tot zijn parthije heeft weten te disponeeren
en over te brengen, mitsgaders nog al verdere tentamina in ’t hooft schijnd
te hebben om zijn banden te versterken en waartegens voorm. Christenen bij den
commandeur en raad hebben doen claagen, die, daarover van ons ordre verzoukende,
in ’t korte gelast zijn de desseynen van dien stouten Jesuit te verbreeken en de
eassanauros te mainctineeren, navolgens de protectie, aan haar belooft en sooals
dat ook met ’s Cornp. 8 intresse quadreert, ten welken e3m. de d’onse, die den Carmeliet
Fre Angelo Francisco de S. to Theresia reets voor bisschop hadden doen u} rtroepen,
geren voyeert en overgewesen zijn tot diversse schriftuuren, door den
Heere Van Meydregt
goed ged. e te dier materie geformeert.

equipagie ten oorlog tegens de Francen en Spaancen, mitsgaders om
die natiën gecombineert benevens d’ Engelse te vervolgen, waarover dien heer na
de wijse sijner natie vrij wijdlustig ageert, alsook eenige mentie maakt van bovengem.
Guerreiro benevens de gelden van eenen op Timor overleeden Italiaan
Francisco Bianko.
d’Engelse nogal toeleg maaken op den peper van dese cust, maar ook met
eenen het ongeluk hebben gehad, dat zij een schip, uytEuropa komende, aan de
stranden van Zuyder-Mallabaar met een merekelijk capitaal contanten niet alleen
door schipbreuke verlooren, maar het een en ’t ander ook hebben moeten laten

