arrivement omtrent terselver tijd uyt Mocha van het schip Zuyddorp en nog twee
Moorse bodems onder desselvs convoy, het aanhouden en arresteeren van gem.
twee scheepen, alsook van de gelden en goederen, tot Mocha op vragt in het schip
Zuyddorp afgeladen, nevens de pelgroms en passagiers, met d’een en d’ander overgekomen
en waaronder op Zuyddorp zig bevond zeekeren Nour ul Hak

een man
van aansien en agtinge bij den Mogol, - vervolgens hoe grooten consternatie
dat alles bij de Souratse regenten, coopluyden en andere heeft verwekt, mitsgaders
wat handelingen en talmerijen daar zijn gevallen, eer men heeft konnen resolveeren
den directeur en verdere bediende van d’E. Comp. met hare vrouwen, kinderen en
ommeslagh uyt Souratta te laten vertrecken om daartegen voor Noer ul Hak en de
verdere soogenaamde heyligen vrijh. 1 te verkrijgen en hoe daarop den 22® der
maand november nog eyndelijk den uyttogt der onse uyt de stad Souratta
onder het geleyde van meer als 3000 gewapende mannen geschiet en na derselver
verschijninge aan het schip Zuyddorp gem. priester met de sijne mede ontslagen en
na lant gelicentieert geworden is.

de restitutie van beyde de origineele moetsiekas, die men anno 1699
den directeur Kettingh met ge welt hadde af gedwongen, dat ook de voorleeden jaar
door den commandant Palensteyn gearresteerde, dog onder borgtogt ontslage
106000 ropias van den coopman Abdul Gaffoer weer onder ’s Comp. 8 magt zijn
overgegeven ende dat tot vergoedinge van ’s Comp. 8 gelede schade en gedrage
lasten op den eysch van ruym 20 lack, bij trappen eeist zijn aangeboden 6 en
daarna vervolgens 8 lak ofte 800000 ropias ofte 12 tonnen ligt geit, met toesegginge
dat van den Coningh na voorgaande maximen soude werden versogt en aan ons
overgelevert een nieuw firman, gelijk ook dat men aan het hof soude schrijven over
onse verdere begeertens van verminderinge der thollen, vrijheyt tot het bouwen
van een nieuwe logie buyten de stad enz., - maar dat men de Mooren op
geenerley wijse hadde konnen brengen haar gedaan bod in contant te verhoogen,
alsoo den Souratsen gouvem. r bij zijn laaste brievje na het bod van 8 lak quam te
verclaren, dat hij het uytterste hadde gedaan en dat, indien men daarmede sig niet
vilde contenteeren, hij de zaaken aan God bevoolen liet sonder ook meer daarna
om te sien en eyndelijk dat den directeur De Vos en raad niet hebben derven treden
om tot soo verre beneden de ordre de saak af te maaken, alhoewel men in rade bij
pluraliteyt van stemmen beslooten hadde, wanneer de Mooren haar gedane bod tot
11 lak quamen te verhoogen, deselve te accepteeren, dog dat sulx niet geschiet en,
de mousson verloopen sijnde, men genootsaakt was de Souratse rheede te verlaten,
—

