Van 5 zeevarende, die voorleeden jaar van het schip den Berg tot Gamron
waren weggeloopen en haar door de Persianen hadden laten besnijden, drij stux in
Spahan met oogluyking van den attamadauleth tot de onse wedergekeert en,
vervolgens in Gamron afgekomen zijnde op belofte van pardon, had men haar
’tselve verleend, de resterende twee, die mede genegen en op weg waren geweest
om haar insgelijx weder onder d’E. Comp. ® te begeven, had men nogh niet vernomen.

die, nadat hun hadden laten besnijden nog soo stout geweest waren
hun verdiende gagie bij de residenten met dreygementen te komen vorderen,
sonderdat eenige sollicitatien der residenten, met wat empressement te werck
gestelt, de Turken hadden konnen beweegen om die f iel [t Jen weder over te geven.

Groote quaadaardigh. 1 van het Engels opperhooft in Spahan Richard Cox in
sijnen toelegh om d’E. Comp® aan dat hof en spel van veel moe [i] ten te berockenen
door in geschrifte quansuys uyt ijver voor het hof aan den attumadauleth of rijxbestierder
te vertoonen, dat d’E. Comp. ® in Gamron geen simpele wooninge of
logie, maar een formeele fortresse bouwden, die in der tijd met canon, ammonitie
en volk van oorlooge voorsien stont te werden, etc., ’twelk een groote bewegingh
soude hebben konnen veroorsaaken, indien ’s Comp. 8 residenten, door den secretaris
van gem. eersten rijxminister van voorsz. valsheyt verwittigt, den attamadauleth
van het tegendeel niet hadden overtuygt en teweeggebragt, dat de ordre op
den herthog van Gamron tot ondersoek van voorsz. zaake - geen voortgank
genomen heeft.

met het aanbreecken van het heet zaysoen was geweest een ongemeen
ongesonden tijd, waarin bijna alles aan land was ziek geweest en waaraan ook
het volk ende de officieren op de scheepen een groot deel hadden gehad, soodat al
een kloeck getal en daaronder diversse schippers en mindere officieren waren
overleeden.

