in de onderhandelinge met de Mooren aldaar aankomen mogten, van ons [e] ordre tot
het verhinderen der Moorse vaart, evenals aan de Engelsen, dog alleen bij monde
mede kennis te geven en daarbij haar aan te manen zig met de Mooren in geenen
deele tot nadeel van ons oogmerk in te laten met bij gevoegde ordre ook zulx in
effecte niet te gedoogen, tenware hare magt buyten alle verwagtinge soo groot
mogte wesen, dat men ongeraden soude agten haarlieden opentlijk te offenceeren.

haar met een goede magt te vertoonen voor de Portugeese sterckte
Damman en in het land daaromtrent groote ravagiën aan te regten tot revengie
over de schade, die sij ’t jaar tevooren van de armade der Portugeesen ter rheede
van Souratta geleden hadden.

het - wenden na Massua, een eyland - gelegen wat
hooger in het Roode Meir op de cust van Aetiophien, dog onder het Turks gebiet,
tenware men sulx om redenen, die haar daartoe konden voorkomen, ondienstigh
en beter oordeelen mogte hare ladingh na Gamron te brengen om aldaar vertiert
te werden.

dat het invoeren in Habessina van eenige vreemde brieven of geschriften
ondoenlijk soude wesen - , namentlijck [om] de nauwe toesigt en
sware gestatueerde straffen en dat oversulx weder teruggegebragt waren de brieven
en exemplairen van Davids psalmen in de Aetiopise taaie, die UEd. e Hoog
Agtb. ten dien eynde van den heer Jacobus Ludolphy hadden overgenomen en
herwaarts gesonden.

