over het aanslaan sijnder scheepen en effecten, daarvan restitutie
versoeckt en beloften doet om, wanneer wij een nader besendinge derwaarts doen,
het sijne te sullen contribueeren tot vereffening der nog openstaande diff erenten.

soo door het lenen van schepen tot het overvoeren van Moorse coop-
manschappen en pelgroms na Mocha als het protegeren van seeker schip, toebehoorende
aan den Moors coopman Sullemansje, dit laaste tot soo verre het geschapen
scheen, men deswegen tot dadelijckh. 1 soude hebben vervallen.

na hare verschijninge ter rheede van Souratta den Engelsen Generaal
tot Bombahia, alsook de bediende
in Souratta bij brieven in korte en vrundelijke
termen wel bekent maaken hare aankom ste aldaar en het eynde waartoe, onder
versoeck om haar tot nadeel van ons regtmatigh oogmerk met de Mooren niet te
villen mesleeren off engagieeren door het bevorderen van derselver vaart en commercie
om hun te benemen het voorwendsel van ignorantie, waaraf zij haar jongst
bedient en op beroepen hadden.
Wanneer het desniettegenstaande gebeurde, zij hare protexie quamen te verleenen
aan Moorse scheepen en daarvan op ons te doene arrest niet souden villen
aflaaten, men deselve onder schriftelijk acquit of, zulx niet konnende bekomen,
ook sonder hetselve souden mogen ontslaan, mits daarvan onder een eygene goede
aanteekeninge ook beleggende de vereyschte stukken om altoos hare onbetamelijke
handelingen, daar het soude mogen van nooden wesen, te konnen doceren.
Drie Francen, die in dienst der Mooren waren gevonden op de scheepen der
Souratse coopluyden en door de heer De Vos herwarts gebragt, hebben wij op haar
gedaan versoeck laten gaan na Bengaale om aldaar bij die van hare natie te geraaken,
dewijl zij voorgaven hier te lande getrouwt te zijn.
Dewijl de Masquetse Arabieren gewoon sijn Souratta jaarlijx met een goet
aantal scheepen te besoecken en de Mooren in hare vaart tot nadeel van d’E.
Comp. e almede konnen favoriseeren en behulpsaam zijn, zoo hebben wij ook noodig
g’oordeelt en gelast aan degene, die van haar op de verschijninge van den commandeur
De Boer en oppercoopman Six ter Souratse rheede gevonden werden of

