omdat denselven gesegt werd wegens het niet vinden van een vergelijk
in de zaaken der Europeanen van zijnen dienst te wesen af geset en opgeroepen.

Eerstelijk verhooginge van het jongst gedane bod van 8 tot 12 lak ropias in
contant tot vergoedingh van ’s Comp. 8 gelede schade en gedrage lasten, hoewel
qualificatie is verleent om juyst op den eysch van contanten tot voorsz.
volle somma niet te staan, wanneer het verdere kan werden verkregen, maar
eerder van voorsz. 12 lak nog soo verre te mogen aftreeden, als met het meeste
respect van d’E. Comp. e soude willen vallen, alwaare het selv tot beneden de 9 lak
ofte 900000 ropias en sulx de reets aangebode 8 lak, wanneer de Mooren tot geen
verhooginge souden wesen te brengen, te accepteeren, dan de handelinge daarom
onafgedaan te laten - . Ten anderen verminderinge van den tegenwoordigen
thol, soo in Bengaale als in Souratte van 3£ tot 2J prct0, sooals de Comp. e voormaals
maar heeft betaalt, nevens een geheele afschaffinge van den Brootchiasen
thol van 18 pr mille, omdat de Engelsen daaraan niet en sijn gehouden. En wijders
verseekerth. 1 voor ’s Comp. 8 Europese en inlandse bediende om met een volkome
vrij h. 4hare diensten te konnen verrigten en van gelijken tegens alle raderijen en
afpersingen van dubbele thollen, nevens de noodige toestemminge van den Konink
tot het bouwen van een bequame logie buyten de stad Souratta - , hoewel
ook in opsigte van dit poinct de bediende zijn gequalificeert haar te mogen laten
vergenoegen met een bequame ofwel de oude plaats binnen de stad, als het eerste
na de apparentien niet te verkrijgen soude wesen. En eyndelijk, dat men sig met
de restitutie van de aangeslaage scheepen en effecten in dien staat en soo verre,
als desel ve voorhanden en te vinden of bequaam souden wesen, soude moeten
laten vergenoegen sonder eenige nieuwe pretentiën te mogen formeeren over hetgene
vermist ofte door den tijd bedurven, beschadigt of andersints in waarde
vermindert soude mogen wezen.

