zitten en overblijven onder handen van den Vorst in Peretaly, die zig meester van
dat verlies gemaakt en met d’Engelsen daarover in conflict geweest is, waardoor
buyten twijffel haren peperhandel tot Ansjenga ook wat stremmen en zijlieden
daardoor leeren zullen, of dien corl ook waardigh is diensthalven eenige notable
fortressen te extrueeren.

seeker rijck geladen Moorsen bodem, in Souratte thuyshorende en
meer dan 4 maanden tot Cannanoor onder ons canon anno pass. 0 overwintert
hebbende, niet in arrest genomen en gehouden heeft.

De gerugten van Poudechery te deser Custe overgevlogen, alsof de Francen
buyten 6 scheepen van de hare nog 30 stux oorlogscheepen waren verwagtende om
ons hier in de Straat Sunda en selvs op Batavia te konnen bezoecken, komen ons
te vooren van vrij wat minder apparentie -

de vroege verschijninge ter rheede en in het vaarwater van Souratta
van den commandeur Meyndert de Boer met de scheepen, - als ook het

