want het verval ende de ontvolkingh van die plaats door den oorlog
en pestilentie, nevens een quade en schrapende regeringe der Turcken, -
schijnd deselve niet meer bequaam te doen zijn tot een florisante negotie.

door aenloop en drangh bij de regenten veel hebben toegebragt tot
largatie en ontslag van ’s Comp. 8 dienaaren uyt de gem. stad, alsook van de voorleede
jaar aangeslage, dog weer genamptiseerde 106000 ropias van Abdul Gaffoer,
omdat derselver aankomste daar ter rheede juyst quam te vallen op den tijd, dat
over voorsz. zaaken gehandelt en haar gesegt wierd, dat buyten hetselve haar geen
restitutie of overgifte van die goederen, schoon ten voornaamsten Persiaanse coopluyden
toebehoorende, soude konnen werden gedaan, maar wij hebben om te
blijven buyten moeyelijckheeden en hacquetten
met die van Persia de bediende
tot Gamron aangeschreven gedurende de presente verwijderingen met de Souratse
Mooren en soolange deselve niet sullen wesen getermineert, geene vragtgoederen
op
Souratta meer aan te nemen.

met den pagter der ducaten in Spahan, klagende, dat d’E. Comp. e te
veel van die munt quam in te wisselen en [ook met] den sabandhaar in Gamron,
die] d’E. Comp. e aan het hof heeft vullen betrecken onder die Europeen, dewelke
tot nadeel van ’s Conings thollen hare schoepen met coopluyden- vragtgoederen
van daar na Bassoura quamen te senden.

