aldaar besteet en noyt desel ve of diergelijke harde gelden terugh ontfangt voor
hare coopmansz., des de pagoden, ikerys

derwarys
st. thomees en diergelijcke
slegte munten, ja selvs de Moorse ducaten - nader door ons gerepudieert
geworden zijn.

Mexicaanse realen tot Cannanoor, hetsij dan door wisseling of liever
door vercoop van coopmanschappen aan de Mooren van Aliragia, die jaarlijx met
hare vaartuygen peper, rijs, areek etc. a na Mocha voeren en van daar met contanten
retourneren, mits niet meer betalende dan 70 ligte stuyvers voor een wigtige
mexicaan.

het comptoir tot Barzaloor te ligten, de residenten op Couchim te
roupen ende de logie alleen met 2 è- 3 inlanders tot teeken van possie
te laten
bewaaren, maar de logie tot Wingurla - blijfd nog onder handen en dwang
van den dessay Khemsjent, alwaar het land ontvolkt en tot negotie onbequaam,
mitsgaders voorm. dessay op een sware recognitie, indien die logie overgegeven
zoude werden, geset en daarenboven van intentie zijnde, dezelve door magt van
Europ. se militie ten besten van zijn land tegens de Marattys en Mooren soude
werden gedefendeert, behalven dat hij ook met de roverijen te lande en te water
selv is g’engageert, soo is het geen tijd om het aan- of innemen dier logie veel te
behertigen.

den Coning der Maldives met Aliragia tot Cannanoor daartoe
te versouken, maar ook de overkomende Maldivese equipanten, zijnde
arme en geringe menschen, te caresseeren en daardoor tot wederkomste haar aan
te moedigen.

