verder te doen uytspatten, hetwelcke wij willen verhopen door de conduites van
den nieuwen gouv. r Adriaen van der Steil

sal konnen worden belet tot afsnijding
van alle speculante intrigues, die men altoos van onse competiteuren
moet verwagten, alsoo sij niet konnen nalaten ons alomme ontrent de specerijen
te beloeren.

Nadat zij onderwegen van malcanderen waren afgeraekt, haer eerste gevegt
was met een Francen bodem
op p. mo maert omtrent dit eylant
maer sij moesten
afhouden na het verlies van eenige levende, die dood wierden geschooten en
naderhant bij haer in den beginne van junij verstaen, dat voorm. France bodem
wel voor 500000 rijcxd. 8 aen linnen, zijdestoffen, ijser etc. a omtrent de ey landen
Plata
en Lobas
vercogt hadde, mitsgaders dat aldaer oorlogschepen op dese
waeghalsen lagen te cruyssen, die geduerende haren togt soo Spaense schepen als
minderen barquen tot een getal van twaelff stucx successive hebben verovert,
komende van Mexico, Acapulco, Truxillo
en meer andere plaetsen van dat vaerwater,
dog den buyt is niet seer notabel off advantagieus voor haer geweest,
van gelijcken dat zij, den eersten may

met 102 man een entreprize op
S. a Maria
bij Panama meynende te doen uyt een aspect op de goutmijnen, het
hooft hebben gestooten en door quade commando moesten aftrecken, wijders dat
op den 22 julij een Spaens oorlogschip op de cust van Peru, hetwelck zij meynden
te veroveren, bij nagt haar is ontduystert, boven en behalven de ongemacken en
ongevallen van leccage niet alleen binnen hare twee onderhebbende schepen, maer
oock van tweespald en diffidie
onder de officiers en de gemene maets, die soo
verre is gegaen, dat op 18 may het fregat de Cincqports, hetwelcke doenmaels bij
overlijden van den cap. n Charles Pickering
door eenen Thomas

