zouden hebben te ontslaan de vaertuygen, die op de voorsz. plaetsen van den
Moor Periatambi reets in arrest genomen mogten wesen en de voorsz. verschillen
traghten bij te leggen door een minnelijcken wegh.

Den len julij passado heeft sigh den gouverneur Gerrit de Heere uyt de
Galjettes p. r ’t fregatje d’Wind over Batecalo en Trinconomale weder na Jaffenepatnam
begeven en is den 12 daaraan op Punto das Pedras behouden aangekomen
ten principalen om onder desselfs oogh weder voort te setten den eliphantshandel
op de voor jarige voet.

waema zij haar sullen moeten rigten bij arrivement van eenige
Fransche schepen en eyndelijk ons sentiment nopende de exercitie van de heydense
godsdienst en ’t opregten der pagoden in de benedelanden door de Cingalesen.

Op ’t verzoek egter van verscheyde Comp. 8 dienaren hadden zij haer toegestaen
om derselver gesloote zoldij rekeningen te mogen laten intrecken
met

