het opgeven door sekere Gorammer, dat in de negorij Tolroy op
Goram ontdekt waren geworden 20 p. s vrugtdragende nooteboomen benevens nog
een goede partije jonge boomen, van welcke eerste aen den gesaghebber Jacob
Claes

inhandigt waren 10 a 12 stucx goede noten, boven en behalven het gerugte
van sekeren mardijcker, die voorgegeven had op het eylant Couwer oock eenige
dier boomen te hebben gevonden.

dat niet alleen de gemoederen der inlanders op Amboina al vrij wat
onthutst schijnen te wesen, ter saeke nu en dan door de ministers van dat gouvernement
aen haer wiert voorgehouden, hoe lastig de opulente nagulgewasschen de
E. Comp. e quamen te vallen, maer dat selfs al in tijde van zal. r den heer Van
Wijngaerden

seker voornaem orangcay van Hila, met name Assam Soliman te
dier materie volmondig uyt en sulx van wegens sijne luyden geantwoort hadde, dat
voor desen de E. Comp. e gelast heeft nagulboomen aen te planten, ja boete genomen
van die daerin gebreckig geweest zijn, alsmede van degene, die hare boomen
heten verwaerloosen en niet suyver hielden en nu vil de E. Comp. e het tegendeel.
„Zijn wij tegenwoordig niet genoeg arm? Wat behoeft ze sooveel moeyte te nemen
van telckens daerover te schrijven? Laten se maer schepen, geladen met stroppen,
senden om ons te wurgen, dan sullen wij geen nagulen meer leveren” en sodanige
discoursen van diergelijcken natuer, hoewel niet met sulcke significante en desperate
expressiën, zijn naderhant al meer ge voert in het aen wesen van voorm. gouvem. r
Coyet

voornamentl. wanneer men a. ° pass. 0 van hier had ordre gesonden
voortaan de nagulen niet meer door siedent water te halen off over een rokend vuur
te drogen, hoewel sulx eygentl. den grontslag van dit ongenoegen niet en maekte,
maer wel vooml. ongenegentheyt van de E. Comp. e tot het ontfangen van soo
sware nagulgewasschen, als zij tans jaerlijcx opdoen door de propagatie
op de
gelicentieerde plaetsen, on vermindert de continueerende extirpatie op de af gekeurde
gronden. Des voorm. gedegouteerde Amboinesen wel wat sagtelijck en verstandelijck
sullen dienen behandelt en geregeert te werden om dien quaden luym niet

