om uyt de magt der Masquetse Arabieren te verlossen eenige Persi-
aanen, die het voorleeden jaar in hare terugkomste van een bedevaart na Mecca
door gem. Masquatters waren aangehouden en gearresteert geworden, sonderdat
derselver largatie hadde konnen verkregen worden, voorgevende, dat het hof daardoor
een sonderlinge dienst stont te geschieden en de kosten, daartoe vereyscht,
aan d’E. Comp. e gaarne souden vergoeden.

Men hadde ook na gewoonte beschonken den nieuwen hertog van Gamron
Mameth Momienchan, dog was denselven kort daaraan ten hove ontboden om sig
te verand woorden tegens de aanklagte van vele coopluyden en vername ingese tenen
over desselvs onbehoorlijcke schraperije, onderwijlen dat het werck van zijn
ampt geduurende desselvs afwesen door zijnen zoon soude werden waargenomen.

