alle besendingen soo na de ooster- als wester- en noorderquartieren
van India in weerwil van ons sobere getal van bequame bodems - ter be-
hoorlijcker tijt zijn afgeschickt, in voegen onmogelijck eenige schepen, van magt
off na een oorlogsvloot gelijkende, te deser rheede hebben konnen worden aengehouden.

niet namaels maer verlegen soude konnen worden, van gelijcken off
mogel. in dat geval ons gewonne lant in voorm. Philippines, gelijck in ’t reguart
van Poedechery geschiet is, niet wel eens soude worden gereclameert, indien
Carel de Derde
mogt Coning worden, buyten meer andere moeyelijckheden, die
daeruyt voor d’E. Comp. e misschien souden konnen proflueeren.

