Stradling

gecommandeert wiert, van Dampier is afgegaen en naderhant door
hem niet meer vernomen, nadat zij met malcanderen de vijf eerste prijsen genomen
hadden, in voegen de 7 volgende door hem alleen verovert geworden zijn, dog
almede onder veel stribbeling van contentie en sulx voornamentl. met sijnen
opperstuerman Clipperton

die eyndelijck oock resolveerde met 19 man voorm.
Dampier te verlaten, gaende op 7 september voorm. op een Sp. veroverde barcq en
met sigh nemende 8 vatjes cruyt en eenige clenigheden, die apparent met bovengem.
Stradling naderhant nog eenigen tijt op vrijbuyt sullen hebben gevaeren,
zijnde aen te mercken, dat meergem. Dampier, op 30 november des voorm. jaere
1704 op sijn elfde prijs een man vindende, welcke het vaerwater na de Manilhas
kundig was, denselven bij sig nam en op den vijfden december voor de haven van
Navidad
zijnde ontrent 50 k60 Engelse mijlen van Acapulco, sijn laetste off
12de prijs veroverende en die aengesien hebbende als het provisie- en ammonitieschip
uyt alle omstanden voor het Manilhase Spaense gailjoen, mitsgaders bereets
sig soo te lande als met barquen van sijne gevangens hebbende ondaen, den 7
december voorm. omtrent 6 ueren des morgens het voorm. galjoen in het gesigt
creeg, hetwelcke voor de wint oock op hem afquam en slag leverde tot na de middag
ten vier ueren, wanneer het schip van Dampier (die een van sijne prijsen, gen. 1 de
barcq S. 1 Jan, had besig gehouden onder commando van eenen Jan Ballasch) een
schoot onder wrater crijgende, hij genootsaekt wiert te crengen en aff te houden,
hetwelcke sijne gemene maets quamen tegen te spreeken en per force den Spanjaerd
aen boort wilde gaen leggen om te enteren, maer Dampier hierna niet willende
hooren, wiert sijn volck soo misnoegt, dat niemant een hant meer aen het wrerck
wilde slaen, totdat zij sig eyndelijck lieten bewegen en overreeden om nog 42 dagen
ontrent de cust van Acapulco te cruyssen en dan van daer na Oost-Indiën over te
steeken, hetwelcke hij bij geschrifte moest becragtigen, dog, het murmureren egter
geen eynde nemende, doet hij op 11 januarij deses jaers voormelde sijn volck
bijeenkomen om sig van haer te dechergeren en stelde oversulx een ijegelijck van
haer in vrije keur om ten delen bij hem te blijven en ten delen na India over te
varen, wes sij sig in twree partijen verdeelden, wraervan er 30 bij Dampier en 32 bij
den factoor Morgan

en Jan Ballasch sig vervoegden, wrelcke laetste partije met

