de barcq S. 1 Jan

resolveerden na Oost-Indiën te varen, doende met malcanderen
alvorens al morrende en knorrende een verdeeling van haren laetsten prijs, bedragende
voor ijder hooft maer vijff rijcxd. 8 behalve nogh rd. 8 20 voor ijder man bij
een voorige verdeeling op 8 september 1704 en daermede wiert op primo februarij
deses jaers Dampier van sijnen macker, de barcq S. 1 Jan, verlaten, hebbende naderhant
van malcandere niets meer gehoort off vernomen

op primo februarij, bemand zijnde met 34 Europese en een swarte
cop, mitsgaders gemonteert met vier p. 8 ijsere stuckjes canon en hantgeweir,
haeren cours west aengeset, op 11 april de eylanden Ladrones gepasseert en den
8 may daeraen ontrent Nova-Guinea ten houw gekomen en eyndelijck op 21 d. °
onder Ceram in de bogt van Cauwa
voor ancker sijn geset en, aldaer sig van
drinckwater voorsien hebbende, op den 23 d. ° na Amboina om victuailie te soeken
tusschen Ceram en Bonoa doorgeseylt, dog, door een ’s Comp 8prauw ontmoet
zijnde, onder Manipa aengebragt, alwaer zij den 24 der gemelte may bescheyt
crijgende, voor haer geen victualie aldaer te vinden was, resolutie namen om na
Timor te zeylen en sig aldaer te victuailieeren, maer vierden door stercke stroom
genootsaekt Amboina te soeken tot op den 28 d. °, wanneer de chaloup Ceram uyt
dat gouvernement, haer ontmoetende, zij nevens deselve met hare barcq S. 1 Jan
tenselven dage daer ter ancker quamen.

Dampier, soo hem den buyt van het Sp. Manilhase gailjoen had
willen toevallen, denselven dan mogelijck door de Pappoese en Molucse eylanden,
mitsgaders sodanig door de Straet Sunda off Baly na Europa soude konnen hebben
gekeert op hope van hier off daer occasie te vinden om op een silveren ballast nog
partije specerijen te embarqueren, dog beyde is ’t hem misluckt.

