Coning onverwenschel.
in sijne bereytwilligheyt om na sijne contracten ’s Comp. 8
bedientens in de extirpatie alomme te assisteren.

de ingesetenen van Halmahera tot Goetawassi en Maba had doen
subomeeren om de visite en extirpatie der specerijbomen, wanneer men die daer
voor de eerste mael wilde doen in ’t werck stellen, tegen te gaen en te beletten,
alsoo naderhant de woestheyt van die en alle de omleggende Pappoes evidentel. is
gebleeken, die mogel. nu en dan om haren Coningh van Tidore niet veel dencken.

Maquian, welck eylant tot het aentelen van notenboomen, in cas het
gouvemem. 1 van Banda in dies leverantie t’eeniger tijt quame te succumbe-
ren, -

sodanig oock nog desen jaere met de jonge uytgeschote nagelboomen
tot Bangay en op de Xullase eylanden, soo haest de gecommitt. van den Tematsen
Coning daer souden wesen aengekomen, gehandelt stont te werden, uytgenomen
4 è. 5 stucx, die de onse souden laten staen om indertijt te ontwaren, hoedanige
vrugten deselve sullen willen geven, alsoo het nog twijffelagtig was, off zij wel
wesen sullen van de regte casta off soort.
Reets een zergeant na Halmahera was overgestoken met agt schildersgasten
om de ondekte nagelboomen op Jelolo te verdelgen.

Van Nova-Hollandia de minste swarigheyt niet kan worden voorsien, alsoo de
menschen daer nog ruym soo wild schijnen dan die van Nova-Guinea, als hebbende
geen de minste teekens van erkentenisse eenes Conings doen blijken, maar leven
ellendig in selver maniere, als die van Nova-Guinea beschreven zijn, want cooren,
coopmansz. off dingen van waerdije, specerijen, mineralen, gout off silver schijnen
t’eenemael bij dat volck onbekent.

