8 scheepen na Bengaale door de Mooren met Engelse vlaggen, waaronder
drie bodems van Abdul Gaffoer, zouden wesen gedepecheert.

droogte van d’ord. re vrugten, die altoos tot levensonderhout van de
besettelingen gediend hebben, niet alleen genougsaam ontbloot, maar selvs onbequaam
geworden is om het voetsel voor het wild en tam vee te konnen fourneeren.

Gerugten van eenige dissen tiën tusschen den gevlugten Pangarang Depatty
en den moordenaar Sourapatty, onder welkers bescherminge den eersten zig genoegsaam
overgegeven heeft.

