Den Keyser, door de dood van sijn dogter en haar man, den landsheer van
Kunokuni, nu geheel van kinderen ontbloot wezende, zijn overleede broeders soon,
Koof S. a genaamt en omtrent de 43 jaren out zijnde, voor sijn zoon en erfgenaam
geadopteert, mitsgaders tot successeur van trijk verclaard had, over welk nieuws
de Japanders volgens het voorgeven der tolken seer verheugt zouden weesen,
aangesien daardoor quam te vervallen de vrees voor een opstant en revolte, ingevalle
de verkiesing op een ander gekomen ware.

tot verbeteringe van den handel, item tot vermindering van den prijs
der schadelijcke nieuwe goude coubangs en dat daarenboven het coper de Comp®
voor minder prijs als jongst mogt werden gelevert, -

welke, zijn begin in de stad Nangasaky niet verre van de verblijfplaats
onser ministers genomen hebbende, reets 9 straaten verslonden had, aleer
door den onvermoeyden vlijd der Nangasackise gouverneurs (die zigselve tot preservatie
van ’s Comp. 8 ommeslag alom lieten vinden) konde werden geblust, dat
waarlijk ter goeder uure geschiede, aangesien dit woedent element reets tot op een
musquetschoot genadert was aan sComp. 8 kostelijcke packhuysen de Lelij en
Doorn en de brandende vonken in spaanderen over het geheele eyland vlogen.

