mediateurs hadde laten employeeren in een querel, tusschen d’Engel-
sen en de Moorse regeering ontstaan.
In Golconda sijn de suspecte residenten Fran^is Knobbaart en Zacheus van
Heussen

omtrent de diefte van pagoden 3000 uyt des E. Comp. 8 casse niet minder
vuyl bevonden, dan wij wel hadden gevreesd.

Den kindermoorder Gorale Marryna
die na onse intentie ter straffe
aan den landregent was overgelevert, naderhand op vrije voeten gesteld en dusdanig
in hem vertoont en gegeven is een preuve van d’inlandse justitie, die alleen
in tgelt hare gronden en wetten vind.

Den nabab en veltheer Davidchan, in staat vergroot en van des Mogols hof
weder geretoumeert zijnde, een aanbiedingh aan dE. Comp. e had laten doen om
Palleacatte voor 5 jaren in pagt te nemen.

Soo is door Kistnage uyt namen van dien veltheer een andere aanbiedingh
wegens d (i) e Sadraspat. 8e pagt aan d’onse voorgehouden, waarover zij nader handelen.

Tot contentement van den tegenwoordigen duan het dorpje Alemperwe door
de onse provisionelijk met een adsistent en 6 pions beslagen is geworden.

