penne onbequaam souden inaaken, sonder aansien van personen in effecte tot
soldaaten herstelt en gedegradeert souden werden om de Comp. alsoo van onnoodige
lediggangers t ‘ontlasten.

soowel in het aansien van radjas, orangkayen en andere landgrooten
als het posteeren van nugtere en besadigde dienaren op de rondom leggende eylanden
alle voorsigtigh. 1 te gebruiken.

9 negorijen, op Cerams noordzijde gelegen, genaamt Lissabata, Sa-
way, Saliman

Hitaway, Tolazy, Hantiling, Laulatoe, Bawawit en Goety.

