door de ongemakkelij ckh . 1der Moorse regenten en onder desel ve wel
het allermeest van des Konings duan Morsit Coliclian, die wel gaarne soude hebben
gesien, dat men vanweegen dE. Comp. e dat comptoir weder hadde komen bezetten
en den handel alsvoren bevorderen, hebbende sulx door verscheyde persoonen onder
seer voordeelige expressiën en beloften doen voordragen, maar wanneer men
dierweegen om eenige verseekeringe voor de gemelte beloften goetgevonden hadde
aan hem te schrijven, was het verre van daar sulx in te willigen, integendeel wierd
den briev ongeopent teruggegebracht met berigt van des duans ongenoegen, schijnende
eenigsints geraakt te zijn, dat men hem op zijn woord niet had gelieven te
geloven en vertrouwen.

