Het een gewoonte is van meer dan 40 jaren oud, de steenhauwers tot Arialchery

door den duan genootsaakt werden jaarlijx een seeker tanto nelly aan te
nemen tot harer of tot sComp. 8 eygen schade, welke verpligtingh met de naam van
gadagum
bekent staat. Soo hebben d’onse die onredelijke gewoonte laten continueren,
omdat anders gem. te steenhouwers vrij swaarder geplaagt en de werken
verhindert zouden werden.

Den fausdaar van Sidembron Abdulnabi aan d’onse vrundschap bewesen en
den commissaris Phoonsen getracteert en beschonken heeft, hetwelke met een
geschenk ter waarde van 1188
geremunereert zijnde, heeft hij naderhand na
Jaffanapatm. p. r wissel doen overmaaken pagoden 1275 om daarvoor elephanten
te laten koopen.

