maar tot de ongemunte goude en zilvere speciën, die daaronder waren,
had men nog geen kopers konnen aan treffen of disponeeren, de benjanen meer
genegen zijnde tot de gemunte, omdat door de lange ervarenth. 1 daarop meer staat
konnen maaken als op de alloyen der ongestempelde spetiën.

Quastigh. 1 van den landregent Rengapandidaar, die met zijnen voorsaat

Arnassala Moddely al 9000 pard. 8 op leverancie van rijs had genoten en daarenboven
nog 8 k10000 pard. 8 benevens een vooruytverstrecking der recognitiepenningen
voor 2 jaren, item 15 agterstallige Turkse of Bassorase paarden met 2
elephanten voor den Neyk van Tansjauwer, zijnen m. r, begeerde, sal mogelijk
oorsaak wesen, dat de leverantie van de rijs of nelyy soo voor Ceylon als voor [de]
fluyt den Haan en de Bengaalse vier oorlogscheepen, niet al te wel sal slaagen,
omdat hij tot zijn oogwit niet heeft konnen komen en quaadhoofdigh na boven is
geretourneert.

De respective circumvalatiën op en om de weerloose comptoiren tot Palicol,
Sadrapatn. en Conjemere zijn meest becostigt door de dorpelingen en inhabitanten,
dog daarin bestaat ook het eenigste goede, twelke in die noodeloosheeden is te
vinden.

