door zijn sabandhaars publijq zoude hebben laten verbieden, ja zelvs
aan sijn zoonen, dat sig niemant soude hebben te verstouten eenige peper in te
koopen, tenzij den coper die aan ’s Comp. 8 bediendens aldaar binnen de logie wilde
leveren, ’tgeen de leveranciers wel eenigermaten moet geeft om nu door gem. lte
regenten niet weer getraverteert te zullen werden, maar ondertusschen is ’t ook
seeker, dat dit verbod ons soude noodsaaken om meest alle de peper met Spaans
geit te negotieeren en tot den afvoer van dien corl een vrij grooter getal scheepen
te employeeren, daar ’t ons niet alleen aan die gewilde munt, maar ook aan
scheepsruimte en wel ten principaalen aan zeevolk tot bemanninge derselve ten
alderhoogsten manqueert.

aldaar nog volk nog geit, maar eenelijk gevonden had twee doode
lichaamen, die hij voor Engelse had aangesien, mitsgrs. eenige stompen van vers
af gekapte sware boomen, waaruyt hij sustineerde, dat de overige manschap sonder
twijffel een vlot of vaartuyg gefabriceerd en eyndelijk haar daarmede van voorschreven
eyland in zee begeeven sullen hebben.

En gaf men van het hof voor, dat den agterstal des Coninks aan de Comp. e op
de wijse, als die gecontracteert was, stond voldaan te werden, maar of dit al in ’t
geheel sal ge volgt sijn, twijffelen wij evenwel aan en zoude eenelijk aan het zeepackhuys
Amsterdam om de vellen en het sappanhout, ’tgeen in verre na met de
scheepen niet koste werden vervoert, tot desselvs afhaal gade te slaan, verblijven
een adsistent nevens een sergeant, een botteliersmaat en een gemeen matroos.

