die van Priaman eerst naar verscheyde reysen daartoe genoodigt te
wesen haar hebben verwaardigt eenige gemeene mannen uyt de hare te senden na
Padang om onse dispositie ievernemen ende dat ook dezelve hebben geweygert
een residentie van d. ’E. Comp. e in haar district te admitteeren ende de gecommitteerdens,
die men van Padang derwaarts gesonden hadde om met haar dierweegen
te spreeken, in grooten getalle met de wapenen te ontmoeten, soodat deselve
raadsamer oordeelden onverrigter zake terugge te keeren dan met die volkeren tot
feytelijckh. 1 te vervallen, hebbende de voorsz. Priamanders naderhand wel getragt
dat voorval omtrent den gesaghebber en raad tot Padang op hunne vreese te verschoonen,
maar ook het toelaten van voorsz. residentie blijven declineeren bij een
brievje, van twelke men meent den loosen hooftponglou Radja Poety

tot Pauw
den insteller te wesen, gelijck ook gesustineert werd, dat den gem. Radja Pouty en
den Padangsen ponglou Radja Besaar2

de gem. 10volkeren van Priaman hebben
gestijft in hun gedrag in stede van deselve ten goeden te induceeren, waartoe zij na
de wederkomste van eerstgem. gecommitt. 8 op hun voorstel en versoeck derwaarts
gelicentieert waren.

een oude wrok tegens dE. Comp. e en dat zouden tragten haar van
deselve geheelijk te ontslaan om met te meerder vrijheyt te genieten de vrugten
van den sluyckhandel, die men segt, dat door alle de kust volkeren, om de noord
van Padangh gelegen, sterck gedreeven en daarvan het incomen onder die van
Pauw en andere verbondene verdeelt werd.

