De wij le den kerkenraad tot Banda bij gebrek van tarwenbrood haar beswaert
hebben gevonden om het Heylig en Hoogwaardigh Avondmaal des Heeren te
celebreren en alsoo voor een tijd overgeslagen, soo heeft den kerckenraad deser
stede Batavia haar van die scrupule ontheft, seggende, dat sulx soo wel met brood
van andere granen als die van tarwe moet en magh gehouden werden.

alle de specerij eplantagies soo tot Oeby en Oeby Latoe, Halamahera
en elders accuraat te doen opnemen en van de noten en foelie eenige tot een preuve
ons toe te senden met verbot egene van die specerij eboom en meer te extirperen tot
onse nadere ordre.

Wegens Arou Teko en Crain Jerenica, die het nog aldaar houden ende waarbij
sigh ook gevoegt hebben Crain Pomelican en Crain Tompobalang
sullen wij de
Coningen van Bony en Goa - aanmanen haren pligt te betragten om gemelte
hare onderdanen van daar op te roepen of met kragt te dimoveren en dat Hare
Hoogheden ook sullen dienen te besorgen, dat d’E. Comp. e een behoorlijke portie
uyt den Tamboresen buyt become, die den gem. Arou Teko en Crain Jerenica
volgens d’advijsen van Macassar gaarn soude verduysteren ende waarvan den
gebannen Radja Tambora seer veel, jae selfs buyten de waarschijnlijkheyd, opgegeven
heeft.

