XIII. JOAN VAN HOORN EN RADEN VAN INDIË, BATAVIA 31 maart
1706

dat sijne onderdanen te groten hazart en perijckel liepen om door de
Johoorse zeeschuymers genoomen en van hun leven en goederen berooft te werden,
dat de levensmiddelen in sijn rijck begonden duur te werden, omdat er geen rijstvaartuygen
van Java quamen, dat hij om sulx voor te komen en voor sijn onderdanen
sorg te dragen van meyninge en ook genoodsaackt was een goed gedeelte
van sijn land met pady te laten beplanten en dat hij daartoe veel volks van nooden
had, -

Den Sousouhounang
die gesegt werd den ouderdom van 123 jaeren
gepasseert te sijn) nog een volmaackte gesondheyd beleefde.

niet ter audiëntie g’admitteert en veel affronten aangedaan, mitsgaders
den handel verboden, de scheepen opgehouden, de uytvoer der rijst belet en
gevolgelijck d’onse naar becomen consent van het hoff genoodsaackt geweest in ’t
geheel van daar op te breken, nadat alvorens de schuld des Conings op de wijse, als
men die had gecontracteerd, volcomen was geliquideert.

