daaronder weder een van Sanhay
in de provintie Nankin gelegen.
’t verleeden jaar voor de eerste reyse met een toestel als chiampans hier verscheenen.

Omtrent het payement, twelk jaarlijx voor India als een hoog noodsaakelijk
geit geëyscht werd, sal U Ed. e Hoog Agtb. 8 meermalen gebleeken zijn de viesheyt

der inlanderen en hoeveel gebrooken en gescheurde schellingen en dubbeltjes,
mitsgaders andere ongevilde d. 08, omdat se in andere provintiën geslagen waren,
niet uytgegeven hebben komien werden en daarom met schade in Bengalen versmolten
en tot ropeas vermunt sijn geworden. Om dit voor te komen werd er
jaarlijx in onse eyschen versogt, dat ons geen ander payement toegesonden mogt
werden dan Hollandse en Zeeuwse schellingen en alloenelijk Hollandse, maar geen
Zeeuwse dubbele stuyvers.

in de oostergouvemementen, item tot Batavia, Bantam, Java’s Oost-
cust, Malacca, Ceylon en Sumatra’s Westcust.

