onder het gevegt en het faveur van de roock met staande zeylen het anker hadde
laten vallen en zijn parthijen, sulx niet tijdig genoegh gewaar geworden zijnde, te
verre vooruyt geraackt waren om hem met voordeel te beschieten off geduurende
de ebbe weder bij te komen.

Verhaal van seeckeren Jood Joseph Xamij, die in november laastleden met
een Moorse scheepje uyt Souratta tot Calicoet en van daar voorts tot Couchin
was aangekomen. - [Volgens hem] soude na ’t vertreck van den heer De Vos
met ’s Compagnies ommeslag en bedienden in Souratta wesen aangekomen een
nieuwen gouverneur, dewelcke over het gemelde vertreck tegens den bekenden
Abdul Gaffoer en andere coopluyden grootelijx misnoegt zoude wesen en een bijsonder
verlangen betoonen na de wederkomste der Hollanderen voorm. om verschillen
met desel ve in der minne te vereffenen, voornemens zijnde om door
desel ve vertrouwt te werden zijne vier soonen als ostagiers na de rheede aan de
Hollandse scheepen te senden, soo haast dezelve aldaar maar souden wesen aangekomen.

diverse packgoederen uyt hunne logie bedecktelijck na de Engelse
vervoert en aan seeckeren interlooper m. r Goor 2000 sack zalpeter verkogt souden
hebben.

