bij de packhuysen te houden leggen en daerenboven nog genoodsaekt te wesen een
goede somma gelds op intrest te ligten, principael in dese neringloose tijden en ’t
verval des handels in Japan, Tonquin, Siam, op Coromandel, Mallabaer en elders,
te meer nog vermits men uyt dese directie wederom een sobren eysch van coopmansz.
heeft gedaen, hoewel den direct . r en raed betuygen aldaer geen meerder
quantiteyt met de vereyste voordeelen te konnen omzetten en nogtans zullen
daeruyt op verre na niet konnen werden voldaan de jaerlijkse petitiën, waartoe
egter al een wackere somma requireerd.

’t Casteel Batavia geensints soo slegt geweest, maer weder van de wal gehaeld,
in de Suratse rivier gebraght en daar hegt en sterk vertimmert, mitsgaders als een
tweede convoyer der Moorse Mochas- en Jeddasvaarders g’employeerd was.

maar sijn quade en straffe regeeringe is wel de principaelste oor-
saecke, dat w’daarvan zijn versteeken geworden, alsoo de Moorse en andere handelaers
om sijne vexatie en knevelarij e te ontgaan meest alle haere goederen tot
Cambaya versamelt en van daer in de scheepen, afgeladen na Mocha, versonden
hebben.

