XII. JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, CHRISTOFFEL
VAN SWOLL, HERMAN DE WILDE, ABRAHAM DOUGLAS, PIETER DE
VOS, DIRK COMANS, BERNARD PHOONSEN, ADAM VAN RIJN, HENDRIK
ZWAARDECROON, HENRIK BECKER, CORNELIS CHASTELEYN
EN MATTHEUS DE HAAN, BATAVIA 12 februari 1706.

het bekommeren van de vrije vaart anno 1676/7 en ’t verbod om nog
aan Mooren, Armeniërs of andere passen naar Malacca te verlenen met ordre van
alle handelaars, welke tegens dat interdict (van) daar ten handel mogten komen, af
te vorderen den verswaarden thol van 20 p. r c. t0 en dat voor hun gantsche inladingh,
schoon daarvan maar een gedeelte wierd verkogt, want de cooplieden door
desen voor haar ondragelijken last van Malacca afgeschrickt en genootsaakt souden
geweest zijn naar een plaats te sien, daar hunnen handel met meerder liberteyt en
voordeel konden drijven en daartoe Johoor verkooren hebben, door welke gedoente
de Comp. e een goede somma aan tholgelden en den inwoonder het grootste gedeelte
van sijn nering niet alleen quam te missen, nemaar ook den vertier der kleeden,
waarop voormelte verbod alleen sag, langs hoe meer te stremmen, sonderdat het
een of ander door het weder openstellen van de vaart anno 1692 eenigsints soude
wesen verbetert. Dat het inhouden van passen en het vermeerderen van den thol
van 13 tot op 20 p. r c. t0 voor Malacca seer schadelijk, ja ruïneus, is geweest, heeft
dese Regering in de jaren 1679 en 1680 al beginnen te merken. - Dog het
weder openstellen van de vaart voor alle natiën mitsgaders het verminderen van
den thol konnen wij tot hertelijk leetweesen mede niet seggen iets ten goede tot de
vermeerdering der winsten en den aftrek in sComp. 8 cleeden gecontribueert heeft,
nog ook niet, dat de vreemde traffiquanten door voorsz. voorregten wederom gelokt
souden wesen op Malacca in plaats van Johoor ten handel te komen, hetgeen
ook niet ligt staat te gebeuren, aangesien (soo gesegt werd) de Moorse handelaars
aan de vaart op Johoor gewent zijn en aldaar hunne coopmansz. door factooren
ter bequamer tijd omgeset en met goede retouren in voorraad besorgt weerden,
vraarbij dan nog komt voor een tweede reden de verarming en het onvermoogen
der meeste Malaxe ingesetenen (buyten een stuk of vier) om de coopmansz. der
vreemdelingen te negotieeren, behalven dat deselve voor die traffiquanten wederom
thin, goud, peper en Spaance realen, item Chineese stoffen in voorraad dienden
te hebben, als dewelke Johor met alle studie van zijne omleggende onderhoorige
plaatsen, item van de aankomende Chineese (die mede den thin in Johor trecken)
komt te trecken, w'aarvan Malacca nog van hier, nog van elders, ’s Cornp. 8 weegen
voorsien kan werden, selvs ook niet van peper sonder het vaderland en andere
negotieplaatsen, mitsgrs. den vercoop van dien corl op Batavia aan de Chineesen
te prejudicieeren, vrant w^at de kleeden aangaat om se voor ’s Comp. 8 reekeninge
te vercoopen, deselve wrerden, sooveel als men afsteeken kan, op de eysschen na
Malacca gesonden en daarin niet gemanqueert als ten belange der Suratse goederen,
die wij nu eenigen tijd hebben moeten missen, mitsgaders ’tgene die van Cormandel
en Bengaale manqueeren op onse ej^sschen te voldoen door de traverssen
aldaar van de Moorse regenten, soodat het dienaangaande aan onse debvoiren niet

