de abusive sustentie van den oppercoopman Willem Backer

in
Spahan alsook van den raad in Gamron, dat den gem. Chasteleyn

door ons sijn
verlossinge op sijn versoek g’accordeert en in de residentie tot Spahan door gem®
Backer vervangen sijnde, na het overlijden van den directeur Wichelman tot het
p. 1 gesag in Gamron niet gequalificeert, maar gehouden soude zijn geweest sijne
reyse na Batavia voort te setten, gelijck denselven gedaan soude hebben, indien
onse dispositie aldaar niet en ware ontfangen, alvorens de occagie daartoe
was voorgecomen, hebbende gem® Chasteleyn na sijne aankomste tot Gamron en
dat hem het p. 1 gesag door den raad aldaar was ontsegt, sig stil en buyten bewind
gehouden tot den ontfang van voorsz® onse ordre, wanneer den oppercoopm.
Backer, reeds de affreyse van Spahan aangevangen hebbende om tot Gamron het
gesagh te komen bekleden, aangesz. was sig weder te begeven na sijn bescheyden
comptoir.

vermits de coopluyden met het afsetten van den vorigen tiranniquen
bassa weder begonden aff te comen.

Met de Persise regenten, waaraff den hartog Mameth Momienchan, gouvern. r
tot Gamron, om sijne schraperijen aan het hoff beklaegt, van dat bewind is affgeset
en vervangen door eenen Mamuth Allichan, die hetselve ampt voormaals nog eens
heeft bediend, gel. ook den gouvern. van Laer van sijn bedieninge ontblood en
daartoe aangestelt is eenen Apdul Cassembeeck, geweest tholmeester der zeehavenen,
was men allesints in een goed verstand, maar vanweegen het hoff had men
nader instantie gedaan, dat d’E. Comp. ® devoir soude villen doen om te vercrijgen
de largatie van eenige Persiaanse bedevaarders van Mecca, die in hare terugreyse
door de Arrabieren van Masquette waren gevangen genomen en ter laastgem . ®
plaatse opgebragt.

