manqueert, maar wel aan de gem. desastres, dat de packhuysen op Malacca nu so
seer niet versien zijn, als bij ’t gem. 1® berigt wegens de voorige tijden getuygt
word.
Tot de vermindering der winsten en den sleet der kleeden soude ook veel
gecontribueert hebben het verlaten der buytenresidentiën op Andragiry en de
rivier van Siaca a. ° 1690 door manquement doenmaels van noodige Cormandelse
kleeden om den handel te konnen doen rondstaan en uyt vreese voor de Francen,
daar voorm. te comptoirtjes andersints aan de Malacse winsten somwijlen een moy
voordeel toebragten, ’tgeen het jaar bevoorens nog hadde gesommeert f. 40309.-.-,
dog welke zeer sober afvallen zouden, indien de lasten der bekruyssingen daartegen
in comparatie gestel t wierden.
Slegte uytslag van dat gesantschap
want [de] gedeputeerde, hoewel met
alle teeken van eer en de gewoone solemniteyten onthaalt en weder gedepecheert,
selvs niet in conferentie over den teneur van hare commissie met eenige rijxgrooten
geadmitteert, maar eenelijck met het and woord van den Koning en den dato
bhandara op de brieven der Malaxe bedienden en eenige contrageschenken teruggegesonden
zijn. Met wat omsigtigheyt voorm. andwoorden op het geposeerde bij
voorm® brieven zijn ternedergestelt, sullen U Ed. el Agtb. bij de daarvan nu overgaande
copijen konnen b’oogen en onder anderen daarin ontmoeten de notable
woorden: ,, zij alle de hoedendragers Johoor ontseggen zouden, wanneer wij haar
daarin op Malacca voorgingen en anders niet”.

Den aanbreng van thin heeft al in den jare 1680 en 1681 beginnen te vermindren,
egter soodanig niet, of daar zijn naar dato nu en dan tot anno 1690 toe nogal
kloecke parthijen van dat mineraal ingekomen, maar zedert dien tijd (en specialijk
dat den thin in ’t vaderland en op verscheyde plaatsen van India in slegter demande
quam, dat men ook bevond, de bezetting in Perah op het iteratief vermoorden
onser residenten, mitsgaders het verlies van alle de uytgesette kleeden d’E. Comp. e
meer lasten en verliesen toebragt dan den thin konde opweegen, dat ook het
comptoir Siacca om den oorlog met Vrankrijk en de excessi ve lasten der becruyssing,
mitsgrs. de uytspoorigheeden onser kruyssers geligt moeste werden) is den
insaam van den thin minder geworden, gevolgelijk na Johor, aan welke de laastgem.
plaats nevens meer andere eygen is, des te meerder ten diensten der aldaar
aankomende vreemdelingen, specialijck ook Chineesen, toegevloeyt en Malacca
voorbij gebragt geworden en bovendien ook van de noordelijcke thinplaatsen naa
Atchin, ja selvs ook na Queda gebragt boven den thin, die de vreemdelingen in geen
genoegsame quantiteyt van de Quedaësen selvs konden bemagtigen, soodat tot
den slegten aanbreng wel mede veel gecontribueert heeft het infesteeren van de
Straat van Malacca door uytgevaren Macassaarse, Maleytse en andere piraten,

