gelijck ook d’inlandse oorlogen en beroertens op de respective thinplaatsen, dog de
voornaamste oorsaak daarvan kan met goed regt geadschribeert werden aan het
gerugte verbod van den dato bandhara tot Johoor, dat de thinhandelaars geen een
bhaar van dat mineraal aan de Comp. e zoude hebben te vercoopen, alhoewel sulx
bij den Koning en dato bandhara voormelt bij hare jongste brieven wedersprooken
en ontkent werd.
Tot het weder doen aanwassen van desen handel soude de bekruyssing van het
vaarwater onder een modest schribent
als hooft wel een goed middel wesen, tenware
niet alleen de meermaalen in voorige tijden, maar ook de nog versche gruweldaden
en piraterijen, jongst onder den adsistent Jan Hillebrandsz. door de bescheydene
op de chialoupen Elisabeth en Middelburg bedreeven, geleert hadden,
hoe weynig staats op soodanige bedienden te maaken sij, waarbij nog komt het
doorgaans groot gebreck van seevarende, hetgeen ons veelmaal in onse goede
voornemens wederhout. Desniettegenstaande sullen egter die van Malacca recommandeeren
soodra mogelijk met een chialoup besendinge te doen na de voornaamste
thinplaatsen van Siaka, Salangoor en Calang onder een bequaam suppoost
om alsoo te besien, of men aldaar tegens kleeden, eenige thin of goud sal konnen
bemagtigen, daarenboven sullen haar nog recommandeeren de luyden, die met
thin aankomen, ten eersten af te betaalen en korte expeditie te doen erlangen,
waaraan (soo ons berigt is) het voorheen veel maaien soude gemanqueert hebben
en dese lieden tardeerende gehouden en alsoo op kosten gejaagt, mitsgaders daardoor
van den verderen aanbreng afgeschrikt zijn.

den gouverneur - oud en gebreckelijck en den secunde veelmaal
siekelijk en een nieuweling in d’Oostindische weerelt en eyndelijk alle de verdere
pennisten voor luyden van niet al te goeden caliber ende bequaamheyt.

Een Engels- of Schotsman, genaamt Keir, uyt het bij Malacca a. ° 1702 gestrande
Schots schip de Speedwel ontkomen, door dheer Phoonsen met het borgerregt
aldaar vereert en toegestaan wesen te trouwen.

Komende zij, Engelsen, bij weygering van de minste hunner opgeblase versoecken
en pretentiën d’onse ten eersten aan boord met protesten en dreygem enten
daarover aan hare agenten in India en de Coninginne
klagtig te sullen vallen.

