souden de Maleyers van Priaman, Bayang en andere, die aan en omtrent
Poulo Cinco woonen, na de ordres van d’E. Comp® niet luysteren en door do
bediende van gem. e eyland daartegens van Padang hulpe zijn versogt.

Desel ve goederen, wanneer men geresol veert hadde den af voer op de naam der
coopluyden en onder betaalinge van haren meerderen thol te laten voortgaan, nog
bijna een geheele maand in den weg door de rivierwagters sijn aangehouden en
belet geworden.

het uytloopen van voorsz. bodem
ujd de gem. rivier om te volbrengen
soodanige dessijnen, als den vijant daarmede soude hebben voorgehad, ’tsij dan
om te kruyssen op onweerbare bodems van d’E. Comp. e, gelijck de meeste zijn, die
men tot den handel op dese directie gebruyckt, offwel sich te vervoegen bij andere
France bodems, die na het voorgeven van die natie uyt Europa wierden verwagt,
na een gevegt van eenige uuren was verhindert en deselve genootsaackt weder na
boven te keeren en het te setten voor hare loge, -

Was den vyand het verlies van [de] Phenix daardoor voorgekomen, dat deselve

