Eenige Comp. 8 dienaren van het aldaar desen jaare aangeweest sijnde Moors
schip de Feyscelahey sig verstouwt hebbend met behulp van den p. 1 stuerman van
de chialoup Hitoe en seeker radja of patty van Alleboy
tegens de soo strengelijk
verbooden handel van nagelen haar te misgrijpen en die te pleegen, dog, ontdekt
sijnde, waaren daarover in hegtenis geraakt en door den fiscaal geactioneerd en
overtuygd, mitsgaders volgens gevallen sententie naar riguur der placcaten tot
af schrik van andere publijcq gestrafd, item den gemelten patty van sijn waardigheyt
afgeseth en gebannen geworden.

waarmede tot 3 gantangs ter maant, waarvan er 230 in een last gaan,
een getal van 4300 coppen den tijd van 6 maanden gespeysigt konnen werden, dog
k15 8 ter maand ijder 11216 menschen, om hetwelke sooveel moogelijk voor te
koomen en gemelte geringe voorraad van rijst dies te verder te doen [sjtrecken men
goetgevonden had 2112000 stux sagoe teegens § rijxd. het duysent voor d’Comp®
aan te slaan ten eynde daarvan niet alleen verstrecking te doen aan ’s Comp. 8
slaven, maar ook aan de militairen en zeevarende, gelijk in de jaaren 1681, 1682 en
1683 bij dusdanige geleegentheyd in die provintie meede gepractiseert was.

