3 onser ingese tenen scheep jens uyt Tonquin
1 d. ° uyt Japan
2 Portugeese scheep jens van Macao
4 j oneken van Canton, daaronder een, hier thuyshorende,
7 d. 08 van Aymuy
1 d. ° van Nimpho en
3 d. os van Zanhay nevens
een Chinees Aymuys jonekje direct uyt de Manilhas.

dat den Coninck kort na het opkramen van sComp. 8 bedienden van
daar hunne logie getragt heeft te demolieeren, dog dat sulx den grooten sabandhaar
Oeng Jay An, die de Comp. e en het gemeen
doorgaans genegen was, is belet
geworden, op hoop en voorgeven dat ’s Comp. 8 volck wel eens weder zoude komen
om daar alsvooren hun terneder te setten en vervolgens te negotieeren, dog denselven
inmiddens komende te sterven ende een ander in zijn plaats onder diezelve
benaminge te succedeeren, denwelken geen agting altoos voor vreemdelingen betoont
te hebben, soo heeft hij de gem. logie tot de grond toe laten affbreeken ende
de steenen en het houtwerek doen vervoeren, zeggende, nu d’E. Comp. niet genegen
zij zelve op Toncquin te handelen, zij derhalven Chinesen en andere cooplieden
derwaarts komen te senden, dog niet als om met haar geit te negotiëren en op die
wijse de coopmansz. van dat land te vervoeren, waarom het voor de coopl. aldaar
soo mackelijck niet dan bevorens valt hunnen handel te drijven, als wordende door
dien nieuwen Oeng Jay An daarinne ten merendeele belet en geknevelt.

