Den Konink van Chiauw David Munasa (alias Xaverius) hadde versogt een
togt na Celebes’ westkust, Manado, Caudipan en Bwool te moogen doen, mitsgaders
om eenige sijner onderdanen met de dood te moogen straffen, dat hem beyde
staat af geslagen te werden, omdat het swerven van die Coningjes na sulke afgeleege
plaatsen niet veel goets kan voort brengen en het oeffenen van crimineele justitie
aan de Sangir en andere noordereylantse Koninkjes met goede redenen al ten tijd
van de lieer Padbrugge haar is benoomen geweest.

de adversiteyt, die - dese volkeren (soo wel als de Tambockers
benevens alle, die op de noordcust van Celebes en in de bogt van Tomini leggen)
tegen de regeeringh ofte het jok der Ternaatse Vorsten hebben.

ingevalle sij merken, dat dese o vergif te niet sal willen doorgaan, het-
selve dan sleepende houden, totdat sij van ons daar op nader ordre sullen ontfangen
hebben.
De stroopende Bougis en Mandharesen maken het in de bogt van Tomini hoe
langer hoe slegter en hebben meest alle de negorijen, onder Comp. 8 gebied sorteerend,
verdestrueert, soodat wrel de helft verlaten sijn, met weynig apparentie den
Konink van Ternaten dat quaat sal konnen weeren, soo lange de questiën tussen
de Coningen van Bouton en Tambocco niet sijn bijgelegt en den laatsten in sijn
ongehoorsaamheyt tegen sijn Oppervorst, gem. Konink van Ternaten, blijft continueeren.

voordragen aan dat potentatie om meede na Ternaten te gaan, gaf hij
haar een spottent antwoord en niet duyster te kennen, hoe weynig vrees en agtinge
dat hij voor den Konink van Ternaten hadde, blijvende in sijn feytelijkheeden
teegen Bouton continueeren.

Hebbende den Ternaatse Vorst na de aankomst van de Bangise rijksgrooten
aldaar haar Koninkje, nadat sij met den anderen wederom bevreedigt waaren,
met genoegen en voorkennisse van den gouv. r Roselaar en raad haar alle tesamen

