Het galjooth Hoen, dat door gem* h. r De Vos in november 1704 met dese
ad vijsen en die van dese directie aldaar ontfangen was, van de Souratse rheede na
Ceylon gesonden was, op de hoogte van Goa is vervallen in handen van eenige
omswervende Turken, die, de Masquotters tegens de Portugeesen gedient hebbende
en van desel ve affgedanckt sijnde, hun fortuyn gesogt, mitsgaders gem. 1 galjoot
ontmoet en op hoope van een rijcke buyt aangedaan en overmeestert en het volk
op weynige na doodgeslaagen hadden.

Den coopm. Hendrick van der Horst

heeft] na onse vorige be-
schickinge de zaaken omtrent de regeringe op Sumanap en Pamacassan in rust
gestelt en Radeen Soederma

in ’t bestier van eerstgenoemde landschap gelaten.

Den gevlugten Pangeran Dipatty sig met weynig gevolg op Cadiry zoude onthouden
en den moordenaar Sourapatty, op de welken hij sig egter niet veel scheen
te vertrouwen, aldaar bij hem sijn gekomen en hadden de hoofden van Cadouan

en Tagaraga

aan de rivier Solo versogt voor den Sousouhounang ten hove te
komen, alwaar door het mistrouwen tusschen de twee voorname strandregenten
Depattys Sourabaya en Sedjanapoura verscheyde zaaken niet ten besten gedirigeert
wierden.

