dat d’E. Comp. de zeerovers na vermogen zoude tragten aan te
tasten en te vernielen, overal waer se ons mogten komen te ontmoeten.

Derhalven het wel te wenschen ware, dat den ouden Mogol al overleden en
eene zijner soonen vredig op den troon geseten was.

meest na het advis en door de handen der makelaars moet geschieden,
vermits de Moorse grooten deselve (als zijnde een verbod des Konings) niet
publijk, maer wel secretelijk willen aannemen.

Men schrijft ons, dewijle er van de Joodse coopl. geen juweelen gelast zijn aen
te nemen en aan Comp. 8 scheepen laten bestellen, dan nadat die behoorlijk vertolt
zullen wesen, dat deselven nu hare juwelen met de Engelse na Europa zullen versenden,
overmits het vertollen van dat edelgesteente groote opschuddinge omtrent
de Moorse regeeringe zoude veroorzaecken, uyt aenmerckinge zij noyt deselve
vertolt hebben gehad.

