na Banjermassingh gesteld hadden, dat de barcq can capitain William Dampier
wel soude konnen geweest sijn, dewelke ontrent die tijd daar gesworven heeft en
selfs niet lang daarna ook in de revier Simoay ten anker gekomen is.

Twee vaartuygen waren uyt Magindanao na Maccassar, Japara en Banjer -
massing vertrocken, mitsgaders een na Batavia met brieven aan dese Regeering,
waarbij versogt wierd om een besetting van Nederlanders daar te willen leggen, dat
egter tot dato hier nog niet vernoomen is en, wanneer hier mogte arriveeren, met
beleeftheyt sal g’excuseert werden - . Den Coning van Calangan, Bessi Hor-
san, is nog Moors en het voorige gerugt van sijn Christen werden vals bevonden en
had de chialoup van den burger Pieter Tides de reyse na gem. Calangan wederom
hervat, maar daar geen handel kunnen bekoomen, onder voorgeeven omdat sij
daartoe geen permissie van den Ceyser van Magindanao hadden, daar sij onder
sorteeren, het roer wierd aldaar ten eersten van haar chialoup geligt, met bedreyging
dat sij ook haar alle haar goederen wilden afnemen, hetwelke na veel smeekens
nog was nagelaten; twee Calanganse Koninkjes, gen. 4 Kadol en Lanang, benevens
de sabandhaar Sintsion wisten haar te verhalen, dat ongevaar 2 jaren geleden de
Spangjaarden twee van de Laloegse eylanden

in’t zJz. toosten van de hoek van
Pandagitang gelegen, ontdekt en in besitting soude genomen hebben, mitsgaders
dat een goede quantiteyt schildpadshoorn daar vandaan gehaald en na Manilha
vervoert hadden, ook soude den Spaansen gouv. r van daar aan den capitain
Bansjol op Calangan bij een brief hebben gepresenteert om hem Keyser over
Calangan te maken sonder hetselve geaccepteert of verworpen te hebben; dog
hierop] is niet veel staat te maken en daarom ook niets seekers te defereeren aan
de verklaaring van den Candahaarsen prins Joannes Calamboeta, alsdat de Bissayers

van de Spangjaarden seer werdende ge vexeert, daarom wel genegen
waren dien last van haar hals te schuyven en sig onder d’E. Comp. e te begeeven,
als wij haar assisteeren vulden, onder verseekering dat ieder huysgesin jaarlijx een
cati swaarte goud konde bemagtigen om hetselve in wharen met d’E. Comp. e te
troqueeren, maar posito, dat dit alles al waar was en wij de Spangjaarden van daar
verdreeven, soo soude ons dat egter niet gelijcken, sijnde al voor dese jongste reyse
al weeder gebleeken de trouwloosheyt en baatsugt van alle dese eylanders.

