Maar wanneer sijn e. benevens den coopman Metzu teegens onse hoope en
verwagting mogte bemerken, dat de gesamentlijke rijxgrooten om dese of geene
reedenen al soo grooten afkeer hadden van Pringabaya als van Kieij Gedee en hun
oog gevallen waare op Pangeran Diepaningrat, alsdan sig stil te houden en van
geen verandering in de regeering te spreeken, maar hun debvoiren aan te wenden
om van gem. grooten te ontwaren, of er geen middel soude weesen om dese twistende
gebroeders te vereenigen en ’t verval van ’t rijk alsoo te herstellen -

dat de bediende van Pangerang Diepa (bij occasie dat hij voor een
sijner vaartuygen licentie verkregen had om hetselve met een ladinge peeper naar
Malacca te moogen senden) haar niet ontsien haddc in zee daaruyt te ligten een
quantiteyt van 200 picols en ter vente na Johor te senden, mitsgaders nog nader,
wanneer voor een van sijne vaartuygen permissie bekoomen had om onder ’s
Comp. 8 pas naar Bencalis te verseylen, haar niet geschroomd hebben omtrent de
calang
’tselve tersluyk met peeper af te laden, dog niet spoedig genoeg konnende
klaar geraken, was hetselve door de onse verrast, opgebragt en ten behoeve van
den Coning en d’E. Comp. € met de bereets daarin afgeladene 74 picols peeper naar
luyt der contracten geconfisqueerd. Buyten des hadden se op 29e september passado
over den landweg van Jamby berigt gekreegen, dat er ook een vaartuyg met
200 picols peeper van gemelte pangerang aan de mond van de Jambyse revier te
wagten had gelegen na de afcomst van den Johoorsen gesant, die gesegt werd den
27e aug. ° weeder van ’t Jambyse hof na Johoor vertrocken te weesen en met sijn
komst aan de qual, sijnde een plaats, gelegen aan de mond van de Jambyse revier,
gemelte korl uyt het vaartuyg van meergenoemden Pangerang Diepa geligt en
overgenoomen te hebben.

vreemde princen en vooral met die van Johoor, Manacabo en den
Jambysen prins-regent Kiey Gedee, ’tgeen ook oorsaak is, dat Sulthan Ratho in

