apprehensie sijn genomen om aan den Conink van Ternaten voortgeschikt te wer¬den, sullen die vijandelijke ondernemingen wel wat gestut en het voorgeeven, alsofhij daartoe door ons soo wel als door de Coningen van Bony en Goa g’authoriseerden tot Opperheerscher van Kajely verheeven was, verijdelt werden.
Den ouden Dain Bouranne, sabandhaar van Goa, die de E. Comp® voormaals
onder de heer Fran^is Tak met genoegen heeft gedient en voor een schrander
staatsman bekend staat, is nevens de verdere gesanten des Coninx van Goa
alhier met hunne vaartuygen overgekomen en soude haar commissie
bestaan eerstelijk om door onse hulpe te bewerken, dat de twee soonen van
Sjeeg Joseph, die op Bantam getrouwt en woonagtig sijn, nevens hunne familien
na Maccassar mogten overkomen en ten anderen om met ons te spreeken weegens
de oude pretentie van Krain Bontorambo, nigt van den Goasen rijxbestierder
Crain Bontosongo, op ’t rijk van Passir en over een nieuwe pretentie van Radja
Goa op vier landschappen van Passir, genaamd Talakka
Adan
Apora
en
Baya
die te samen uyt hoofden van een huwelijkgift aan seekere Maccassaarse
Princes
en vervolgens haar dogter souden eygen geweest, dog met haar overleyden
sonder descendenten op Sijn Hoogheyt vervallen sijn.

Tot Tolikan, de residentieplaats van den onder-capitain-moor Domingo da
Costa [was] den handel dit jaar door sterfte onder den inlander soober geweest,
—

