’t vervolg een wakend oog op desen quant houden en dat hij hem het pleegen van
den sluykhandel moogelijk daarom ook wel beletten sal.
De Jambyse ad vijsen melden, dat Kie}^ Gedee door den Coning van Johor
soude weesen vereert of beschonken met de heerschappij e over het landschap
Tonkal, dog dit vereyst confirmatie.
Ook was aldaar en bij den Zulthan Ratho verscheenen een gesant van den
Coning van Gada

geleegen aan de Maleytse cust tussen de Johoorse en Ziamse
landen, met een geschenk van eenig goud en een brief, die niet anders en behelsde
dan betuyging van vrundschap en versoek om eenige Palembangse eliphanten,
gelijk den gemelten gesant thien a twaalf daagen na dato ook met 5 stux van die
holbuyken en 60 picols swarte peper tot een weedergeschenk weeder van daar naar
huys soude vertrocken weesen.

