na haar land gelargeert, in vertrouwen dat nu wat beeter als bevoorens met gem.
sijn rijxsgrooten accorderen en sijne gepleegde extorsien nalaten sal.

ses eylanden, die eygentlijk de Batchianse uyt maken, maar één

daar onse logie op legt, van bewoond is en dat nogh soo soober, dat met al sijn
onderdanen (de hoovelingen daaronder gereekend) qualijk een correcor bemannen
kan, het welke voor soo verre als de persoon van de jegenwoordige Konink aangaat,
om desselfs quastig huraour niet quaat sij, dog om eevenwel te betoonen, dat ons
het verval der Vorsten, daar d’E. Comp. ® soo lange in verbond meede geleefd heeft
ende die ons genoegsaam alles, wat wij soude kunnen begeeren, gecedeert en voor
alle andere natiën geprefereert hebben, niet aangenaam sij , alsmeede dat wij gaarne
het onse willen contribueeren om haar in staat te houden en nevens d’E. Comp® te
doen welvaren, -

dog hetselve en heeft geen voortgang genoomen, eerstelijk omdat de
onse - sustineren, dat daardoor die Vorst occasie soude gegeven werden tot
het sluyken der specerijen, die wel seekerlijk op sijn land (na haar seggen) soude
vallen en bij lange nogh niet alle ontdekt sijn - , ten tweede werd gesegt,
dat de gemelte woeste dorpsvolkeren sigh geensints onder het gebied van den
Konink van Batchian sullen willen submitteeren, maar eerder in het bosch en ’t
gebergte soude vlugten, als ongewoon sijnde eenige tribuyt op te brengen, daar het
desen armen Vorst maar om schijnt te doen te wesen - en ten laatsten, dat
daaruyt wel een pretentie wegens de gem. Konink van Batchian tegens den Konink
van Tidoor over ’t eyland Mixoal
soude kunnen resulteeren.
Wesende dese Tidoorse Vorst om sijne goede hoedanigheden bij grooten en
kleenen seer bemind en betoond meede bij alle occasie genegentheyt en liefde voor
d’E. Comp. ® te hebben, eyndelijk isser ook een accoord tusschen de Konink van
Ternaten en Tidoor getroffen over de restitutie van de wederzijdse weggeloope
slaaven.
Den Prins Tidori Wangi onthield sigh met sijn volk nog in Ternaten ; hoewel
sijn oom en cousijn tot retour na Tidoor wel schijnen te inclineeren, soo werd hij
daarinne door sijn moeder en suster wederhouden.

