dit vaartuig den Malaxe mardijker Jan de Mattos toebehoord had,
dog door denselve aan een Engelsman, Willebords genaamd, verkogt was voor
400 Johoorse maasen en over welk misdrijf, soo seer strijdende teegens de veelmaal
gerepeteerde ordre van U Ed. e Groot Agtb. 8 en de onse, denselve, door den fiscaal
geactioneert sijnde, in een amende van 100 rijxdaalders gecondemneert is booven
de verbeurte der penningen, uyt desen verkoop geproflueert.

Het water halen van de eylanden, als maar een gerief sijnde buyten ’s Comp. 8
nadeel, aan den gouv. r te defereeren, dog dat desel ve
om brandhout versoekende,
op eyge benoodigtheyt af

en tot den vrijburger gewesen souden werden om aldaar
hun gerief voor geld te erlangen, sijnde de bedienden wijders gerecommandeert
naauwe toesigt te nemen, dat onder het praetext van water halen geen sluykhandel
gepleegt werde.

Van Atchin was aldaar met drie sijne scheepen aangekomen seker Engelsman,
Fran9ois Delton genaamt, welke, voorheen een schip van de Engelse Compagnie
gevoerd hebbende, sijn meesters op een sinistre weyse verlaten en sigh naar
Atchin voormeld ter woon begeeven heeft, dog jongst volgens zijn voorgeeven
door den Koning van laastgem. plaats genoodsaakt souden geweest sijn naar een
verblijf van 23 jaaren met verscheyde andere Engelse van daar, al vegtende, naar
hunne scheepen te vlugten, wanneer nog wel 2 maanden in geselschap van andere
Engelse scheepen te dier rheede onder het pleegen van verscheyde hostiliteyten
tegens den inlander doorgebragt soude hebben, door welke weederzijds gepleegde
geweldenarijen niet te denken sij, de Engelsen ligt weeder tot Atchin ten handel
sullen werden geadmitteert, tenwaare - door middelen der wapenen.

