6oct. vertrok RooseUmr mei de Sirjansland derwaarts; Metzue moet voorzichtigonderzoeken,)

hoedanig het gedrag van den prince-reegent Kiey Gedee haar
aanstaat
en in wat estime hij bij deselve en sijne verdere ingeseetenen gehouden werd,
soo ook hoedanig den jonger broeder Pringabaya sig komt te gouverneeren en wie
van dese 2 princen het meeste bij de geciteerde grooten en verdere ingesetenen
bemind en geliefd werd, mitsgaders of de gesamentlijke rijxgrooten nog blijven
persisteeren bij hare klagten en versoek, aan ons in den jaare 1692 - [ge¬
daan] om namentlijk met een ander Koning of regent in plaatse van den regeerenden
prinse te moogen werden voorsien en of se wel geneegen souden weesen, wanneer
het met ’s Comp. 8 wrelbehaagen overeenquam een soodanigen groote verandering
te maken, desen regeerenden prince te verlaaten en den jonger broeder, den
Pangerang Pringabaya, bij sijn afkomst uyt de boovenlanden als haren regent of
Koning te omhelsen, mitsgaders daarvoor te erkennen en, soo ja, alsdan de saaken
volgens instructie daarnaar al sagtjes met de vereyste voorsigtigheyd te praepareeren
en van dese onse intentie en de geneegentheyt der rijxgrooten met een
secreet briefjen aan gemelte Pangerang Pringabaya kennis te geeven met versoek
om ten dien eynde in stilligheyt na Jamby af te sacken, dog wranneer gemelten
Metzu

bevinden mogte, dat desen pangerang niet beeter als den prince-regent
Kieij Gedee soo van leeven als regeering was en de gesamentlijke rijxgrooten en
ingesetenen uyt dien hoofde al soo grooten afkeer van den eersten als van den
laatsten, mitsgaders hun oog hadden op Pangerang Diepaningrat of wel op ijmand
van de andere pangerangs, die bij den voorwaarts gemelten klagtbrief genoteert
staan, sig alsdan geheel stil te houden en van geen verandering weegens de regeering
te spreeken, maar alleen omtrent deselve tragten te vemeemen, of er buyten
des geen middel soude konnen werden uytgevonden om dese twistende gebroeders
te vereenigen of het vervalle Jambyse rijk door een anderen wreg eenigermaten te
herstellen.

sulx door de wel geintentioneerde rijxgrooten werde bekend gemaakt
en wranneer gemelten Pringabaya op dit schrijvens mogte afkoomen, deselve alsdan
ten eersten den prince-reegent Kieij Gedee verlaten, met haare ofwel de geheele
Jambyse magt gem. pangerang tegemoed trecken om hem van hunne getrouwe
onderdanigheyt verseekering te geeven en wijders niet alleen zorg dragen, dat aan
Kieij Gedee het vlugten uyt Jamby op een bedekte weyse belet, maar ook vervolgens
geen mishandeling toegebragt werde, item dat sijn broeder, den nieuwen
prince-regent, sig bij geschrifte verbinde om hem uyt de rijxincomsten, ’tsij tot
Jamby, dan wrel tot Batavia als een prins van ’t rijk te sullen onderhouden.

