tot welkers voldoeninge men goede moet scheen te hebben en verhoopten,
dat den nieuwen aengestelden gouverneur van Kirman, den hartogh
Mameth Alichan, die door de onse in Spahan daerover begroet is en altijd getoond
heeft een goed vrind van d’E. Comp. te wesen, ons omtrent den insaam der gem.
wolle niet hinderl. soude sijn.

heeft den Arabis Prins Sieeg Manna de Persianen weder geslagen, de
meeste doen sneuvelen en den veldoverste des Conings gen. 1 Abdyaga gevangen
gekregen, mitsgaders daarop die stad
belegerd.
Aangesien den rebel Sulimoen Babba en Deusbeeken het rijk van Persia door
hun roven en stropen quamen te ontroeren en den eersten reeds met 30000 man
de hooftstad en ’t casteel Oermoen

ingenomen hadde, sonderdat den Persiaens
veltoverste met een leger van 60000 man sulx hadde konnen beletten, mitsgaders
dat den Koning - de saken des rijks weynig aantrekt, maer sig t’eenemael
schijnt overgegeven te hebben aan het plaj^sier der jagt en sig bij sijne wijven in
’t vrouwengetimmer te onthouden, soo is daerdoor en ’t belegeren der stad Bassoura
ontstaan, dat d’E. Comp. desen jare bevrijd gebleven is van het leenen der
scheepen om d’ Masquetse Arabieren te beoorloogen, alsoo den Koning aan d’onse
verklaerd heeft, ’t nu geen tijd was den oorloge tegens gem. Arabieren te beginnen.

