terwijl dit accordeerde met de successi ve advysen, van ’s Comp. 8 posthouders tot
Jamby aan die van Palembang gegeven.

op 6e may bevoorens was aangekoomen een ambassadeur vanweegen
den Coning van Johoor met vier vaartuygen, meedebrengende een brief, verseld
met twee groote metaale bassen tot een geschenk aan den prins-regent Kieij Gedee
voornoemt, dat voormelten gesant soo wel als den brief en ’t geschenk door den
prince voomoemt met groote teederheyd en blijdschap was ingehaald en ontfangen,
dat Sijn Hoogheyt geresolveert was geworden om desen ambassadeur aldaar nog
een geruymen tijd bij hem te houden, dog tot wat eynde en wist men niet en dat
hij met een expres-vaartuyg van dit sijn besluyt kennis aan den Coning van
Johoor had gegeven.

door verscheyde weegen na Manicabo, Andragiery en ook na Johoor
ter vente vervoerd werd, omdat den prince-regent tot Jamby Kieij Gedee den
afvoer van dien korl en andere goederen langs de groote Jambyse revier komt te
beletten en ’tgeen ook de oorsaak is, dat er op Jamby soo weynig peeper aan
d’E. Comp. e geleeverd werd.

t’eeniger tijd met onrustinge van de Palembangse boovenlanden en
praejuditie van ’s Comp. 8 peepernegotie in dat als ook het Palembangse gebuurrijk
onder den Johorit begeeven en dien Vorst tot sijnen beschermheer aanneemen
mogte.

aan de Heer Generaal Antony van Diemen en welke inschriptie bij
denselven (na men ons berigt heeft) is begreepen geworden als een eertitul van de
qualiteyt

