datter een Manilhas vaartuyg op de kust van Nova-Guinea gestrant
was, de inwoonders hetselve vermeestert, een parthije van de daarop sijnde Castilianen
dootgeslagen en eenige gevangen genoomen hadden, volgens de gerugten soo
soude de gem. te gevangene, bestaand in 7 stux, al op Tidoor sijn aangebragt en des
Koninks intentie wesen om haar als slaven tot den landbouw te gebrujdten ofwel
om te sien of daar in der tijd een goet rantsoen voor krijgen konde, waarmeede de
onse dien Vorst, als sijnde sijn gevangene, soude laten begaan.

Tweemaal sijn hier desen jaare redelijke harde aardbeevinge gevoelt, sonderdat
egter daardoor eenige schaade veroorsaakt is, ook heeft men diverse swaare
slaagen in den Temaatsen bergh gehoord, uyt dewelke na die tijd bijwijlen een
dicke rook is opgegaan, die, door de noord westewind na de kant van dit casteel
overgedreven sijnde, niet veel goets tot de gesontheyt der menschen toegebragt,
maar verscheyde siektens veroorsaakt heeft, soodat door de groote sterfte het getal
van ’s Comp. 8 loontreckende dienaren op het afgaan van haar schrijvens van lle
september 1706 tesamen niet meer beloopen hebben als 694 coppen, daaronder
begreepen 49 kerkbediende en 209 zeevarende, hetwelke over het geheel 227 minder
is als het voorgaande jaar.

maar slegts Pangerangs
ofte van den eygen landaard te sijn en dat
se op seekere plaatse, genaamd Gajaan
thuys hooren, mitsgaders haar reyse na
Bataan
heeft geleegen, dog door stilte en stroomen verdreeven en ten laasten
geheel uytgehongerd dat ongeluk haar overgekoomen is.

gaarne met de dogter van den Coning van Ternaten, de princesse
Essan, soude [trouwen], dog dewijl daar voor d’E. Compagnie en het Ternaatse huys
niet veel goeds in steekt, maar daar eerder moeyelijkheeden uyt soude kunnen
voortkoomen, -

