dat er uyt de naam van Zulthan Ratoe aan den reebel en moordenaar
Sourapati drie p. 8 metaal canon tot een geschenk waren geoffereerd geworden en
waarvan wij ook secreetelijk aan onse resident tot Palembang ten eersten kennisse
hebben gegeven met ordre om met de vereyschte voorsigtigheyt en secretelijk
exactelijk daar na te vernemen.

Pangerang Diepaningerat, die benevens den prince Pringabaya bij
usurpatie de boovenlanden van Jamby regeerd en waarbij gemelte Pangerang
komt te klaagen over de insolentie der Palimbangse boovenlanders aan de inwoon -
ders van Marangen

sijne onderdanen, gepleegd, met versoek dat door ons daarin
mag werden voorsien, ten eynde gemelte sijne onderdanen ’t haare in rust en
vreede moogen blijven besitten onder praesentatie en aanbiedinge van een vrijen
handel tot Soengai Marangen, gelijk vanouds met sijnen vader, den Pangerang
Diepanagara
was geschied, dog nu met seclusie van Engelsen en andere Europese
natiën ; recommandeerende wijders den Chinees Intje Koesje, welken hij -
sijnen gesant komt te noemen en die met sijn komst alhier ook verclaarde laat en
ordre van Pangerangh Pringabaya te hebben om dese Regeering van sijnentweegen
bekend te maken de nog flucturerende oneenighej^d tussen hem en sijnen ouder
broeder Kieij Gedee, die tot Jamby regeerd, mitsgaders dat hem daardoor de weg
afgesneeden was om de peeper, ’t wax en ’tgeen meer in de boovenlanden quam te
vallen, aan d’E. Comp. e te koomen presenteeren of lee veren en dat hij, Pangerang
Pringabaya, daarom seer vrundelijk des E. Comp. 8 adjude was versoekende en

