sijnde den staad van desen hoog getitulde Magindanauwse Ceyser
seer wanckelbaar, nogte sijn gebied of magt niet groot en hebben weynig onder de
haare te seggen, soodat de meeste van sijn voorsaten haar eygen dood niet gestorven,
maar door de landgrooten verdreeven of omgebragt geworden sijn, leggende
ook altijd met de andere Ceyserties en Vorsten, die hier veel in getal en nog meest
onbekend sijn, geduurigh overhoop.

De onderneminge van eenig tsamen gerot geboefte, dat met Balyse praauen
op Mapi ten roof had geweest en gedreygt sulx eerlange te sullen hervatten.

omme het voorgenomen huwelijk van sijn soon Padang

die als de
verclaarde opvolger van Sijn Hooghej'd tot de Bonyse kroon met de titul van Aroe
Palacka vereert was) met de soonsdogtor van den ouden Bonysen rijksbestierder
Arou Tanette Matthoua sonder veel ommeslag te laten voltrecken.

Het Maccassaarse hof had men wel eenigermate verdagt te houden van bedekte
correspondentie met ’t woelig prinsje Raginda tot Paloe en sijn aanhang, die het
daaraan grensende land van Kajely nog al verder ravageerde, tragtende in weerwil
van sijn wettig Heer, den Conink van Ternaten, de andere Radjas aldaar te o verhoeren,
dog met dat sijn oom Radja Tatenga en het prinsje Pagie (die door hem
met brieven aan de Coningen van Bony en Tello gesonden waren) door de onse in

