Twee Engelse rooffscheepen souden haer desen jare in de Persische Golff
onthouden hebben, waervan ’t alderkloekste in China verscheyde vragtgoederen
wel ingenomen, dog die niet bestelt, maar voor goeden buyt verklaard en verkogt
hadde, welke en andere in dese India swervende rovers, men gerugt, tot haer rendevou
een vastigheyd op ’t eylandt Sl Maria

niet verre van de Caeb de Goede
Hoop en Madagascar, souden hebben opgeworpen.
Met de Persiaanse regenten leven w’in een goede harmonie en ’s Cornp8 vrund,
den gewesen secretaris van den rijxbestierder, met name Miersa Rebby, is weder
in ’s Coninx gunst geraekt, mitsgaders den Laerssen mustoffy

gen1 Mierza Zada,
door den Koning vereerd met den caracter van sabandaar zijner zeehavenen,
welcken laatsten ons al mede niet ongenegen scheynd te wesen.

en, ten genoegen onthaelt zijnde, op haer vertrek van daer aan den
gouverneur Van der Stel daer van een certificatie hadden gegeven en daertegens
wederom een diergelijcke van den gouvr g’eyst om aan haren Coning, wiens last
sulx was, soo se seyden, te konnen tonen, dat se sig omtrent ons als goede vrinden
sonder eenige gepleegden overlast aangestelt en gedragen hadden.

zoude de regent 3 *

door die van Boulelleng, Gusty Pandy

