worden nagekoomen of gerespecteerd, mitsdat on vermindert dese precautie voorm.
dorpen sullen moeten ingenomen werden en voortloopen op den naam van d’E.
Comp®, welcker bedientens voor hare kinderen van sulke privelegiën niet moogen
gauderen, indien se maar naderhand, evenals dat van Conjemeere is aangeweesen,
niet worden tot steenen des aanstoots of nasleepsels van last, waarvan men dan,
wel willende, sig niet gevoegelijk kan ontdoen.

De ingeseetenen van haare koopere vaaten door de extorsiën van de Mooren
sigh ontsloegen voor de helft der waarde, het welke geen sleet in ’s Comp. 8 staaf -
kooper, ongereekend den aanbreng van andere Europeën en Indiaanse handelaars,
al was schoon het hasbulhoccum niet afgekoomen teegens het drijven van onse
negotie, belooven kan.

gerugten door bestel van 2 Deensche schoepen, met namen de Kroonprins
en Sophia Hedwig, successive tot Trangebare weegens de verwagting van 8
harer scheepen uyt Vrankrijk in India, bekommerd waren, men haar op Poedechery
van hier opnieuw soude koomen bestooken en daarom sig behoorlijk victuaalieerden,
mitsgaders (apparent uyt gebrek van spetie) niet meer dan de halve gagie aan
haare bedientens betaalden.
Bijaldien men supponeeren sal, dat de 4 Franse scheepen, die teegens Hogstet

den Berg en Assendelft in actie sijn geweest, van de voormelte partij e en
soodanig daarenbooven gehaavend sijn geweest, als dat van de scheepsvrunden van
den Bergh hier word gerapporteerd, soo is er niet veel apparentie, dat die voor dese
togt bequaam sullen wesen om haare lijwaten van Cormandel en Zouratta, dan wel
salpeeter uyt Bengale of peeper van Mallabaar te konnen af halen, hetwelk soo
sijnde, dese natie verleegen maken en langs hoe meer buyten credit helpen sal.

een considerabel dorp, genaamt Oegere

welkers incomsten wel tot
pards. 7000 des jaars worden opgegeven, hoewel onses bedunckens soodanigen
gif te de geïnteresseerde genereusheyd der Mooren surpasseert, mitsgaders teegens
de groote Europese alliantie strijdigh is, dat de Engelsen soowel als de Deenen

