Indien sij dan maar de bedientens en de effecten van d’E. Comp. e benevens de
familiën na de stranden willen laten afgaan om daar te embarcqueeren, dog konnen
wij almeede seer beswaarlijk gelooven
uyt het exempel van Zouratta, alwaar de
verlossing van de onse met groote moeyte en teegens der Mooren intentie gelukt en
uytgewerkt is.
Wij vinden ons hier in India niet in staat om teegens sulcke fataliteyten en
ondragelijke gewelden tot nog toe andere ordres te stellen of andere middelen te
adhibeeren dan tot nog toe is gedaan en middelerwijlen scheynen vast alle de landen
en residentiën, die door ons onder dat wijd uyt gestrekte gebied van den
Mogol langs de kusten van India voormaal beslagen sijn en soo considerable winsten
en retouren plagten af te werpen en uyt te lee veren, van dag tot dag tot onleydelijke
lasten te willen bekeeren, die tot nog toe door sagte of kragtige reedenen en
geschenken niet hebben konnen werden afgekeerd en in Zouratta door de arresten
van scheepen en goederen in de laaste jaren door de onse ook nog niet ten goede
veranderd hebben konnen werden.
Ordre tot ontslag van het Moorse scheepken, Passali genaamd, tot Gale ten
eynde sulx aan de nababs Davidchan en Abdul Naby te communiceeren en aan te
bieden, alsoo sij dat scheepken gereclameerd hadden en hetselve niet hooger met
sijn lading op Ceylon dan rd. 8 15000 geschat is, maar of dien Davidchan door
alsulke complaisances wel wat sagter van gemoede ten besten van d’E. Comp. e sal
willen worden, moet ons den tijd ontdecken. Ten minsten is hij deselve man, die
seer favorabel in de Cormandelse brieven van de laatste jaaren wordt voorgedragen
en loffelijk beschreeven.

f . 2326, die hij had uytgegeven tegens de 2 dorpen Hassenabadoer en
Trypalewaran, welcke met 9 stux soogenaamde gehugten aan sijne kinderen door
den nabab vierden geschonken, tot sijner eygen risico gelaten om uyt de incomsten
van die dorpen, welke door den inlander wel tot f. 3000 jaarl. worden opgegeven,
die penningen wreeder te soecken en aan d’E. Comp. e te remboursseeren, benevens
soodanige ongelden, als hij naderhand tot obtenue der cauls of giftebrieven, die niet
seer vlot wilden glijen, nog verder mogte koomen te spendeeren en welke bij nader
advisen ook verstaan werden, niet seer perfectelijk door de mindere regenten

