Gemelte Delthon soude volgens sijn voorstel van intentie geweest sijn een
sijner drie scheepen naar Pegu, een tweede na Queda en het derde na Johoor te
senden, mitsgaders de weederkomst van het laaste agter volgens sijn versoek, aan
den gouv. r en raad dienthalven gedaan, op Malacca gaarne afgewagt hebben om
daarmeede dan wijders na Madras te vertrecken, dog onse bedienden, genoegsaam
bewust sijnde, dat de saken van hem, Del ton, met sijne natie op verre na nog niet
vereffent sijn, omdat de dagelijx aldaar passeerende Engelse vrunden niet nalaten
te seggen, geen swarigheyt souden maken de scheepen van hem, Delton, in volle
zee vijandlijk aan te tasten, hadden sulx af geslagen en onse ordre versogt, niet
alleen hoedanig sig omtrent desen, maar ook alle andere Engelsen, buyten den
dienst van d’Coninginne ofte Compagnie sijnde, dan wel sonder behoorlijke zeebrieven
aldaar verscheynende, voortaan souden hebben te gedragen.

Tot Nanning, onder het Malaxe gebied sorteerende, waren eenige onlusten
gereesen tusschen het geweese hoofd van die landstreek en een van desselfs raaden,
welke, in plaats van sig te verantwoorden over seekere weggeraakte kist, sijn toevlugt
tot eenige gewapende Rom bouwers en Tampingers
onderdanen van Johoor
sijnde, genomen hadde, waarop den gouv. r en raad eenige Maleytse inwoonders
tot Malacca derwaarts gesonden hebben, door welke alles weeder sonder
verdere opschudding in rust gebragt was. Ook had men in plaats van boovengemelte
overleede hoofd Ziry Maharadja aangesteld eenen Radja Lela, die gesegt
werd daartoe de bequaamste te weesen.

welke slegte negotie den dato bhandara ofte landvoogd tot Patapa-
han - den oorlog toeschrijft, die de Koning der Manicabers in de booven-
landen aldaar souden voeren, aangesien de inlanders daardoor belet wierden haar
gout en thin aldaar ter marckt te brengen, dog op dit voorgeeven kan weynig
staat gemaakt werden.

doordien den uytgeweeke Johoorse nachoda Palowan in de reviere
van Siaca den gouthandel voor sijnen Koning stork continueerde.

