lieden Joan Heemskerk van Beest

fiscaal en Cornelis Snoek

zabandhaar tot
Padang als de voornaamsten in de voorsz. morshandel.

Men hem hadde bevonden een jongeling van een heel ander humeur en ommegang
als de gemeene Westcust volkeren, openhertig, reedelijk en genegen tot den
ommegang met Europeanen.

in de holle deyning en branding voor de Padangse revier de onder-
koopluyden Laurens Tessing en Joannes Gogel, de eerste fiscaal en de andere op
Padang tweede administrateur, nevens den boekhouder en dispencier Adriaan Vos
met nog vijf Europese zeevarende en drije slaven ongeluckiglijk het leeven hadden
verlooien.

