van Johoor op Atchin, want deselve seer schadelijk voor d’E Comp. e
is, vermits den overvloedigen aanbreng van allerhande gevilde wharen uyt Bengale,
van Chormandel en Souratta aldaar en vervoer naar Johoor, voornamentlijk
van amphioen, kleeden etc. a, waardoor de handel van alle de omgeleege Maleyers
als van Andragiery, Jamby, Palemb., Java’s Oostcust, Borneo etc. a en gevolgelijk
ook het gros van thin, peeper en gout derwaarts
vloeyt, sonderdat de Comp. e
daarvan iets profiteeren kan, dat beklaaglijk is.

Sig dese menschen thans ter contrarie buyten d’Comp. e van allerhande sorteeringen

uyt handen der Engelsen, Deenen, Mooren en andere voor een ceviele
prijs konnen voorsien, omdat dese verkoopers haar doecken veel civielder inkoopen
en ook met veel geringer winsten als de Comp. e bestaan en den inlander meer op
den goede coop als de deugt der lijwaaten siet.

de thinplaatsen, onder Johoor geleegen, als Pahang, Salangoor, Ca-
lang, Bencalis etc. a met kleeden, lijwaten en andere coopmanschappen gelijk voorheen
te bevaaren.

onse vrije coopluyden, op Malacca woonend, dat mineraal wel tot 400
bhaaren jongst op Johoor ter markt gebragt en nevens een groote quantiteyt
peeper aan de Chineesen verkogt souden hebben en dat wijders de thinleeveranciers
meede eenigsints afgeschrikt waren dat mineraal op Malacca aan de Comp. e
te lee veren, doordien ’tselve voor de leverantie ten koste van den eygenaar versmolten
en van sijn vuyligheyt gesuyvert, mitsgaders alsoo in gewigt vermindert
en onder de waarde betaald was.
Factorijen, welke den Malaxen borger-capitain Bruyn Bronker, den Moorse coopman
Zedelebe nevens den Chinesen capitain Lacqua en dies albeschik Ponco op
Pantsjor, ’s Conings van Johoor residentieplaats

gestabileerd souden hebben.

