Tot Indrapoura is overleden den ouden Zulthan Mametchia en dat rijk alsoo
geraakt aan den jongen Radzja Passisser, die gesegt werd geregeert te werden door
den bekenden quaadwilligen Panglima Ticou en andere, deelhebbende aan de
gepleegd [e] moort aldaar aan ’s Compagnies besettelingen in den jaare 1702, om
hem ten goeden omtrent d’E. Comp. ® te indiceeren en af te wenden van het voornemen,
dat hem werd toegeschreeven om de Engelse dieper in sijn land te noodigen,
ook voor haar een pagger te laten maaken niet verre van die van d’E. Comp. e tot
Adjerhadje, waaruyt veele moeyelijkheeden tusschen wederzij ds [e] besettelingen
en inlanders wierden tegemoet gesien, had men goetge vonden den Padangsen datou
bandhara Radja Darad, die aldaar bekend en vermaagschapt, is, een togtje derwaarts
te laten doen.

Tot Baros werd onder de inlandse regenten almeede de noodige hermonije niet
gevonden en van Radzja Mannuarssa het beste getuygenisse niet gegeven, maar
dat hij die van Chincol tegens de goede debvoiren en aangewende vlijt van Radzja
Baros soude stijven in haare quaadwilligheyt en sluykhandel met die van Aatchin
en andere, ook dat hij in de praesente onlusten te deser custe weeder soude tragten
te geraken tot de waardigheyt van sijnen grootvader Radzja d’Oulou.

den coopman en secunde Joris van de Velde

nevens de onderkoop-

