niet alleen dat de Mooren uyt haarselve bequaam genoeg sijn d’E.
Comp® te quellen, soo werden sij daartoe nog soo grootelijx geanimeert door hare
nadeelige competiteurs, insonderheyt de Engelsen, die - niet nagelaten sou-
den hebben te contribueeren, dat in haar vermogen is geweest om d’E. Comp. ® de
voed in het geheel te ligten en de eerste geweest sijn, daar men kennisse van ontfing
wegens voorsz. schadelijke hofordre tot het doen ophouden of beletten van
’s Comp8 handel. [Vernomen,] in welker maniere den ouden Mogol de derde sijner
vier in leeven sijnde zoonen, den Prince Assem Terra

tot sijnen successeur verklaard
en daarnevens met een vorstelijk geschenk ende de eernaam of titul Azem
Zaabhadier ofte geheyligde, grootmagtige, cloekmoedige en onverwinnelijke Vorst
begiftigt soude hebben.

Men ook geen beeter succes hadde erlangt in het voornemen van eenige soodanige
gasten, die bevoorens bij de Engelsen geweest en van deselve weeder geauf ugeert
waren, door bediende van de justitie te doen ligten uyt de bandel ofte het
Portugees quartier, daar hun onder de bescherminge der geestelijke bevonden,
vermits die fielen door de adjude van eenig anderen weglooper, bevoorens chirurgijn
in Comp. 8 en nu in dienst van den prince Aziem, de uytgesondene waren
ontsnapt en buyten twijffel haar sullen hebben begeven bij de Mooren, die men bij
voorsz. occasie hadde ontdekt, dat door de directie van ’sprincen hoofdnegotiant
met eenen Gerrit de Neef, een mixties ingeseten onder Comp8 jurisdictie, geaccordeert
waren een getal van dertig stux Europeanen voor den prins Aziem te werven
en daarop voorsz. deserteuren ten getalle van derthien reets gedebaucheert soude
hebben.

ook in Bengale verscheenen een scheepje, dat volgens het seggen van
den gesaghebber, die een Schot was, den Coning van Couchin toebehooren en
Fran9ois-boot genaamd wesen soude, beladen met peeper en weynig cardamon en

