voorsien van een passé van den commandeur Moerman tot Couchin van den 21®
april deses jaars omme daarmeede na Zuyder-Chormandel te varen en van daar te
retourneeren, dog ’t soude door nood genoodsaakt sijn geweest binnen de Ganges
te loopen.

sijn opgepropt van klagten en lamentatien over gebrek van handel,
soo van in- als vercoop, over geweldenarijen en extorsien der Mooren, over duurte
van leevensmiddelen en cattoen, alsook over verloop van menschen, coopluyden
en weevers.

na het opsenden van een frayen getanden Ceylonsen eliphant benevens
meer andere geschenken bevoorens het afkoomen van dat hoffelijk hasbulhoccum

de lip begonde te hangen, als oordeelende na het ontfangen van considerabele
geschenken uyt handen van Engelse en Fransen (die onder dat leelijk
mandement niet sijn begreepen en geculpeerd werden daartoe instigatien ten hoove
gesugureerd te hebben), dat hem d’E. Comp. ® niet genoeg bedagt, booven en behalven
nog een jaarlijxe recognitie voor Conjemeere, ’twelk d’E. Comp. ® soo schadelijken
comptoir in de laatste jaaren is geweest en hetwelke men benevens desselfs
pagt al voor die quaade teydingen geordonneert had te quiteeren en van Nederlantse
bedientens te ontblooten, benevens het comptoir tot Golconda.
De residenten Gasparis Ingels en Hendrik Helmont [hadden] de onvoorsigtigheyt
van op het begeeren der Mooren een verbandschrift te onderteeken tot
beloften van niet te handelen of negotieeren, soo lang het verbod des Conings sulx
dicteerde, waarover sij gereprocheerd sijn.

