om een princesse voor den jongen Vorst van Madura

over te halen
uyt de koninglijke stam van Tengoensie of ’t Sonnegeslagt, ’twelke na haare reek.
op die cust nog in weesen is, ten welken fine den hoeker de Leeuwenberg aan die
Cingaleese ambassadeurs geleend en meteenen gelast is op haar gedoente aan ’t
Madurese hof te doen letten, of het gebeurde tegens onse gedagten, dat er buyten
die princesse nog andere boodschappen te verrigten mogten weesen.

De sinlij kheyt van het hof om ’s Comp. 8 brieven in de Nederlandse, Portugeese
en Cingaleese taaie op te senden uyt complaisance na te koomen.

Den Teuverheer, die ons nogal beschreeven word na den ouden trant in sijne
wellusten en debauchante manier van leeven voort te gaan en daardoor het principaalste
bestier sijnder saaken te laaten staan op de lompe conduites van den
Moor Perietamby, sal moogelijk op die weyse niet veel reguard slaan op sijne
beloften om de sluykerijen der sjancos - onder sijn gebied te weiren, al-
schoon hem twee paspoorten tot eygen vervoer na Bengale verleend sijn.

