aan de Vorstinne -Regente, die met den jongen Neyk en verscheyde
van den hofstoet tot aan de zeestranden waren afgekoomen.

Cormandel drie vierde deelen van den vaderlandsen eysch naderhand voor
reek. van Madura gelaten heefd
buyten de groove doeken, welke voor ’t vaderland
van Tutucoryn begeerd sijn.

Retirade onser dienaren van Cottatte na Caab Commeryn om de oorloogen
tusschen Trevancoor en Madure, over welk comptoir of residentie tans alle oude
disputen tusschen die van Ceylon en Mallabaar na onse ordre cesseeren

De parrowase parelduykers eenigen tijd in het meyr van Zagaranakan

agter
Cheribon aan de z.-kant deses ejdands gebruykt sijnde geweest om soo binnen hetselve
als langs de stranden in zee te besoeken, wat daar te doen soude weesen, sijn
weeder na Tutucoryn gesonden, alsoo de Javaanen de paareloesters uyt dat meyr
soo wel konnen boovenbrengen als de Parrowas.

De lang getrotteerd hebbende questiën en disputen over de landen van

