De Engelse hebben bij publ. affictie van biljetten den verkoop van nagelen
tot Madraspatn. opgehangen uyt seeker schip de Swifsleek, hetwelke, gecommandeert
bij eenen cap. tn Elm, van Batavia aldaar was aangekomen.

door een actie met vier France schoepen onder de linie reddeloos
gemaakt wesen.

alle de Moorse gearresteerde goederen tot Cochim en op Ceylon van
Gale na het vaderland met de retourscheepen te doen versenden, als zeyde, elephantstanden,
borax en al wat gevonden word voor Europa dienstig te weesen, dog
de resteerende goederen sullen op Mallabaar, Madure of Ceylon moeten worden
gedebiteerd en al wat daartoe ondienstig word geoordeelt, herwaard koomen om
hier gebeneficeert te werden, alsoo Cormandel en Persia daartoe niet dienstigh
scheynen om vrij te weesen van pretentiën, die door dese of geene onder het gebied
van vreemde heeren op soodanige Souratse goederen somwijlen souden konnen
gemaakt werden tot nadeel van ’s Comp. 8 handel aldaar.

