Contera als ons eygen teegens den duan te fortificeeren met fondament voor arglistig
en gevaarlijk is aangesien.

inmiddens van de heydense vesting Peroegonda Dorgam

niet door
wapenen, maar door een corruptie van den bevelhebber voor ropias 500000, is
meester geworden met gedagten om ook de sterkte Raygondam te incorporeeren.

dat de Sadraspatnamse pagtpenn. ter somma van pard. 8 4000, die de
E. Comp. ® jaarlijx booven een recognite van pard. 8 500, welke ten lasten van de
ingesetenen des dorps gelaten sijn, moet opbrengen, wat prompter moogen inkoomen
dan teegenwoordig, daar men pas de helft van dat montant te binnen kan
krijgen, behalven dat men ook voorm. recognitie van pard. 8 500 om de armoede
der inwoonders sal moeten verschieten.

met de verpagting van het eyland Erican en 3 dorpe van d’E. Comp®,
die de onse op Palleacatte voor f. 6000 des jaars ter pagt hebben overgegeven met
intentie om ook de nieuwe 2 dorpen Hassenabadoer en Tripalewarom, door den
nabab David Chan aan d’E. Comp. ® geschonken - , voor f. 1350 te ver-
pagten.

dat de 9 gehugten, daar annex sijnde, niet sullen willen vlooten, alsoo
desel ve nog onder sijn volk beslagen blijven.

dat den magtigen roover Ragilchan, die na de assopiatie tussen den
duan Miers jamma en den landpagter Mecca Apparauw sig omtrent Heyder Sjapette
scheynd te willen vastmaken, den handel van d’E. Comp. ® buyten de Moorse
vexatiën [niet] sal willen interrumpeeren, hoewel die genoegsaam nu al ettelijke
jaaren aaneen daaromtrent heeft stilgestaan.

