Wellewatte
sijn - in ’t geheel - afgedaan, alsoo de voorige eyge-
naars gecontenteerd sullen worden uyt den verkoop van diverse gronden en thuynen,
door den dessave Bolscho

ondekt en aangeweesen ten getallen van 476
stucx, - [en] - ook qualificatie is gegeven om de ingesetenen van
Calture (des noods sijnde) te ontslaan van seekere geregtigheeden, genaamd tolpetis,
en thuyngelden, ten bedragen van 135 rd. 8 des jaars, onder approbatie dat de
versuymde school- en dorpsboeken der sjalias noopende haar geboorte, trouwen
etc. a weeder in treyn waren gebragt na oud gebruyk, waarenbooven men hier ook
op den voorstel van Colombo getermineerd heefd soodanige verschillen en doleantiën,
als over de geboorte van eenige uyt voormelte sjalias en handarias
der-
weegen - waren ontstaan en opgekoomen, dewelke na examen bevonden
sijn te bestaan in de vrijdom van 112 coppen, die pretendeerden van het canneelschillen
uyt haare geboorte onthefd te moeten weesen, hetwelk ook haar is geaccordeert,
mits geen perveniums of leenlanden besittende, die uyt sighselven den
leenman schilpligtig maken, in welken gevallen geordonneerd is de costumen van
het land en de placcaten van 1682/3 teegens de verwarde huwelijken der sjalias en
handarias te maintineeren ter eenre en van de andere zeyde ook te besorgen, dat
voormelte luyden, waaraan d’E. Comp. e sooveel geleegen legd, door geene soorten
van mishandelingen gedegouteerd werden, emporteerende den vrijdom van boo-
vengem. 112 coppen ruym 6000 canneel voor ij der ougst, -

Voortaan geen meer landerijen of gronden, aan dese of gene Cingaleese hoofden
tot vrugtgebruyk uytgegeven en na de Portugeese weyse met den naam van accomodacaos
bekend staande, na de dood van soodanige hoofden voor enigen tijd
gelijk men wel gewoon was geweest) onder de weduwen of descendenten te laten
verblijven om voortaan alle verwarringen, waaraan men meer dan eenmaal door
die methode is vastgeraakt, te mijden.
Het maken van een redout op den hoek van - [de] revier Caymelle om
dan het vervallende Nigombo te verlaten is alsnog gedilayeerd.

het trouwen van - soldaten en mattroosen met huwbare wees-
dogters.

