rector Sinjeu

eenigen tijd door de sterk regneerende kin-
derpockjes op Ceylon (waardoor veele dorpen ontvolkt en ook 3 uyt 9 Jaffanapatnamse
studenten, op Colombo overgekoomen, sijn weggenoomen) in sijne onderweysingen
verhindert is geweest, dog onderwijlen gevaceerd heeft tot het maken
van een grammatica.

De exemplaren der Aethyopise psalmen, na Mocha mits het vertrek van de
onse uyt Souratte niet hebbende konnen voortgaan, sijn van Ceylon hier aangebragt.

dat na India uyt Brest g’equipeerd wierden een Frans koning [s]-
oorlogschip met 2 St. Malose capers, die mogelijk deselve sijn, welke met U Ed. e
Hoog Agtbare 3 scheepen onder de linie - sijn doende geweest en -
dat op Nagapatnam bevonden is, hoe seekere 4 scheepen, die omtrent Cormandel
ontdekt en suspect waren, bestaan hebben in 3 Engelse bhaaren en ’s Comp. 8 fluyt
Moolenwerf.

