om de paarden met elefanten te compenseeren, daar sij selfs teegens die groove
beesten soo walgelijke exceptiën weeten te maken en wel sien, d’E. Comp. ® in geen
staat is om soo curieuse Arabische paarden aan te voeren, als sij die bij sigh wel
weeten te imagineeren en in gedagten af te maken
niet scheynen seer gemackelijk
bij soo onreedelijke slag van volk, die onbeschaamt sijn om gronden van irreguliere
interessen te smeeden, in treyn te brengen sullen weesen.

sig niet hebben ontsien eenige dorpen, gehoorende onder de visie van
onsen visiadoor Gerreddapa Nayk, denselven te ontnemen en aan andere onder
haar te verdoelen.

ook op onkosten van de ingesetenen nevens Sadraspatnam gelicenti-
eerd is, mits buyten aanstoot der Mooren, met aarde wallen teegens een aanloop te
decken, soo die daartoe konnen dienen, mitsgaders ook Nagapatnam in sulken cas,
wanneer de ingesetenen de kosten willen dragen, met een steene wal en puntjes te
versterken, van gelijken ook aldaar gangbaar te laten bleyven de ingevoerde koopere
kassjes, die een winst geeven van 99 per cento, mits dan de loode munt versmelt
en ten besten verkogt werde.

in de Nagapatnamse en Triwaloerse
munten van Tansjauwer heefd
ondervonden, de nieuwe Japanse coebangs niet hooger dan tot 5-} £- mat konnen
worden uytgegeven.

het inlaaten van landregenten of haare maagschappen in de portiën

