hem sijn ook afgesonden diverse brieven van gem. Iman aan den heer Generaal,
den raad-ordinaris Pieter de Vos, als jongst geweese directeur in Souratta, en
andere.

Ormus Marsjant met een rijke ladinge van zeydestoffen en lijwaten,
dog dat schip, in sijne terugreyse wederom met een rijke uitladinge door eenige
Arrabieren van Masquette ontmoet sijnde, was bij deselve voor een goede buyt
aangeslagen en meedegevoerd, onder pretext dat veele van hunne landsluyden
anno 1704 in Souratta terneedergesabeld en sij geresolveerd waren in dier maniere
haar te revengeeren aan alle Souratse scheepen, die sij maar souden konnen bemagtigen,
sulx daaruyt schijnd te blijken, dat ook den Masquetter in openbare
verweyderinge met de Souratse Mooren is getreeden, ’twelk soo sijnde, de coopluyden
van die plaats een ongemeen nadeel sal konnen toebrengen en apparent te
eerder doen resolveeren met d’E. Comp. e na een accommodement te tragten.

een oorlogsfreguat Nossa Signora de Piedade Dasjagas met 40 stucken
canon en 300 man, daarop commandeerde don Francisko d’Mello de Castro, admirand
van Goa en broeder van den Onderkoning
aldaar. Dien heer had sigh aan
land niet vertoond, maar door mindere bediende doen weeten de oorsake sijner
komst, namentlijk, soo men segt, om te vernemen, of met vrijheyd van thol en
verdere gelijke privelegiën als de Nederlanders haren handel aldaar souden moogen
drijven, dewijl in geen 34 jaaren een schip van die natie aldaar was geweest.
Gem. admirant ter rheede van Mocha ontmoetende een wel bemand schip van den
Iman van Masquetta, bij sig hebbende het hiervoorengem. Sourats Moors schip en
op beyde desselve vlagge vertoonende, sag men aan beyde de kanten veel figeuren,
als wilde den een den anderen vernielen, totdat op 9e junij de Masquetters hun
ankers ligten en van de rheede vertrocken, wel vervolgd, maar niet agterhaald
wordende door voorsz. Portugees, dewelke des anderen daags weeder op de rheede
quam en aan den annachoda van een schip, toebehoorende den Moors regent tot
Cannanoor, Adrisa, bedreyginge deed hem met sijn schip in beslag te nemen en
voor een goede prijs na Goa te voeren, ter oorsaake die van Cannanoor hun in
veele jaaren niet meer met paspoorten van haar, Portugesen, voorsien hadden en
het is niet buyten apparentie of exempel, dat hij sulx ter uytvoeringe soude hebben
gesteld, indien niet de onse tussen beyde gesprooken en te kennen gegeven hadden,
dat sij geen vyandlijkheyd in haar presentie aan dien boodem soude konnen
gedoogen, dewijl deselve met een pas van d’E. Comp. e ofte haren commandeur tot
Couchin voorsien was en ook onder hare fortresse t’huysbehoorde.

