57 balen indigo, die men ter rheede van Zouratta aangehouden en
geligt heeft uyt een inlants scheepje, de Roepareeb genaamt en toebehoorend aan
den Persise coopman en inwoonder tot Brootchia Beram Bicha, sijnde gem. scheepje
met dies verdere ladinge, als het aanhouden niet waardig, onder het vereyste
acquite, dat hem niet anders dan gemelte indigo was afgenoomen, ontslagen.

en passant aan te loopen tot Denderagiepour
een Moorse haaven
ongeveer 40 mijlen van Souratta gelegen op de Indise cust, om aan te slaan en na
de Souratse rheede meede te voeren alle Moorse coopluyden-scheepen, die aldaar
souden moogen werden gevonden - , voorts daarna meede aan te doen de
Engelse sterkte Bombain om te vernemen na tijdinge en ad vijsen uyt Souratta van
den Joods coopman Pereira als anders en ook om den Gen. 1 dier natie ter gem.
plaatse van onse intentie tot het bekommeren en sluyten der Moorse vaart kennis
te geven en te versoeken omtrent de sijne die ordre te willen stellen, dat wij door
deselve daarin niet mogten werden verhindert.

als met onderdanen, maar op een betamelijke wijse als vrunden, die
men niet noodsaakt op een dienstbare weyse met gras in de mond (een seer veragte
spreekweyse van dat volk) op hun knijen vergiffenisse te komen versoeken, waartoe
men segt, dat dien Moorman als een goet Gasconjer soude hebben voorgegeven, dat
hij alle Europeanen nog soude brengen.

geauthoriseert te moogen staaken de bekommeringe der Moorse vaart

