dat den Calicoilangsen resident Gerrit Bosch, die op sijne administratie
aan coopmansz. en peeper tekort was gekoomen een bedraagen van f. 1733,
daarvoor, mits insolvent was, op soldij reek. belast soude werden, maar nadien
d’E. Comp. e sulken slag van volk niet van nooden heefd, sijn de onse gereprocheerd
over het aanstellen van soodanige residenten, waaraan soo schadelijk de
administratie van effecten en dikwils met schande ook ’s Comp. 8 fatsoen omtrent
de inlandse Vorsten in diergelijke onnutte dienstknegten word gehasardeert.

welke langs hoe meer gevilipendeert en van den Coning met onverstand
gehandelt, van de Coninginne benauwd en van den paljetter gemassacreerd
worden, alsoo dien wulpsen jongeling sig anno passado niet ontsien heefd met
eygen handen 2 soodanige lascorijns te helpen vermoorden.

met ordre om den Coning ons ongenoegen te doen verstaan, ter saake
Sijn Hoogheyt beschuldigd werd den insaam daarvan te verhinderen.
Geapprobeerd is de intercessie van de onse bij den Vice-Roy van Goa, die een
scheepken van Ali Ragia, tot Cannanoor thuyshoorend, voor goeden prijs heeft
verclaart, onder voorgeven dat hetselve niet was voorsien van Portugese passen en
gem. Ali Ragia een oud vijand van de Portugese natie, in voegen daaromtrent niets
verder te doen sijnde, van hier ordre is gegeven de Cannanoorse Mooren ook niet te
verhinderen, indien sij met hare vaartuygen ter zee reparatie van schade omtrent
voorm. Portugeesen mogten willen gaan soeken.
De Jesuïtse listen sijn eevenals anno passado gelast na uytterste vermoogen te
contracareeren en de Carmeliten, die wel jalours sijn van die fijne ordre, middelerwijlen
ook egter in het ooge te houden, nadien sij alsoo noode de progressen der
Jesuïten sien na allen uytterlijken schijn, als ’t maintien, twelke d’E. Comp® voor
de Cassanayros of S. 1 Thomas Christenen ten allen teyde heefd overgehad en nog
dagelijx geordonneerd is te exerceren, nadien sij al soo gaarne als de Jesuïten
voorm. het dominium over die inlandse Christenen met der tijd souden soeken
magtig werden en daarom haar ook bij dese en geene Vorsten verhaat of veragt
maken als onder anderen aan het hof van Trevancoor, het welke door de onse
geïmputeert werd aan eenen Fre Innocentius de S. t0 Onufrio, hetwelke gelast is
nader te indageeren
alsoo men wel mag gelooven, dat alle Europese paters,

