bij den schip . r Van de Viver
en onderstierman Mortier, wanneer
het schip

buyten de bhaey van [de] Caep ten ancker lagh, in haer plicht en zorge
overgroote versuymenissen waren gepleegt, zijn sij beyde ook op 4en novemb.
laestleden bij sententie van de Raedt van Justitie van ampt, qualiteyt en gagie
gedeporteerd, inhabiel verklaert de Comp. in een naemwaerdigh employ te dienen
en gecondemneerd geworden ij der in solidum
in de vergoedingh van ’t verwaerloosde
schip en de verlooren goederen etc. en den opperstierman Brun
voor een
jaer van ampt, qualiteyt en gagie gesuspendJ, mitsgaders den derdewaek Van
Breen en gesamentlijk de andere geen gagie geduurende haer uytreys tot dato van
de sententie gewonnen te hebben.

den advocaet-fiscael van India, de baljuw deser stede, den water-
fiscael en landrost der Bataviase Ommelanden, die in civile saaken volgens de
Bataviase Statuten en de practijcq in de respective collegien nevens de raden haer
concludeerende stem hebben

