en het aanslaan van meerder goederen ofte scheepen, wanneer de Mooren sulx
versoeken en betoonen opregtelijk genegen te sijn tot assopiatie der onderlinge
verschillen.

dat wij in cas van verder dilay of ongenegentheyd om ons voldoeninge
te geven en onsen handel gerustelijk te laten herstellen onse pretentiën soude moeten
vermeerderen met de ongelden der voorleedenjaarse en dese expeditie nevens
alle degeene, die men nog genootsaakt soude moogen werden te doen en soomeede
met de schaade, die d’E. Comp. e door het stilstaan van haren handel komt te
leyden.

buiten de scheepen, daaraf wij geconsenteert hebben de restitutie de
eygenaren toe te seggen, voor soo verre na het aan te gaan accoord nog in wesen en
bequaam sullen sijn na Souratte overgebragt te konnen werden, bedragen een
somme van f. 1858929 -

