in het algemeen door de regenten en in het bijsonder door den teegen-
woordigen gouv. r der stad Mocha selve booven de verwachtinge vrundelijk ontvangen
en met verscheyde teekenen van agtinge en vertrouwen booven andere aldaar
aanwesende Europeanen gehandelt en gemaintineert geworden teegens eenige
Souratse ofte Amedabadse en Bhoraase coopluyden
wiens gelden onder anderen
voor twee jaren in het schip Zuj'ddorp aangehouden sijnde, daaraf de restitutie
onder bedreyginge quamen te vorderen, maar door de onse, onder aanteekeninge
van hare namen en met aansegginge dat sulx geschied om haar als belhamels over
de stoutheyd van hun lastig te vallen op een plaats, daar de saak niet te passé
quam, ter bequamer tijd wel te sullen vinden en straffen, afgeweesen en daarbij
door den gouv. r verklaard sijnde sig die verschillen niet te willen aantrecken, als
hem niet rakende en in Souratta getermineerd moetende werden, soo was die saak
daarbij voorts gebleeven en gemelten gouv. r weltevreeden geweest, dat men hem
verseekert hadde, dat teegens de scheepjens, die van des Mogols onderdanen ter
rheede van Mocha gevonden wierden, niets vijandelijks soude werden ondernoomen
en dat hem in steede van een paspoord, daar men om versogt had, dog verklaard
was niet buyten qualificatie konde werden afgegeven, ter hand gesteld was een
briefje van recommandatie aan ’s Comp. 8 ministers ofwel den opperkoopman Six
in Souratta om de scheepen van den Mochasen Iman in vergeldinge van desselfs
aan d’E. Comp. e beweesene beleefdheyt geene verhinderinge toe te brengen, maar
inteegendeel alle moogelijke vrundschap en hulpe daaraan te beweysen. Men heeft
ook een bijsonder genoegen betoond in het opsenden van den chirurgijn Otto
Muller na de residentie ofte hofplaatse van den Iman ofte regent over dit gedeelte
van Arabia, Moohaas
genaamd en ruym 75 mijlen over veel swaar gebergte van
Mocha gelegen, ten eynde dien Vorst van verscheyde gebreeken te cureeren, waarin
voorsz. medicus na de beschreyvinge bij sijn rapport niet ongeluckig soude sijn
geweest, maar goed genoegen gegeven hebben, niettegenstaande gem. Vorst reets
een hoogen ouderdom van 76 jaren soude bereyken en bij diverse vrouwen successi
ve hebben gewonnen een nomber van 85 kinderen, uyt dewelke hun nog 23 soonen
en 8 dogters in het leeven souden bevinden. Immergedagte chirurgijn is met sijn
geselschap van twee Europese soldaten allesins wel getracteert en gedient geworden
en na de Arabise weyse met paarden en eerenkleederen beschonken en met

