geene door d’E. Comp® in het rijk soude werden aangebragt om het dan weederaan andere coopluyden te verhandelen.(Directeur Castelijn moet daar nadrukkelijk tegen opkomen en mag om dat teverhoeden tot 300 toman of f. 12000 aan hofgroten schenken en evt. naar Ispahanreizen, geeft dal alles geen resultaat, dan moet men de V. O. C. waren toch verkopen; opdracht )

om uyt de Gamronse bedienden eene der bequaamste voor een keer
te senden na Masquette aan den Iman ofte Regent van die plaats om des doenlijk
bij weege van tussensprake te bewerken het ontslag van eenige Persianen, die op
de terughkomst van haarlieder beedevaard na het soogenaamde H. graf tot
Mecka sijn gevallen in de handen van voorsz. Arrabieren, wanneer het na de gedagten
van gemelte directeur Chastelein wel sal konnen werden g’excuseert sonder
die van ’t hof te veel ongenoegen te geven, maar andere saken van die natuur, als
men de resident in Spahan heeft doen voorstellen omme namentlijk alle de scheepen
der Masquetters te verbranden en de Persiaanse Golph te bekruyssen om die
plaats alle toevoer van bujden te beletten, - hebben wij geordonneerd, als
dingen die de E. Comp. e niet geleegen koomen, op een beleefde weyse en de
bequaamste voorwerpen
te declineren.

Het soude ook d’E. Comp. e niet hebben geleeken alle vreemde coopluyden, tot
Gamron aankomende, te necessiteeren hare coopmansz. aldaar te verhandelen
sonder die na Bassoura of elders buyten het rijk tot nadeel van des Conings t hollen
te moogen vervoeren.

Men de plondering van ’s Comp. 8 logie of effecten tot merkelijke verswaring
der ongelden met een somme van ongeveer 7500 gl. ® heeft moeten afkoopen bij
seeker Arrabisch prins, door dewelke gem. stad is overrompelt en gespolieert geworden.

