hetsij ook van hoedanigen ordre, de Nederlandse Comp. e en de Surrianen
op de
cust van India nadelig sijn, welker bisschop bij de onse in de stad tot Cochin is
geweest en matiglijk beschonken, dog den archidiacon is aan de kinderpokjes in
sijn ouderdom van 64 jaren overleeden, met namen Mattheus de Campo1
die
selfs door de Jesuïten in sijn leeven bijna al tot de parthije der Portugeesen was
overgebracht, dog naderhand tot inkeer quam en de onse wijders geordonneerd is
uyt goeden insigten de presentatie van voorm. bisschop te accepteeren tot het
afsenden van eenige kinderen uyt het gebergte om in onse schooien en religie onder -
weesen en geleerd te worden.
De Wingurlase logie, die den dessay Kemsjent door een boode den commandeur
en raad heefd doen aanbieden, maar hij gaf voor, dat sijne brieven door
landloopers hem waren afhandig gemaakt en daarom is d’onse geordonneert nader
bescheyd van dien respect! ve
dessay af te wagten.

de inwendige questiën van het rijk tusschen den Ragia van Paroe en
den pal j etter geassopieerd heefd, ja selfs in hey melijke behandelingen met dien
Ragia, waarover hij dooleerd, buyten kennisse van de onse sig inliet, eeven tevooren
denselven sigh bij den Sammorijn heefd gaan vertoonen op sijn 12-jaarige feest
mamanga, mitsgaders den paljetter gemaintineerd heefd in sijn moord en vervolgingen
der Christenen, noemende dese sijne slaven, van gelijken gantsch onaangenaam
scheijnd in de oogen van de rijkstenden en sijne onderhoorige landheeren, die
weynig hulpe belooven en veel min onkosten tot betaling van troupen, die alle wel
uyt’s Comp. 8 maguazijnen en cassa met cruyt, lood en geld souden dienen te worden
gespij sigd.

goed, voorm. Sammorijn het adopteeren van princen en princessen
uyt Trevancoor gestaakt en desel ve uyt de noorderhuysen van Nilesaram

heefd
aangenomen, die moogelijk nog wel eens aan sijn zijde sal krijgen den Ragia van
Palleacatte Seri en Walluanatte Nambaar

dewijl sij eevenals Moerianattoe 6

