Men ons van daar heeft toegesonden eenen Jan Rotterdam

gew. borgerraat
aldaar, nevens een copia van seekeren brief, door denselven en nog eenige andere
Caabse borgers ten laste van haren gouv. r - aan U Ed. e Hoog Agtb. gesz.

mitsgaders een goed getal attestatiën, verclarings en b’antwoorde vraagpoincten
ten laste van gen. Jan Rotterdam en sijne complicen met versoek om desen Rotterdam
alhier soodanig ten exempel van andere te doen straffen, als men na bevinding
van saken soude meynen te behooren en vervolgens onse gedagten te laten gaan
over het bedrijf van de verdere meedepligtige ten eynde om haar e. 8 daarop in der
tijt te dienen van onsen raad en ad vijs en - bij resolutie van 17e aug. 0 tot
de resumptie van voorn, papieren gecommitteerd sijn geworden de ordinaire en
extraordinaire raden Pieter de Vos en Hendrik Becker3

mitsgaders dat men na
derselver ingekomen sclirif telijk berigt heefd goetge vonden dese gantsche saak aan
de decisie van U Ed. e Hoog Agtb., waaraan bereets alle de schriftuuren en documenten
door voorm. gouv. r en raad ten gedagten eynde waren voortgesonden, in
’t geheel over te laten.

den gen. oud-burgerraad Jan Rotterdam op sijn versoek, onder dato
6e julij passado in Raade aan ons gedaan, namentlijk om te moogen vertrecken na
’t vaderland, dog aan de Caab tot het liquideeren sijner uytstaande saken een jaar
te moogen overblijven en in die tussentijd door onse protectie van alle overlast en
mishandelinge bevrijd te werden, mitsgaders dat hem een billijke vergoedingh van
de schaade, door sijn opsendinge bij hem geleeden, mogte werden besorgd, eenelijk
te accordeeren om met dese scheepen vragtvrij na ’t vaderlant te moogen overvaren
met renvoy ten belange van de verdere poincten van sijn versoek aan
meergen. gouv. r en raad en U Ed. e Hoog Agtb.

