op Massua als tot Jedda, waaraf de negotie tot Mocha ten grooten
deele dependeert, dog thans ontrust was op Massua door de groote schraapsugt en
quaade handelinge der Turkse gouverneurs omtrent de coopluyden en tot Jedda
door onderlinge twisten tusschen de opperste priesters van Mahometh

daarin
het vereyschte redres verhoopt en verwagd wierd door toedoen van eenen nieuw
aangekoomen cherijf
uyt Gran Cayro tot Jedda.
Een lomp Frans vaartuyg ofte brigantijn met twee masten de stoutheyd
heefd gehad het cloecke schip Oostersteyn van de hoek van Aden, geleegen aan
den ingang van het Roode Meir, tot op de hoogte van Calicout aan de Indise off
Mallabaarse cust ruym 20 daagen lang te vervolgen en in een gestaadige allarm en
onrust te houden, ook diverse maaien ’tselve te bespringen en te beproeven, of
daarvan meester soude konnen werden, dat hem is ontstaan en meteenen den
buyt, die men meent, dat hij met minder moeytes en gevaar op de Engelsen soude
hebben konnen behaalen.

kort voor het doorbreecken van den heeten tijt, in dewelke de Persise
coopluyden niet gewoon, nog genegen sijn uyt Spahan of andere boovenplaatsen na
Gamron af te koomen.

door den Conink op de aanradinge van eene sijner hofbediende seeke-
re twee gebroeders, Persiaanse coopluyden, souden weesen aangesteld om voor des
Conings reecq. met uytsluyting van alle andere coopluyden op te koopen alle het-

