bevinden, dat haar door de soobere conduites van den Cochinsen Coning geen hulp
of maintien word toegebragt, hetwelk ook den Ragia van Cranganoor en Coddechery
Caymaal

meer den Sammorijn doet vreesen dan den Cochinsen Coning
beminnen.

Ordre is gegeven eenige inwendige dissidiën in de twee stamhuysen van
Mangatti en onder de princen van Berkenkoer alsmeede onder de Dermapatnamse

Mooren en de Nayros van Collastri bij weegen van intercessie aan een kant te
maken en soo ook den Ragia de Marta omtrent eenige geadhibeerde sporlingen tot
Calcalle
te beteugelen.

heeft sig in steede van d’E. Comp. e voldoeninge te geven of op een
behoorlijke weyse dierweegen met hare bedientens te handelen onder een groote
schijnheyligheyd en breed opgeeven van sijne bijsondere regtveerdigheyt in het
toedienen van goet regt aan een ijegelijk sonder sig door andere te laten misleyden
of corrumpeeren soo overmatigh trots en hooveerdig gehouden, dat het sonder
weergae is geweest en na geene voorstellen van gemelte afgesonde ministers begeeren
te luysteren, maar onversettelijk begeerd, dat deselve binnen Souratta aan
hem souden komen te vertoonen, hetgeen deselve souden te seggen en tegens de
Zouratse coopluyden in te brengen hebben om daarop alsdan de saake na de
Moorse weyse te examineeren en decideren, doende ondertusschen niet alleen de
bediende van d’E. Comp. e aldaar ter rheede onthouden alle toevoer van leevensmiddelen
en andere nootwendigheden tot de minste verversinge en selve van water
en brandhout incluis, maar ook niet begeerende, dat ’s Comp. 8 makelaars of
ij mand van hare bediende en soo ook niemand uyt de Zouratse coopluyden of
ingesetenen aan ’s Comp. 8 schepen daar ter rheede haar souden moogen begeven
om met de onse te spreeken, niettegenstaande door den commandeur De Boer en
opperkoopman Six iterative om die vrijheyd voor ’s Comp. 8 makelaars en haren
Persiaans schrijver bij geschrifte werd versogt, voorgevend, die luyden tot de verhandelinge
dier saken niet bequaam en ook niet te betrouwen waren en licentieerende
alleen sekeren dienaar Doos Mameth en den Joods coopman Pedro Pereira
eenige reysen na de rheede te varen om met ’s Comp. 8 bediendens te spreeken of
aan deselve over te brengen sijne boodschappen en brieven, dewelke doorgaans
niet alleen vrij frivool maar ook raljant
en schersende bevonden wierden.

