ren en dat die beswaerlijk tegen haer dank daertoe te constringeeren sijn, soo sullen
wij eerst bescheyd uyt Ternaten afwagten, wat zij daer verder in sullen gedaen
hebben, nadat het ontfangen berigt uyt Amboina aen den Batchianse Vorst sal
gecommuniceerd wesen en hoedanigh sulx bij denselven opgenomen en begreepen
geworden is.

rijst tot de gestelde prijs van 60 rd. 8 het last te accepteeren, om
reden dat dien corl in zijn eygen rijk nog niet hoger dan tot 40 gelijke rd. 8 het last
vercogt wierde.

Met den presenten Con. s en den Pangér. Diepa, zoon van den ouden overleden
Sulthan Sidaradjak

en regten erfprince van ’t Palimbangse rijk ging alles nog in
rust en vreede toe, dog of zulx (mits het af sterven van den ouden Sulthan Ratho of
soogenaemde Soesoehoen. 8) van lange duur sal wesen, daeraen werd bij veele van
de Palemb. 8e groten getwijffeld en het is seeker, dat den presenten Sulthan ook
geen goede gedagten van gem. Pangér. Diepa moet hebben, terwijl hij zig a present
van een dubbelde en seer sterke wagt heeft voorsien.

Op de nodiginge der Engelsen, die den Siamsen Vorst met zeker Portugees
mixties, Jan Domingo de Matto gen. 1, dewelke door deselve met de eernaem van
Oluang Bitharawie g’intituleerd en na Madras gesonden was, in dat rijk hadde
laeten doen, heeft den gouverneur van die natie onder het toesenden van een
geschenk volgens de berigten den Conink en berkelang voor deselve nodiginge
bedankt, onder bijvoeginge dat hij daerover naer Engeland aen de Coninginne
soude schrijven en niet twijffelde, of Haer Majesteyd zoude daerop een gunstigh
and woord geven.

