’twelck wij ook verzoecken voor den ontfanger-generael der Jacca-
trase inkomsten en beyde de oppercooplieden deses casteels.

Sijnde een van haer hoofden op de Trumbel-galey ’s daegs voor sijn vertreck
na China soo vermetel geweest, dat hij heeft derven in een van onse borgerchialoupen,
hier meede ter rheede leggende, met zijn schuytsvolck de visite komen
doen na eenige van zijn matroosen, waervan, soo hij voorgaf, drij in deselve hun
onthielden.

versocht om zijn verswacking in de memorie en krachten des lichaems
voortaen in ’t geheel van Comp. 8 dienst g’excuseert te mogen werden, totdat de
Heere believen sal eenige veranderingh ten goede daei in weer te geven, ’tgeen
toegestaen is, hoewel sedert zijn e. verscheyning alhier van Ceylon buyten en behalven
het voorsz. niet ge vergt is voor de Comp. ijts te doen, de gagie en emolumenten,
een raedt van India toekomende, sullen wij sijn e. laten genieten.

