de Boutonse Vorst het nemen van revengie tegen den wreveligen
Tamboccor over de overlasten en moorderijen, die denselve hem en sijn volk soo
lange jaeren heeft aengedaen, toe te staen en daerinne te consenteeren, dog om een
oog in ’t zeyl te houden en haer tesamen niet alleen sonder onse voorkennisse te
laten begaan, soo hebben wij na Macassar geordonneert, dat sij een bequaem taelkundigh
en habil officier nevens 3 k4 Europ. 86 schildergasten met 20 a 24 inlanders
na Bouton bij den Conink sullen senden om als getuygen en desnoods ook als
mediateur dat werk bij te wonen, mitsgaders d’E. Comp. e en de verongelijkte
Conink van Ternaten te representeeren.

over het gedoente van het kittelorige en quastigh prinsje Raginda
met dat van Tambocco van één natuur sijnde) ende hoe wijnigh apparentie datter
alsnog zij om een van de broeders van het vermoorde Conink je Sappak in desselfs
plaets over Paloe en Kayely te kunnen stellen. Om desen Raginda daeruyt te
krijgen, gelijk na Ternaten - geordonneert is om sulx bij den Conink van
Ternaten te bewerken, soo hebben wij vooreerst niet ondienstigh g’oordeelt om ’t
gem. rijk van Paloe en de landen van Kayely onder het gouvernem. 1 van Macassar
sortabel te maken (behoudens en sonder vermindering ofte nadeel van ’t oppergesag,
den gem. Conink van Ternaten over die landen competeerende), dewijle het
soo verre van Ternaten en geheel aen ’t westeynde van Selebes gelegen is.

Ondertussen hebben wij haer oude versondene Gorontaelse Vorst Radja Bea

van Ceylon terugh ontboden om te sien, of men door bemiddeling van deselve de
overgifte in der minne met genoegen van die natiën kan doen vlotten en faciliteren.

Ten belange der overgifte aen den Conink van Batchian van de 9 negorijen, op
Ceram’s noordzijde gelegen, geconsidereert hebbende de aversiteyd van die volke-

