Inmiddens heeft desen duan (’twelk al wat raers is) seekere ropias 1750, die
hij de coopluyden tot Daetcheron en ropias 250, dewelke hij d’ingesetenen van
Gollepalum
had afgekneveld, weder gerestitueerd, nadat hij med bovengem.
somma was beschonken.

een groot alarm of becommeringh onder de coopluyden, die nog ettelijke
vaertuygen van d’Orixase cust verwagtende waeren, mitsgaders mogelijk
onder deselve eenige niet veel gelukkiger wesen sullen dan U Ed. le Hoog Agtb. e,
die een tony met 31 packen deden, terwijl die aen boord lagh bij en nevens het
schip de 3 Cronen, verloren hebben en sulx omtrent ter waerde van f. 8000.

Tot nog toe geen apparentie sigh vertoont tot ontslag van het g’arresteerde
ijser en stael tusschen Golconda en Mazulipatn., nog ook tot apprehensie van den
suspecten bramine Moetekoer Groea, maer de largatie van onse residenten med
2280 p. s gereedleggende combaersen uj't Golconda voormeld meynen d’onse, wel
volgen sal.

Dat d’Engelsen alleen met een pemiist hare logie op Mazulipatn. doen bewaeken
sonder negotie, die de Francen aldaer ook t’eenemael hebben g’abandoneerd
en niem.* haerer bedientens in derselver logie verbleven is, kan voor den
insaem van U Ed. le Hoog Agtb. e niet ten onpasse comen.

