XXI. JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, CHRISTOFFEL
VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS, PIETER DE VOS, ADAM VAN RIJN,
BERNARD PHOONSEN, HENDRICK ZWAARDECROON EN CORNELIS
CHASTELEIN, BATAVIA 30 november 1707.

methode om de nagelen in ziedend vers water te mogen dompelen en
dan op parparren te rooken en voorts met kleen vuur af te droogen in stede, sooals
nu het gebruyk en order in Amboina is, om geen andere als die in de zon zijn
gedroogd voor de Comp. te ontfangen.
Het versoek door die van de custe Hitoe, soo voor haarselfs als de verdere
orangkays der Moorse negorijen alsook die van Larique, als door desel ve bij procuratie
gevolmachtigd zijnde geweest, om weder nieuwe nagelboomen aan te mogen
planten, als geen andere dan oude hebbende, die kort na het aanwesen van de heer
De Vlaming geplant souden zijn en jaarlijx stonden uyt te gaan, aangesien haar
jonge geplante, welke reets 8 a 9 jaren oud zijn geweest, anno 1693 door ordre van
de heer Schagen omgeveld waren en dat men jaarlijx de ópschietende poelongs
extirpeerde, die zijlieden andersints gaarne soude verplanten, te meer alsoo de
nagelbomen wel 13 jaren staan, eer deselve vrugten gaven en dat, gelijk gesegd, de
oude bomen alle stonden uyt te gaan en dien volgende niets alsdan o ver blij ven
souden voor de Hitoesen om aan de kost te geraeken.

op parre-parren onder afdacken en alsoo buyten de son en alleen door
de lugt te laten drogen tot een preuve, maar ook mede tot een nadere d. ° een
parthij dier vrugten in ’t geheel van 2000 ponden ten tijde des oegst op alderhande
wijse, tot nog gepractiseerd, te laten droogen en ijder apart leggen.

dat het een onwaar voorgeven van de Hitoenese orangkayen soude
sijn, dat zij geen andere dan oude nagelboomen in haar nageldoussons
souden

