hebben, welke ten tijde van de heer De Vlaming aangeplant souden wesen, maar
ter contrarie dat haar nagelthuynen in ’t gebergte van schone jonge vrugtdragende
nagelboomen voorsien sijn, die gepresupponeerd werden ten tijde van de heer
Schagen te wesen aangepland.

over de veelvuldige onmatige geldboeten, mitsgaders verdere swaare
lasten en vexatiën, die geduurende het gesag van de voorige gouverneurs Willem
van Wijngaarden en Balthazar Coyett merendeele tot voldoeninge van haar onbehoorl.
schraapsugt soude g’inventeerd en de Ambonese opgelegd wesen, is gedisponeerd
en wat redres en ordre voor het toekomende tot soelaas van die arme en
geheel uytgeputte inlanderen, mitsgaders versekering van ’s Comp. 8 staat in dese
dierbare provintie is gesteld, -

Wij geensin ts hebben konnen treden tot het verlenen van consent om het doen
eerst voltoyt geraekte nieuwe gouvemeurshuys om de daarin bevondene groote
defectueusheyt naar genomene inspectie en dat hetselve niet dan met bekommeringe
soude konnen werden bewoond, te verdeelen tot een secretarije, negotie-,
zoldijcomptoir, als de cassa, mitsgaders de groote zaal voor de wapenkamer, gelijk
ook om de begonnen wooning van den secunde persoon te approprieeren tot een
woonhuys voor den capitain ten eynde dan vervolgens voor den gouverneur en
tweede of administrateur een suff^ant gebouw binnen de ringmuur buyten het
casteel op een vaste grond te timmeren, maar integendeel geordonneert, dat hetselve
sal moeten in zijn geheel gelaten, het gebreckelijcke eenelijk geredresseerd en
dan bewoond werden in die forma, als het jegenwoordig is en dat men het onderhandse
oppercoopmanshuys nevens de wooning vooi den capitain, sooals dat bevorens
bij ons geaccordeerd was, ten spoedigsten soude hebben te voltoyen om de
Comp. eenmael van die swaare en lankwijlige onkosten te bevrijden.

