2 stx. kleetjes, genaamt dodot
waarvan een door mijn

gedragen en d’andere
nog nieuw is, 1 gordel en 1 krits met een goude heft en scheede.

Van de vijf inlanders, van Nova Guinea herwaarts
overgebragt, - zijn
er t’zedert drie van het eyland Edam, daar wij haar tot het leeren eeniger menschelijcke
ommegang en tael vooreerst hadden bestelt, met een vaartuygje bij nagt
weggeraekt en na apparentie in zee verdronken en de twee anderen hebben in
ruym twee jaeren nergens in eenige habitude toegenomen, blijvende in haar zeden
ruw en onmenschelijck, invoegen ligt te besluyten is, het land van hun geboorte
soowel als de inwoonders geheel woest en wild moet zijn, ’twelk, opdat zulx Uw
Hoog Ed. ns ook eenigermaeten te beter mogte blij eken, hebben goed gedagt dese
twee inlanders onder de naamen van Jan Craan vogel en Pieter Geel per ’t schip
Barnevelt als matroosen met 9 guld. 8 ieder en onder opsigt van schipper Adolph
Hage voor een keer tot Uw Hoog Ed. 11** te laeten overvaeren.

