den nieuwen Carnatikasen serlaskeer Medichan, die den Bimelepat-
namsen en Sicacolsen handel almede tegens ’s Coninx verbod had aengenomen te
laten voortgaen.

Voorts is ordre gegeven de goede luym van den nieuwen subedaer in Tansjauwer
Ammasie Panteloe te capteeren, die aengenomen had den gedeporteerden
pandidaer Renga tot het vereevenen van sijn reek. met d’E. Comp. te constringeeren
en de recognitie-elephanten door den Vorst te laten aenneemen.

een briefje, gesz. door sekeren Venidas Trombagdas in Souratta aen
den Malabaers coopman Malpapooy, behelsende, dat den achun of gouverneur der
stad Souratta van den Mogol soude wesen g’ordonneert alles ten goede te schicken
en den uytvoer der goederen te bevorderen, voorts dat den bekenden Abdul Gaffoer
sigh gestadigh bij gem. gouverneur bevond en denselven daertoe mede aensetten
en in het huys van gem. gouverneur soowel als door het gehele land gerugt
wierd, dat, ingevalle de Hollanders dit jaer weder quaemen, de vreede alsdan met
desel ve soude werden gesloten, gelijk dat ook betuygd wierd bij twee brief jens, die
ons jongst over Malacca weder sijn toegecomen van den gem. Abdul Gaffoer, het
eene aen de H. r Gouverneur- Gen. 1 en het ander aen den gouvern. r van Malacca
gesz. - , seggende nae een voorgaende beclagh over het sayseeren sijner
schepen en verzoek, dat deselve gelargeerd en hem toegesonden mogten werden, te

