wenschen, dat derwaerts een goed en ervaeren directeur wierd gesonden ommedoor Godes genade met denselven alle verschillen te mogen vereffenen.(Uit Bengalen werden ook translaten ontvangen van brieven in denzelfdengeest; in)

eenen der gem. translaten van den benjaen Nagerdas, broeder van
den makel. rvan d’E. Comp. in Souratta Birsidas, uyt Agra aen den direct. 1
De Roo

gesz. den 16e october bevorens, werd gesegd, dat den Mogol de Souratse
regenten met ernst soude hebben aenbevolen haer met de Nederlanders te vereenigen
en de ontstane diff erenten met desel ve te vereffenen, alsoo gesint was
weder besendingh nae Mecca te doen en dat daerop den Souratsen stedevoogd
Ammanetchan de coopluyden soude hebben aengesegd hare schepen voor Mocha
gereet te maeken om in het geselschap van de schepen des Conings derwaerts te
vertrecken, overeencomende met het algemeen gerugt en de tijdingen, die perticuliere
coopluyden in Bengale van hunne correspondenten hadden ontfangen, mitsgaders
het schrijven van ’s Comps. hockiels

of hofgangers tot Patna en Morsidabath,
waeraf ook den laesten bij een briefje, den 25e november laestleden tot
Ougly ontfangen, noteerd, hoe hem door den geheym-dagregisterhouder van den
prins Aziem soude wesen beken tgemaekt, dat gem. sijn hoogh. 4 reets van het hof
soude hebben ontfangen de resolutie des Coninks om den handel van de Nederl.
Comp. e in alle sijne landen weder te herstellen en dat ook hetselve door den twede
van den duan Morsid Colichan soude wesen bevestigt, met bijvoeginge dat sijnen
meester voors. resolutie en het bevel van den Vorst tot den vrijen handel der
Nederlanders dagelijx was verwagtende.

was de nadere visite in de Priangers ten eynde gebragt, dog maer
weynigh coopmansz. bevonden, mits de sterfte en verloop van veele volkeren door
de hongersnoot, door de ravagiën van den paap Porwata sedert twee jaeren herwaerts
veroorsaekt, waeromtrent egter door een gewenscht gewasch beterschap
verhopen en onse sorge toe sullen attribueeren.
Omtrent de regeringe van dit gebuurrijk schijnen door het overlijden van den
Panger. Depatty Cheribon

en het gedecerneerde gesagh over de nagelaten

