volkeren aen desselfs broeder Panger. Radja Cassoema tussen de princen eenige
bijsondere gevoelens te ontstaen, die wij egter mits hun aller gewillige onderwerpinge
onder de Comp. hopen ten besten ten eynde te brengen.

Dewijl in de conduites en non-taelcunde van den commandeur Bitter van
Rheede

den Sulthan geen behagen quam te scheppen, is bij ons goedgevonden
denselven van daer t’ontbieden en te laten vervangen door den oppercoopman
Guilliam Wijs1

het Engels schip Loyal Blus, welkers capitain berigte, dat hem aldaer
door de Tartarische regeeringe waren opgedrongen twee Roomse geestelijken,
d’eene zijnde een Fransman, genaemt Père Anthoine de Beauvilliers
en d’andere
een Portugees le Père Anthoine de Barros
bij de Jesuïten, om nae Europa te
voeren en vervolgens door expresse ordre des Keysers als zijne afgesondenen nae
Romen te gaen, die ook met gem. bodem den 8® deser nae Engeland vertrocken zijn.

