dat eenige borgers, waaronder bovengem. Duberger, een soogenaemt
complot souden hebben aangegaan om malkander, al was het selfs door borgtogt,
uyt den toorn te helpen, wordende wijders in gem. brief tot onse onstigtinge en
ongenoege een sware opheff gemaekt van dit alles, daar wij door het lesen van de
Bandase papieren niet gewaar kunnen worden, dat dese geheele zaek iets om het
lijf heeft.

Eyndelijck sijn met 5 corre-corren den Gorontaelse Coning Lepe

en den
goegoegoe Male met eenige andere Gorontaelse en Limbotse ontbodene heeren in

