Ternaten overgekomen, medebrengende een brief aan den gouverneur Jacob
Claasz. van den thuis gebleve Gorontaelse Koning Wallanghadie, mitsgaders Ilato
en Piloegiboeta, eersten en tweeden Koning van Limbotto, benevens derselver
gesamentlijke rijxraden, behelsende ten principale haer excuse, dat het voorgem.
of meeste gedeelte der Vorsten en groten sijn t’huys gebleven ter oorsake van de
gedreygde aannadering van een partije stropende Mandhareesen, versoekende verders
de aanstelling van den overgekome prince Goenangiloe tot tweede Koning van
Limbotta in sijn vaders plaats en dat de hare wat spoedig wederom mogten na
huys keeren. Ondertusschen soo wierd den gouverneur Claasz. onder d’hand berigt,
dat de Gorontaalders en Limbotters sig verbonden hadden geen andere heer of
oppermagt als d’E. Comp. te sullen erkennen, hetwelke den gouverneur aan den
Coning van Ternaten heeft bekentgemaekt om daarop Sijn Hoogheyts sentiment
voor het aanvangen van de besoignes te mogen erlangen, dog vond den Vorst
daaromtrent soo ingetogen, dat denselven verklaarde sig in die saeke niet het
minste te sullen uyten, maar aan den gouverneur gedefereert liet om daarinne te
handelen, als tot behoudenis van ’s Comp. 8 agtinge (die hem dese overgave buyten
sijn versoek hadde thuys gesonden) behoorde, waarop den gouverneur en raad
hebben geresolv. met voorkennisse van den Coning van Ternaten - aan de
overgekomene Gorontaalse en Limbotse grooten en afgesanten voor te
stellen de intentie van d’E. Comp. om hare landen met de ap- en dependentiën van
dien aan den Coning van Ternaten over te geven en sortabel
te maeken.

den Gorontaelse rijxbestierder Male met een uytblinckende beschey-
dentheyt uyt namen van hun alle, - dat se ongemeen bedroeft waren, dat
men hun omtrent d’E. Comp. soodanig verdagt hadde gemaekt, dat hun quam te
verwerpen en de handen niet alleen van haar woude aftrecken, maer selfs onder een
ander, waaronder niet konde staan, woude subjugeeren, dat se met gebogen herte
versogten in de gunste van d’E. Comp. te mogen continueeren, onder welkers
sagte regeering sij gewent waren ende daarom noyt tot een ander soude kunnen
overgaan, sonderdat eenige persuasiën ofte vertooninge van den gouverneur
Claasz., als dat sij, met de magt van den Coning van Ternaten vereenigt, den
Tominisen bogt beter van rovers soude kunnen suy veren en haar landen in ruste
houden, mitsgaders, ingevalle de regeering van Ternaten eenige onverdragelijke
geboden of lasten haar wilde opleggen, men alsdan voor hun bij den Coning soude
intercedeeren, de minste ingressie bij haar vond, verklarende den gem. rijxbestierder
Male eyndelijk uyt de naam van hun generale vergaderinge regtuyt, dat sij
eenparig geresolv. 4 waren de voeten van d’E. Comp., soo lange als se leefden, niet
los te laten, dat d’E. Comp. hun doode lichamen wel aan de Ternatanen konde
doen overgeven, dog dat sij haar noyt levendig onder Ternaten souden subjugeeren,
—

