want de Macassaren (die voorgeven hun als getrouwe bondgenoten
van d’E. Comp. te gedragen) te willen traverseeren of verhinderen in ’t bevorderen
van hun gesustineerde regt tegens een uytlands Prins, die men voor geen bondgenoot
kan aansien, dat soude haar nog meer tegens d’E. Comp. verbitteren, daar
men andersints de securiteit van ’s Comp. 8 staat na onse gedagten voor een groot
gedeelte in de goetwilligh. 1 en ’t vertrouwen der inlanders soude konnen vinden en
daarom sijn ook aan Sijn Hoogheyt afgestaan de versogte volkeren van Cadjang en
Saladjoe, voor sooveel men genegen soude bevinden om onder sijn gebied over te
gaan, voorts is het versogte stuk land ter leen voor Dain Nisayoe

schoonmoeder
van den alhier overledene Jambyse Sulthan Ingalaga, tot haar onderhout insgelijx
toegestaan, gelijck mede het versogte pardon voor den gebannen Dain Menjampa
Singoeroe, die daarop onlangs alhier van de Caab is overgekomen.

als sijnde die kroon hem door de rijksgrooten kort daaraan opgedragen
en bij hem ook genoegsaam geaccepteert sonder het goetvinden van dese tafel
daarover alvorens af te wagten, waartoe men wel getragt heeft Sijn Hoogh. 1 te
persuadeeren, dog sonder vrugt.

Sijn Hoogh. ongerustheyt over het vlugten van de soon van den bekenden
naar Ceylon gebannen prins Aroe Teeko, gen. 1 Ama of Dain Mamantoeli, die nevens
sijn familie en verscheyde Bouginesen, daaronder ook een neef van Sijn Hoogh. 1,
met vijf vaartuygen clandestin vertrocken en naderhand op de gerugten, dat tot
Mandhar verscheenen was, door 8 vaartuygen onder eenen Krain Barrou nageset is,
die door Sijn Hoogh. 1 ook soude gelast wesen meteenen alle sijne onderdanen uyt
de landen van Kayeli op te roepen, gelijk tevoren ook een vaartuyg naar Tambokko
soude gesonden wesen om insgelijks van daar op te roepen de Bouginesen, welke
volgens de Ternaatse advijsen en ’t berigt van den ondercoopman Hendrick van
der Burg hun aldaar onthouden.
Door het afsterven van de oude Coninginne wed® Dain Talille, die d’E. Comp.
altijd met een bijsondere genegentheyt heeft aangekleeft, sijn de landen Bontopanno
en Lange Lange of Leppe, op Maros gelegen, alsmede ’t land van Bonthain,
welke aan die welgeïntentioneerde Vorstinne voor haar leven ten leen vergunt
waren, weder aan d’E. Comp. vervallen.

