dat, wanneer er met de komst van ’s Comp. 8 schepen tot Palimbang
geen peper bij ’s Comp. 8 pakhuysen mogte gevonden werden, dat de schippers en
boekhouders dier scheepen alsdan mogten werden g’ordonneert den peper uyt ’s
Conings packhuys. te ontfangen in presentie van twee gecommitt. 8, noemende dit
een oude gewoonte, dat de Palimbangse ingesetenen, die hunnen peper alhier aan
d’E. Comp. komen te leveren, wegens de betaling van 1 p. r cento aan waaggelt
mogten ontheft werden onder belofte van alsdan te besorgen, dat deselve in een
jaar over de 30000 p> peper alhier aan d’E. Comp. soude leveren, item dat aan
haar mogten overgegeven werden zekere twee persoonen, die bij ons als gevangens
op het eyland Edam wierden aangehouden en (na hun voorgeven) op Palimbang
waren thuyshorende, welke laaste men heeft g’accordeert, dog ten belange van de
twee eerste pointen heeft men bij opgem. missive met oversending van een copia
van gem. versoekschrift des Konings waare meyninge dierwegens versogt te mogen
weten, met versoek, hij sig daarover aan onsen resident Pieter Metzu nader geliefden
te verclaren, omdat wij van gedagten waaren, hier misschien wel een adder
onder het gras verborgen lag, dog men verneemt uyt de laaste advisen van gem.
Metzu, dat voorsz. gesanten dese versoeken hadden gedaan buyten ordre en kennisse
van den Coning en dat hij in geenen deele walde aftreeden van het oud
gebruj'k.

niet verwagt had, men hem als de eenigste en wettige erfprins van ’t
Palimbangse rijk daarbij en passant soude hebben gerecommandeert niets te ondernemen
dan hetgeen tot genoegen van den Coning en welstand van zijn rijk en
onderdanen, mitsgaders tot onderhoudinge van een opregte vrindschap met d’E.
Comp. en haren resident aldaar quam te gedijen.

