met een goede aantal volx, geschut en ammonitie uyt Goa tot versterkinge op
Liffauw waren aangekomen, was g’observeerd en agtervolgd geworden, mitsgaders
door een van deselve buyten het cannael van Larantoeka ingehaald en volgens de
gerugten genomen of in de grond geboord soude sijn, dog dit laatste vereyscht
confirmatie.
d’Onse soowel als de Chinese inwoonders van hier zijn na de jongste Thimorsz.
advijsen door gemelte Portugeesen ook alweder de novo eenige klenigheden
en
moeyelijkheden aangedaan.

door die van Liffauw, gesterkt met de militie, dewelke zij met de
twee hiervorengem. oorlogscheepen aldaar hadden aangekregen, weder een aanval
gedaan op Ammatta, de jegenwoordige residentieplaats van den ouden cap. 1 moor
Domingo da Costa, dog soodanig geresisteerd geworden, dat zij in groote confusie
met agterlatinge van eenige dooden weder naar Liffauw hebben moeten retireeren.

Den vervoer van peper na herwaarts met inlandse vaartuygen niet na de
sindelijkheyd
van den Coning, maar wel met die van sijne rijxgrooten en verdere
ingesetenen scheen overeencomende te wesen en onse bedienten aldaar daarom in
bedugtinge zijn, of Zijn Hoogh. 1 onder het oude praetext van becommerd te wesen,
dat zijne pepervaartuygen nog eens d’een of d’andere tijd door de Johoorse zeerovers
tot disreputatie van sijn persoon en nadeel van zijne onderdaanen mogte
overvallen en weggenomen werden, niet wel weder desen vrijen vervour zal komen
te verbieden, te meer dat er gesegt werd hem deselve in zijne thollen schadelijck
en de rijxgrooten voordeelig te wesen, ten opsigt dat - de laatste de meeste
peper versenden en vrij van ’t betalen der thollen zouden zijn.

