Vorst onder de Tidoorse wal nog beliep en in de eerste bejegeninge na een hevige
woordenstrijd, wedersijds haar mishagen bevattende, met den anderen daarover
volkomen versoende ende om sulx metterdaat voor eenieder te betoonen soo geleyde
den Tidoorse Vorst den Coning van Ternaten ten respecte van de dames tot in
sijn lant en nae 4 & 5 uuren rustens in de gewese tuyn van d’heer Rooselaar, soo is
den Tidoorsen Vorst (die voor dees tijd niet publijcq wilde gerecipieert wesen) met
genoegen, soo ’t uytterlijk scheen, en welvoldaan wederom na sijn land vertrocken.

hetgeene dat op den 6e aug. 1704 ten sijnen huyse op een publijcque
maaltijd tusschen den Coning van Ternaten en de daar insgelijx present zijnde
Koningen van Gorontale en Limbotto is voorgevallen, wanneer den Temaatse
Vorst (nadatt er diverse gesontheden gedronken en die gesamentl. potentaten door
den drank al vrij wat bevangen waren) weygerde de ingestelde van de Coningen
van Gorontale en Limbotto te drincken met dese veragtelijcke vroorden: „Het sijn
mijn slaven en wil haar gesontheyt niet drinken”. ’tGeene door den eersten Coning
van Limbotto Pelicaboeta gehoort wesende, Sijne Ternaatse Hoogheyt kort onder
de oogen schoot en hem daarop antvroorde : „Jouw slaven, jouw slaven, wij hebben
noyt uw onderdanen geweest en wil je onse gesontheyt niet drinken, wij sullen het
ook de uwe niet doen”, wraarop den Ternaatse Vorst, als heel verbittert sijnde, na
de tulbant van het Limbots Koninckje gegrepen heeft in meeninge (volgens eyge
nader betuyginge aan meergem. heer Rooselaar) hem die van ’t hoofd te rucken
met beweginge van een dreygent slaan, soodat den Lim botsen Coning, die heel
oplopend vras en daarom reets vastgehouden wderd, met een verheffende stemme
quam uyt te roepen: „Komt gij, Coning van Ternaten, maar met mijn alleen omlaag,
soo sult gij van een slaaf geleert werden, wat een mansstrijd is” ende om tot
stilstant te geraeken, soo is den Coning van Limbotto ter ordre van gem. heer
Roselaar na beneden gebragt gewerden.

over seker gesprek en betoonde bereytvrilligh. t van voorn. h. r Pieter
Roselaar op sijn afscheyt van daar om met sijn verschijninge op Batavia bij ons te
sullen helpen bewerken, dat Sijn Hoogh. tó
jaarlijxe gunstpenningen weder tot
dat bedragen mogte komen, als die voor desen door sijn broeder, den Coning
Amsterdam, genoten sijn, hetwelke een somma van rd. 8 5950 boven het tegenwoordige
genot van rd. 8 9150 jaarlijkx soude bedragen, sonderdat meergem. heer
Roselaar bij sijn aan wesen alhier ons daar eenige de minste kennisse van gegeven
heeft. Inmiddens den Coning van Ternaten, het effect daarvan niet vernemende,
betoont sig eenigermaten daarover ongemackelijk tegen den gouvem. r Jacob
Claasz., even alsof denselve daar eenigsints de oorsake van was.

