Batckian. Den Coning deses eylants leyt een afgesondert leven met tuynen en
vissen, hebbende door sijn soon, den prince Mansor, de brief en geschencken van
dese Regering met de ordinaire ceremoniën laten af halen, dog na dato selve aan ’t
casteel verschenen wesende, soo heeft den gouverneur Claasz. aan Sijn Hoogheyt
gecommuniceert de onwilligheyt der volkeren, op Ceram’s noordzijde gelegen, om
onder sijne beheersingo te staan, waarop gem. Vorst verklaarde te geloven, dat de
afgesondene sergeant uyt Amboina na derwaarts sijn boodschap qualijck gedaan
of op een verkeerde plaats geweest is, onder betuyging dat sijne pretentie sal laten
varen, wanneer selfs mag gecommitteerdens na derwaarts senden en sulx de waarheyt
bevint, welk versoek, uyt bedugting dat gem. gecommitteerdens eenig ongeval
soude kunnen bejegenen, g’excuseert is, dog is gem. Sijn Hoogh. 4 tot sijn bijsonder
genoegen toegestaan om 2 k3 van sijn volk tot dien eynde na Amboina te senden
om van daar nevens de onse na Cerarn te gaan en die wey gering van onderwerping
aan te hooren, maar de regeering in Amboina heeft daarop gedifficulteert om sonder
ons speciaal consent op de ordre van die van Ternaten eenige afgesanten van
den Batchiansen Vorst op Ceram’s noordcust te admitteeren.

Den Ternaatse Vorst, met sijn vrouw en de voorgem. princesse Essan benevens
andere van sijne kinderen en hofstaet om een speelreysje sig na de binnenkant van
Halmahera begeven hebbende om te wasschen
voer van daar vervolgens voorbij
de stranden van Tidor, hetwelke door den Vorst deses eylants vernomen wesende,
soo is denselven met sijn staetorembay, verselt door 3 corre-corren na het hooftvaartuyg
van den Coning van Ternaten gestevent, passeerende den goegoegoe
Marasaoly (die hem was tegemoet gesonden) sonder sig op te houden, waardoor de
Ternataanen, in alarm geraekt, sig verbeelden, dat den Tidoorse Vorst afquam om
hun of de Coninklijke familie ge welt aan te doen, onder welke misvatting twee
Ternataanse princen, soonen van den Coning, met volle zeylen en wapenen in de
handen het op de gem. orembaai van den Coning van Tidoor aansetten en die in de
grond soude gelopen hebben, soo sulx door het vaartuygs welgemaniertheyt niet
ontleyt hadde, waarover dien Vorst, gedegouteert, het direct weder na de Tidoorse
wal wende. Ondertusschen den Coning van Ternaten, dit onvoorsigtig bedrijf van
gem. sijn soonen disapprobeerende en met groot ongenoegen aansiende, volgde
selfs in persoon met sijn orembay den Coning van Tidoor soo spoedig na, dat den

