eenig schuyt- en boontjessilver ter waarde van 15 coeb. 8 soude sien te
bemagtigen en daarvan een derde herwaarts, een derde naar Cormandel en een
derde naar Bengala te senden om in de munten als anders te kunnen ontwaren,
waarvoor het een en ander te verhandelen en wat differenten tusschen de waarde
van die 2 spetiën respective bevonden zij.

Door seker aldaar aangekomen Armeniër, Johannes Isaaks genaamd, waren
in volle zee gevonden en in sijn bodem overgenomen 2 Engelsen, Elias Beis en Jan
Caljer gen.*, welke, met een kleyn scheepje, de Elisabeth genaamt, uyt Bangale
naar Oedjang Salang willende, omtrent de eylanden van Tanassery door een
Engelse chaloep met 2 masten, de brigantijn, de Charles gen. 1 en bij rovers gevoert
werdende, overweldigt en naar verdeeling der geroofde goederen en het af senden
van gemelte scheepje d’Elisabeth naar Madegascar op het eyland Neris gesteld
souden wesen, van waar, met een oud opgetimmert wrack sig in zee begeven hebbende,
2 dagen daaraan door desen Armeniër waren ontmoet en soude gemelte
roofvogels de stevens naar P. 10 Farilha

gewent hebben om op de Chinas- en
Manilhasvaarders te kruyssen. - In julij pass. 0 was aldaar g’arriveert een
Sourats Moors schip, toebehorende den bekenden Abdul Gaffoer en met een passé
van den directeur Grootenhuys

in Souratta voorsien, met tijdinge dat de

