met den ondercoopman Christoffel Woutersz.

en het weder in possessie
nemen van ’s Comp. 8 logie van de onse op den 14e junij des voorleden jaars
door vergunninge des Siamsen Conings egter de saken aldaar meest in deselve staat
gebleven, sonderdat men het verkrijgen van een vrijen handel na de oude contracten
hadde konnen bewerken ofte de van hier gesondene geschenken waren aangenomen,
wat debvoiren door de bediendens omtrent den oya berquelang als de
verdere voornaamste ministers daartoe waren geadhibeert, maar wel oogluj^kende
hadden toegestaan en geconniveert den incoop van rijs en eenige andere -
coopmansz. Schijnende het daarop uyt te komen, dat het hof sig misnoegd thoont
over het schielijk opbreken voor 2 jaren van den oppercoopman Van Velsen met
’s Comp. 8 effecten en dienaren uyt Siam en wel principal., dat men na den teneur
des berquelangs brief begeert, dat [men] de klagten wegens de geledene vexatiën
omtrent den handel en het lange ophouden onser schepen - niet derselver
ministers, maar ’s Comp. 8 successive opperhoofden en bedientens sal ten lasten
leggen en dat dese Regeringe door deselve verkeerdel. wegens de Siammers berigt
en geabuseert was geworden en eyndelijck datter, voor en aleer gemelte ministers
van den Conink weder door het antwoord op des berquelangs brief, uyt name des
Siamsen Vorst aan ons geaddresseert, geregtvaardigt waren, geen apparentie tot
een genisten vrijen handel voor d’E. Comp. voor het aanstaande in Siam te hopen
was. Soo hebben wij naar deliberatie ten meesten dienste van de Generale Comp. in
Rade van India op den 10e junij deses jaars goedgevonden het opperhoofd Amout
Cleur de novo weder derwaarts te senden.

