hebbende hij de genereusheyt gehad om aan de huysvrouw van den
gouverneur Erbervelt

te vereeren een van d’ 2 hoven, waarin de voorn, overledene
Coninginne haar verblijff heeft gehad, te weten die bij do redouth Mandersaha
gelegen was, benevens 30 stx. koebeesten, dewelke bij de negotieboeken ten voordeele
der schenkagiereek. ingenomen sijn tot rescontreering van het gedaane
wedergeschenk en is het erf met de daarop staande woning met ’s Comp. groote
tuyn vereenigt.

alwaar op een wonderlijcke wijse aangekomen sijn vijff Chinese matroosen
van een Cantons jonk, ontrent Johoor verongelukt, die met de waterbak

meer als 50 etmale in zee gesworven hadden.

door de felle stroomen om de oost tot aan de cust van Nova-Guinea
verdreven met agterlatinge van 5 man, daar om drinkwater naar lant gevaren en
niet weder vernomen, teruggekeert is, sonderdat men den stuurman van eenig
wande voir heeft konnen beschuldigen.

Zeker Engels scheepje, de Madras-Coopman gen. 1, hadde dit jaar aldaar geen
handel konnen erlangen, omdat het door twee Portugese oorlogschepen, dewelke

