Het Coningje van Papekat overleden en, beyde sijne neven door de verdeelde
groten tot de successie verkoren wesende, d’eene, gen. 1 Dain Mangalle, als de
naaste geprefereert was en d’andere, gen. 1 Sipiri, heeft moeten desisteeren.

geplaagd en geknevelt door eenige moetwillige, roofgierige Bougine-
sen, die voorgaven door hun Coning derwaart gesonden te zijn, gelijck sij van de
overkomende Macassaren ook somwijlen grote overlast moeten lijden. Oversulx
was eerst den Radja van Moeloeloe

en naderhand in comp. van Pieter Kraak

die van Wangan overgekomen en soo voor haar als de verdere Coning j es van
Kayeli ’s Comp. protexie met nadruk versogt, sustineerende niet subaltern aan den
Coning van Ternaten, maar bondgenoten van d’E. Comp. te sijn.

die landen om de nabij heyt veel gevoeglijker door ’s Comp. 8 ministers
op Macassar uyt name des Conings van Ternaten als van daar souden konnen bestiert
en de vrugten daarvan genoten werden.

Is de oude pretensie van Krain Bontorambo, nigt van den Goasen rijksbestierder
Krain Bontosongo, op ’t rijck van Passir ons van ’t meeste gewigt en
bedenckinge tevorengekomen, want, schoon de Macassaarse regeeringe op Borneo
ondienstig en dese pretensie soowel bevorens als nu doorgaans ongefundeert geoordeelt
is, gelijk de Coning van Bony sig daarover onlangs nog soodanig heeft verklaart,
soo heeft nogtans ’t Macassarse hoff, ’twelke het intrest van dit wijff met
ernst schijnt te behartigen, doorgaans - het tegendeel gesustineert sonder
die saek aan decisie van ons ofwel de gesamentl. bondgenoten op Macassar over
te laten.

