gesonden had en den vlugtenden Sulthan Hay Ibrachim Patsja
denwelke met
een Moorsch schipken na Bangale clandestine was vertrocken, uyt Gale’s baay
wilde doen nasetten.

Den Teuwerheer, óf zijnde, dan wel ten minsten sig veynsende jegens sijnen
lieveling, den Moor Perie Tambi, - eenigermaten te wesen gestomacheerd

is ordre gegeven die quade luym ten voordele van d’E. Comp. te foveeren

alsoo dien Perie Tambi, nóg sijnen voorsaat, die deselve naam en aard voerde, oyt
getoond hebben vrunden van de Nederlanders te wesen, -

De armenee of ’t Madurese hoff is niet alleen in sigselven oneenig door de
jalousije tusschen den jonge Neyk, die gaarne aan ’t roer soude sitten en sijn
moeder, de Vorstinne-Regente, die de smaek van te gebieden niet wel kan wegwerpen,
makende cabalen tegens malcanderen, maar ook door een gecombineerde
oorlog, die dat hof nevens den Teuwer heeft aangevangen tegens den Neyk van
Tansjauer Sahagie Ragia ten versoeke van eene Sjengamale Taso

pretendeerende
de soon en ware erfgenaam te zijn van sijnen vader Visia Ragea Neyk

dewelke gestorven en hij, Sjengamale Taso, doenmael nog een kind, mitsgad. 8 door
voorm. Sahage Ragia, veldheer van sijnen gemelden vader, verworpen en verjaagd
zijnde 6

het rijk van Tansjauwer g’incorporeerd en dus nu lange jaren door voorm.
Sahage Ragie onwettig g’usurpeerd te wesen, waarbij comende, den tegenwoordigen
jongen Keyser van Candia een dog ter van voorm. Sjengamale Taso als uyt een
aloud en edel geslagte ten huwelijck heeft versogt. Soo soude dien oorlog nog wel
konden werden van een breder extensie en gevolg, ongereekend nog d’insulten,

