den Engelsen gouverneur van Madras - wegens de equipagie
van 5 France oorlogschepen om omtrent de Caab en S. 1 Helena op de Indische
retourbodems te cruysen en 3 andere, welke over de Manilhas uyt het noorden na
de Straat van Malacca souden afsacken om de Chinese en Japanse scheepen van de
Engelse en Hollanders te observeren.

de cassets
of briefdragers op dien weg (dewelke in oude voorige
tijden zoo veylig en vreedsaem was te bewandelen onder beneficie van een winstgevende
negotie) om hals gebragt ende vermoord geworden zijn.

Den prinse Asem Tarra, die door verscheyde gepresumeerd wierd in het rijck
van sijnen vader, den overleden Mogol Auwrangsseph, te sullen succedeeren en na
alle omstanden ook beset scheen met een opinie, dat hij al meester van dat spel
geworden ware, als niet hebbende willen luysteren na de presentatie, die hem van
sijn oudsten broeder Sja Alem
wierd gedaan om het Mogolse rijck na het project
van gem. haaren vader med malcanderen te verdeelen en aan den jongsten broeder
Cambax de geconquesteerde rij eken van Golconda en Visiapoer te laten volgen,
bijsonder in sijne hoogmoedige gedagten bedrogen is geraakt, want meer dan eenmael,
bijna evenals den Coning van Vrankrijk d’ verdeling van Spagniën die partage
hebbende verworpen, passeerd hij, verseld zijnde van den rijkscancelier, den ouden
Assetchan, benevens de soone van desen, den generael- veldheer Julfacaarchan en
veele ammerauwen

onder conduite van 60000 ruyters buyten het voetvolk, de
rivier Narbada

die de scheyding maekt tusschen de Deccanse en Hindostance
Koningrijcken, nemende sijnen marsch na d’hoofdplaats der oude Hindostance
Coningen, gen. Dilly, met intentie om sig daar na ’s lands wijse te doen croonen,
ten welken fine med hem ook van Orangabad sijnde opgetrocken desselfs suster
Begumdsie, de princesse, die bij sig hadde den swaarsten buyt van juwelen en
rijkdommen, door haren vader met de dood ontruimd, soo gebeurd het, dat Sja
Alem, die uyt Cabul en Lahoor5
wat spoediger was afgekomen en sig reets in

