Den heer Simons, bedlegerig zijnde geraekt, heeft aan die van Nagap, versogt,
als selfs tot schrijven onbequaem (hoewel mogel. de pen door andere op Colombo
wel soude hebben konnen gevoerd geweest zijn) ons herwaard te villen bedelen
zijn e. verrigtingen omtrent en na het sterven van den vorigen Candisen Coning als
het begroeten van den nieuwen Vorst.

Het verbod tegens d’oversending van particuliere versoeken buyten kennisse
van den gouverneur en raad gerenoveerd.

Ordre om aanstaande jaar met den canneelougst weder voort te gaan ten
eynde den nieuwen Koning (alsoo de vader desen jare in Ca [n] dy is gesturven) geen
erg waan over onse surcheanse in dien delen te geven en ook de sj alias of canneelschillers
alle nabedenken te benemen.

den regeerenden Coning der Maldives, die een geschenkje na Colombo

