Dilly voorm. de croon had laten op het hoofd set ten, g’ assis teerd zijnde met een
considerabelder magt van 80000 ruyters, het voetvolk ongerekend, sijnen broeder
Asem Terra voorm. dat sware leger tegemoet sond onder commando van sijne
twee soonen Mossed-

en Asem-dien
dewelke met dat noordse en stoute volk,
als meest uyt Pathanders, Ragiapoeten en Hindostanders bestaande, haaren oom
op 6 junij rescontreerende, op dien dag en op den 7e d. °
met hem in een fel
gevegt geraekten en eyndelijck ook meesters wierden van de battailje tot bevestiging
van den nieuwen Coning, haaren vader Sja Alem meergem., bij welken slag
een nomber van 120000
combatanten aan wederzijden (welk getal door andere
nogal vrij word vergroot) gesneuveld en 15000 paarden met 100 elephanten nedergestort
zijnde, heeft het geval ook gewild, dat Asem Terra, in persoon gewond
zijnde en met eygen handen meer dan 20 soldaten, soo ’t seggen is, hebbende
nedergemaekt, sigselven de doodsteek gaf
wanneer hij bovengem. 2 princen,
sijne neven, sag aannaderen om hem personel. en levendig gevangen te nemen,
welke hem, alsook sijnen soone Didaarbax
die almede in den slag benevens de
soon van den prince Mosseddien gesneuveld en om hals was geraekt) seer statieuselijk
en reverentel. hebben doen begraven en ter aarde bestellen. Voorts wierd den
veldheer Julfacaarchan hiervoorengem., die ook gewond was, genereusel. benevens
sijnen vader door die 2 princen, immers na uyterlijcken schijn, over het kiesen van
Assem Tarra’s partije geperdond.
waarvan Mosseddien sijn moeye Begumdsie
met alle haar bij hebbende Mogolse schatten na Dilly tot sijn vader op voerde, maar
sijnen broeder trock voort na Orangabad om te sien, of daar van die juwelen nog
niet wat te rest was gebleven.
Den prince Cambax, onderwijlen al vrij wat in het nauw schijnende, had op
sijn versoukbrieven van den nieuwen Koning permissie gecregen om Golconda en
Visiapoer te behouden, evenals Asset chan met sijnen soone en meer andere ook
beloften hebben ontfangen tot continuatie in haare digniteyten resp. 8, maar Mossed-
en Assein-dien, van gevoelen zijnde, dat er maar eenen Mogolsen Keyser
wesen mag, hebben de bedientens van haaren oom Cambax, binnen laastgem.
2 rijcken hier en daar gesteld, niet willen erkennen, maar deselve veranderd,
behalven dat selfs sommige landvolckeren in Visiapoer geweygerd hebben de soon
van voorm. Cambax te gehoorsamen, invougen dien prince, nog niet seer vast
staande, sijn moeder na Sja Alem heeft laten opreysen, maar of die vrouwe het
beste voor haaren soone of soonssoone sal konnen uytwerken, moet den tijd ons
leeren, ten minste heeft het sijn bedenken, dat mogel. den nieuwen Vorst meer uyt
insigten van staat de continuatie van sijnen broeder Cambax, item van Asset- en
Julfacaarchan (om in den beginne niet al te grooten verandering en opschuddingen
te maken) dan wel uyt ernst of welmeenendheyt sal hebben toegestaan en voor een
tijd geconniveerd.

