Selfs den souba van Golconda Rustumdilchan en den onder veldheer Davidchan
met meer andere Moorse grooten buyten sommige visiadoors, heydense princen
en landpagters niet konnen nalaten onder alle dese troubelen haare personage
te speelen, mitsgaders tusschen Sja Alem en Cambax te wuyffelen.

dat d’E. Comp. binnencorten een onverwenschelijcken Coning in die
negotielanden aan de persoon van Sja Alem (alhoewel al bereets vrij hoog van
jaren) gevonden sal hebben, die bequaam sal wesen sijn rijck met onpartijdige en
redel. regenten te voorsien en er den coophandel na billikheyd te doen groeyen en
bloeyen, waarvan men nu meer dan 20 jaren is gefrustreerd geweest.
Om de zuyd te deser custe loopt ook alles in het wild en de heydenen schraapen
en raapen bij troupen, sooveel zij konnen, maar ook dit sal bij een bestendige
regeering van den nieuwen Coning wel ten goede moeten omslaan.
Tansjauer is middelerwijlen in een slegten staat geraekt door sijnen oorlog met
die van Madure en den Teuver, waardoor den Neyck van dit Vorstendom Sahagie
Ragie soo verre gebragt is, - dat binnenkorten dat prinsdom wel onder
eenen anderen meester soude konnen overgaan.

in wat wijse den presenten Sahagie Ragia daar
is aangekomen en
tans gesegd word niet meer dan 300 paarden sterk te wesen, door welke reductie
hij mogel. wat fijnder van toon sal worden omtrent de Nederl. Comp., van wie hij
niet lang geleden een versoekschrift heeft begeerd om bij wegen van apostil en als
een gunstbrief, dog niet bij maniere van contract, d’egualisatie van de verschuldigde
Arabise paarden voor recognitie - met elephanten goed te maeken.
Den soebedaar Ammagie Pandiet (die sig anno pass. 0 als een wonder fray man
quam voordoen en d’E. Comp. cragtdadel. omtrent het point der recognitie en
d’agterstaande nellyreek. vilde secondeeren) d’onse in de leverantie van dat graan
misleyd heeft, begeerende notabele verstrecking op d’hand en den nelly voorm.
niet binnen, maar buyten de stad te leveren, mitsgaders dat men dan nog met
2 gewapende chaloepen de stranden van Madure soude moeten becruyssen. Oversulks
haaren hoop op die subedaar verdweenen zijnde, volgd in ’t corte daaraan tot
twee (de) distincte reysen soo swaaren watervloed, als bij geenen menschengeheugen
vernomen is, waardoor de wegen onbequaem, het gesaj' op ’t veld en de
koornschuuren en kuylen van voor jarig graan met gantsche dorpen verswolgen en
weggespoeld vierden en daardoor alle apparentie verlooren om Ceylon met de
gepetitioneerde 600 lasten rijs te voorsien.

