Of de concept kerkel. ordres van Ceylon d’anno 1671 in het vaderland zijn
goedgekeurd, heeft men haar niet connen berigten.

De chaloep de Tekkeboom - , na Persia gedepecheerd zijnde, onderwe¬
gen omtrent Bombai door een inlandsen zeerover, genaamd Cangie Angria

overmeesterd en weggenomen [is], benevens het galjoot de Boode.

het besetten der sluykpassage van Pesa

om de zuyd op het versoek
en instantiën van den panicael

dier plaatse met 2 Europ. soldaten tot incommodit.
voor de Deenen, die daar soeken in te dringen, gelicentieerd, dog het af wijsen
van 100 cand. peper, tot 15 Europ. ducaten aan d’onse door den Prince van

