zijnde met dien bodem, na dat
wij door de overgecome Chinesen
sijn berigt, aldaar als ambassadeur van den Conink van Vrankrijk aan den Keyser
van China met een seer aansienlijk geschenk verscheenen seker pater ofte geestelijk
persoon, die voor desen vele jaren in China geresideerd soude hebben en bij den
Keyser in agtinge soude zijn.

tenware het voornemen mogte leggen om in stede van Banjer te
soeken sig nae de Oosterprovintien te begeven om aldaar specerij e te becomen,
gelijk dat het voorleden jaar den capitain Eterington met sijn scheepje de Resolution
gedaan heeft, ’twelk immer soo duyster te raden, als op het voorgeven der
Engelsen weynig staat te maken is.

Des nagts tusschen den 4e en 5e deser heeft men alhier, de kloeke tusschen
half twee en twee uuren, gehad een aardbevinge

soo swaar en sterk, dat niet
bekend is diergel. ooyt alhier gebeurd ofte voorgevallen zij, hebbende de beweging
met sware stoten en schuddingen op die tijd ruym een half quartier uurs geduurd,
ook het aardrijk geduurende de voorsz. nagt omtrent drij en vijf uuren wel weder
beweegd, mitsgaders de volgende dagen nu en dan, maar niet dat sulex bij de
eerste bevinge te vergelijken is geweest; de schade, daardoor aan de gebouwen in
en buyten de stad veroorsaakt, bestaat ten principalen in het instorten van 21
steene woonhuysen en 20 pedacken en dat voorts in de meeste huysen dese ofte
geene muuren gescheur t, ook de toppen van hare gevels afgevallen en daardoor aan
derselver daken seer beschadigd sijn; hebbende, buyten eenige ellendelijk verseerde,
28 menschen het leven daarbij verloren, dog binnen het casteel is het, Gode
zij dank, nog sonder ongelucken en buyten naamwaardige schade aan de gebouwen
afgelopen. Alleen is tegensover hetselve aan het puntje Grimbergen

een gedeelte

