onlusten in dat land wedersijts g’assopieert en den handel voor de Comp. gerestabileert
soude wesen.

dat agt kloeke oorlogschepen uyt Vranckrijk souden wesen gelopen en
5 daarvan naar SJ Helena en d’andere 3 naar de Manilhas de steven hebben gewent,
dat het wijders naar gedagte van den Engelsen gouverneur voormelt gemunt soude
wesen op ’s Comp. 8 Japance schepen als die der Engelsen uyt China.

Tot verwondering is ons tevoren gekomen, dat den broeder van den Johoorsen
Coning, Radja Indra Bongsou gen. 1

op het hooren, dat ter rheede Malacca was
aangehaalt seker inlands thinvaartuyg, ’tgeen sig genoeg
aan sluykhandel hadde
schuldig gemaekt, hetselve voor het sijne op Malacca hadde doen reclameren, daar
ter contrarie bij sekere attestatie, door den Maleyer Int je Coeroes
belegt, welke
nog sijnen gepretexteerden dienaar wesen soude, quam te blijcken, dat die thin de
Malaxe Moorse ingesetenen Malim en Lebé was toebehoorende, dog de gouverneur
en raad hebben uyt consideratie, dat Indra Bongsou als broeder van den Coning
alles op Johor regeert en ook uyt reflectie op de recommandatie deser Regeringe in
reguard van dit volk best gedagt het vaartuyg met de thin t’ ontslaan, zijnde de
bedienden gerecommandeert dusdanige relaxatiën voortaen niet meer dan op ons
speciael consent te doen en bovendien nog bovengem. 2 Mooren Malim en Lebé als
gepresupponeerde eygenaars van de bewuste thin door den fiscael te laeten calangeren
en die van Johor van Malacca aan te schrijven het ongenoegen, ’tgeen wij over
dit haar gedoenten opgevat hebben.

