De rust onder den inlander continueert, hoewel de oneenigheden tusschen den
hoofdponglou Radja Pouty tot Pauw met sijne medeponglous nog niet schijnt op
te houden en die van Priaman volharden in hare voormaals betoonde ongenegentheyt
om een nieuwe residentie daar ter plaatse te admitteren.

volgens het berigt van den hoofdponglou tot Priaman aansoek gedaan
souden hebben om den vrijen handel en een residentie ter gem. plaatse, dog dat
haar ’t een en ’t ander soude wesen geweygert, hoewel diverse regenten daartoe
niet ongenegen haar hadden betoont.

