welke mits het overlijden van den Mogol uyt het noorden door Mooren of Marattis
op het Tansjaurse Vorstendom souden konnen worden g’entameerd.

Het humeur van den jongen Vorst (hetwelke ons van terzijden niet seer
favorabel en als eenigermaten accordeerende met de fierheyt van sijnen grootvader
Ragia Zinga word besz.) op alle bedenkei. wijse te ondertasten om sig ten beste
van d’E. Comp. daarna te konnen rigten, daar zulks te passé soude konnen komen,
als onder anderen ook tot de destructie van 3 paapse cappelletjes, door d’onse in
de Pittegal Corle onder ’s Conings gebied ontdect, mitsgaders tot verdrijving en
uytsetting van eenige Goase papen, in en omtrent Candia sig ophoudende en somwijlen
afkomende om onse ingesetenen en voornamentl. die van Nigombo met
haare afgoderijo en superstitie in te nemen en te verlijden
waardoor zij ook meest
alle g’contamineerd bevonden zijnde, tot Colombo niet na de rigeur van de placcaten,
maar politij kelij k en med voorsigtigheyd gecorrigeerd geworden zijn.

of - Mazotin wel sonder aanstoot weder op dat ejdand komen
en g’employeerd soude konnen worden in ’s Comp. 8 dienst, alsoo hij tot het schrijven
van Singalesen en Portug. brieven bequaam schijnd.

waardoor den incoop tot Nigombo had konnen worden gemesnagd.,
van waar de deurvaart tot aan Rio Caymelle geperfecteerd geworden en den liouk
van die rivier - bij een personele visite van den gouverneur Simons tot
extractie van eenige vastighd. onbequaam en na onse bedenking ook nodeloos,
immers vooralsnog, gevonden is geworden.

