een veel grooter ongelijckheyt tusschen de meeste ladingen, die nae
’t vaderland gesonden of hier te lande sijn gevoert geworden, als men soude mogen
toeschrijven aan de ballast, waarmede de schepen hier te lande vaeren of het
bestorten der vaderlandse schepen met peper.

Gansch India door het af sterven van drij der grootste Vorsten in desen jare,
namentlijk den Mogol, den Keyser van Candia

en den Sammorijn
na alle
apparentie al vrijwat verandering en schadel. stribbelingen in ’s Comp. 8 saeken
onderhavig schijnd te zullen worden.

Davidchan, die na de assopiatie tusschen d’onse en de Mooren om de noord
baarblijkelijcke kenteekens heeft gegeven beset te wesen soowel als de rest van
sijne geloofsgenoten met een geest van geweld en gierigheyt, dewelke niet heeft
konnen worden ternedergeset dan door een zwaare gif te van p. a 2857.

