dat er een gedeelte van de lakenen voldaan waren geworden, omdat
Sijne Majesteyt desen jare voor d’eerste maal besending stond te doen aan den
Keyser in Peckin.

De besmetting des lugts, ’t droge weder ende gebrek van water in de revieren
veroorsaact hadden, dat er niet meer dan 3663 huyden
ende 25025 harte vellen
afgebregt ende aan d’E. Comp. e gelevert zijn geworden, waarvan men aan den
Conink en prins nogh 10000 p. s hartevellen heeft moeten afstaan.

Den welbekenden Franschen Jesuyt Père Tachard1

in’t voorjaar 1697 met
een Moors scheepje uyt Bengalen over Tanassery in Siam verschenen zijnde, is met
sijne versoeken door den Coninck afgewesen, omdat hij, voor eenige jaren tot
Poudechery van wegen het Siamse hof versogt zijnde over te comen, geweygert had
met een ander schip als van zijnen Coninck over te varen ende sig nu in tegendeel
van een Moors scheepje tot zijn transport bediend had, ’tgeen een verkeert ende
ander gevoelen van hem in den Conink veroorsaact had, soodat hij van daar
vrugteloos weder met hetselfste scheepje na Bengalen vertrocken is, gel. ook alle
de Fransche gevangens - soo nu en dan op de gegevene licentie des Coninx
van daar gereïtereert

en ieder sijns weegs vertrocken zijn.

Hebbende den Conink de vier hem toegesonden diamantringen niet behaagt

