omdat deselve veel verminderen sal, door hetgeene men sal moeten
betalen voor het gem. firman en ook aan ’sComp. 8 makelaars tot vergoedinge van
’tgene haer voormaals door het gewelt der Mooren is afgeperst.

het geluk gehad op 19e februarij aan den Moors coopman Miersa
Mameth Sahed te verhandelen den gehelen voorraad garoffelnagelen, groot ongeveer
80000 tegens ropia 132J de man van 36J ffi, alle den canneel ofte 200 balen
tot 80 ropia de gelijcke man, 25375 nootenmusschaet van de soort rompen uyt
een voorraat van 30306 ffitot ropia 90 de voorsz. man, dog met beding om van die
specerije geen meer te mogen verkopen voor november aanstaande, 25 sockels
foelij uyt een getal van 50, die men aan de hand hadde tot ropia 212 de man van
36J ffi, mits daaraf binnen gem. tijd mede niet meer soude mogen werden verkogt,
alle het aan handen sijnde Japans staaf coper ofte ongeveer 375000 ® tegens ropia
16^- de man van 34£ ® - ,

is egter de leverantie daardoor ten principalen verhindert en den
coper door het stilstaan van allen handel en het sluyten der comtoiren door alle de
wisselaars geraekt buyten staat om te fourneren de nodige gelden tot het afhalen
van het door hem gekofte, -

Om dese directie te voorsien van de nodige coopmansz. tot den handel nevens

