van de noordermuur terneder gestort en gevallen op het plat van een daaronder
staand pakhuys, ’twelk daardoor mede eenigsints beschadigd is geraakt. Het
grootste inconveniënt door de gem. sware aardschuddinge veroorsaakt en dat van
de meeste nasleep reeds bevonden is en ook gedugt werd nog lange te zullen duuren,
is de verstopping van de Grote Revier deser plaatse door een ongelooffelijke
quantiteyt sware boomen en ander hout, ’twelk men meend, dat van het gebergte
als ook uyt de vlaktens daaromtrent gekomen en van hetgene bevorens in de
revier geraakt is geweest, door de schuddinge uyt de grond weder opgeweld en sigh
in de kromtens der revieren bij vacken van een seer grote distancie, dog ruym een
mijl en verder boven en van dese stad afgelegen, vastgeset heeft en niet als met
kragt van volk en een swaren arbeyd daar weder uyt te krijgen sal sijn, waarbij nog
van boven soo groten quantiteyt slik, modder en sant door de gem. revier dagelijcx
afkomt, dat niet alleen Mole vlied, de stadsgragten en andere vaarten daarmede
t’eenemaal vervult en genoegsaam onbruykbaar gemaakt werden, ook tot nog toe
geen goed en drinkbaar water aan voorsz. Molen vlied ofte de ordinaire waterplaats
bekomen heeft konnen werden en men sig daarvan met grote moeyten uyt
een andere afgelege revier om de west heeft moeten bedienen, maar dat ook tot het
grootste ongemak de mond van de voorsz. revier aan de zeekant met de killen en
daarvoor gelege zandbank aan de oost- en westzijde soo verre sijn gevuld en verdroogd,
dat gene geladene vaartuygen buyten den tijd van het hoogste water
deselve konnen passeren en deselve bij het laagste water voor gemene scheepsschuyts
onbruykbaar is, ’tgeen omtrent het werk van ’t lossen en laden der
scheepen geen kleene verhindering en arbeyd toebrengd; sijnde de voorsz. swarigheyd
omtrent de revier veroorsaakt (soo men meend, want wij weten niet, of de
berigten, die ons daarvan nog sijn toegecomen, al vast gaan) door het neerstorten
van eenige afhangende heuvelen van de bergen Pangerrano
ofte den Blaauwen
Berg en den berg Salack

sijnde beyde agter Batavia gelegen en degene, waaruyt
de Grote Revier deser plaatse als ook de Tangerangse revier, die even als de eerste
ontstelt is, haren oorspronk hebben. Om nu de gem. Grote Revier te suyveren van
het voorsz. hout is reeds ordre en een getal van 3000 coppen uyt de inlandse
natiën aan den arbeyd gestelt.

