derwaarts senden van scheepsruymte daarna souden konnen reguleeren en zij met
die lieden (wanneer het op een vertrecken sal aankomen) in geen disput of inoeyelijkheyd
en kome te geraeken ; en ten laatsten goede sorge te dragen, dat ’sComp 8
effecten door gecommitteerdens behoorlijk van daar te zijner tijd afgescheepd,
naar de Caab overgebragt en aldaar volgens de boeken behoorlijck overgeleverd en
verantwoord werden.

omtrent op 10 graden noorderbreedte van drij onbekende scheepen,
die met hetselve éen cours zeylde, een geruymen tijd sterk nagejaagd geworden
was, dog te vergeefs, alsoo het hun te vaardig in 't voorzeylen was geweest.

Het gebrek van swaar hout in de bosschen van Cheribon en Indermayo is de
reden, dat wij het cappen van dien vooreerst gelast hebben te staken.

