sondeerende, zijnde een nieuwen Vorst (alsoo sijn oom, den ouden, in desen jare
is overleden) en apparent nog niet seer med Paroe g’engageerd, ten minsten soo
seer niet als den vorigen Calicoetsen Ragia voor hem geportd. wesen sal en daarom
ook niet goed soude sijn met dien nieuwen Prince te breeken, maar liever met hem
de vorige diff erenten dienen uyt den weg gelegt onder een renovatie der contracten,
des hij ook al aanbieding tot congres en abouchement met d’onse op Cranganoor
heeft gedaan, hetwelk haar is gelicentieerd en meteenen denselven met sijn optreding
tot de Sammorijnse croon te beschencken, indien sijn meening sinceer word
bevonden en een billijck accoord en harmonije med hem kan worden getroffen,
waarenboven ook aan haar is gelast tentamen te maken tot een post of besetting
aan de revier van Settowa - tegens het sluyken van peper ten behoeven van
vreemde Europeën, te meer zij schrijven, gem. rivier onlangs bij afwatering een
seer extreme diepte, wel tot 4 vademen waters, in de mond heeft gecregen, al
hetwelke wij mogen verhopen en voornamentlijk de castijding van Paroe (die haar
geordonneerd is met seekerheyd te ondernemen) sal willen succedeeren, dog geen
tijd is om ook met den nieuwen Sammorijn in disput te geraeken om niet al te veel
op eenen tijd onder de Mallabaaren overhoop te halen, hoewel anders den Ragia
van Calicoilang ook al vrij wat heeft verdiend en daarenboven sijn best doet om in
de Marta te worden g’adopteerd, dog men meend, dat hem sulx door Porca en
Tekkenkoer wel sal konnen worden belet, onder hoope dat het rijck van Mangatti,
in ’twelke de 2 stamhuysen van Belte- en Carta Davile

oneenig zijn, binnen
korten evenals de Princen in Berckenkoer tot rust en inwendige vrede komen,
mitsgaders de Bettumenise Nayros, die door opstooking van Calicoilang eenige
invasie op ’s Comp. 8 land tot Callecatte hebben aangevangen, haar belooning
zullen crijgen, waartoe ordre gesteld, dog verboden is eenige meslange te nemen in
d’onlusten tusschen de Princen van Peretali en Collastry, die beyde pretensie
maken op het rijck van Trevancoor, hetwelk d’E. Comp. tans weynig can scheelen
en ook nog geen occasie sig aanbied om de oude pretensie tegens Atingen te moveeren,
van gelijcken niet om eenigen hoop te maken op een beter en bequamer
Cochinsen Koning, alsoo die van Sjaloer evenals de vorige van Moetadavile van
vrij slegte caliber sig langs hoe meer toonen te wesen en nog niet lang geleden ook
een preuve van onbillijkheyd in den presenten Vorst sig heeft opgedaan omtrent
het benauwen van den caymael tot Angiecaymael, van waar wij veel provisiën tot
mondkosten genieten moeten, des de sauvegarde van 24 soldaten daartegens door
d’onse gesteld en de hulpe tot herstellinge van den caymael tot Coddachery,
leggende op d’Cochimse noorder frontieren, g’approbeerd en niet onaangenaam
tevooren is gekomen, dat den Ragia van Cranganoor, anno 1691 nevens Paroe over
verraad gestraft zijnde, sig tans stil houd, hoedanig men ook hoopen mag, den
Ragia van Pallecatte-Sjeri met Waluwanattoe 2

Nambiaar, die al veel van den
ouden Sammorijn hebben moeten lijden en van den Cochimsen Coning niet gemaintineerd
wierden, zullen mogen gelaten werden onder de regeering van bovengem.
nieuwe prince, van gelijcken dat het berigt van Conje Nayro, die d’E. Comp.

