dat de ambassade, door dese natie voor twee jaren onder eenen m. r
Prescat aan het hoff in Spahan gedaan, alleen tot pligtpleginge soude hebben
gestrekt en dat bij het overlijden van gem. gesant het werk door haren gewoonen
agent m. r Lox soude wesen opgevat en verrigt en wijders dat dese natie nog continueert
bij een sterke vaart en handel op dit rijck.

het overgroot verval van saeken op gemelte eyland, soo wrel omtrent
de ebbenhoutbosschen, aardvrugten, wild en tam vee als de gewoone visscherijen.

naerdat alvoorens aldaar alles, ’tgeen eenigsints tot defentie en onderhoud
van eenig mensch naar desen soude konnen dienen, soo door het vuur als
anders zal wesen verdistrueerd en verdorven en dat zij gesamentlijck en een ij der
in ’t bijsonder hun dierhalven zullen moeten prepareeren om met haren ommeslag
van vrouwen, kinderen, slaven en meubilen bij eerst voorcomende occagie met ’s
Comp. 8 scheepen, die ten dien eynde van de Caab na derwaarts stonden gesonden
te werden, van daar, ’t zij na herwaarts of wel naar Cabo de Goede Hoop (’tgene
haar ter keure is gelaten), te vertrecken, mitsgaders hun gepermitteerd was geworden
om hunne beesten te slagten en ’t vleesch alsoo gezouten in vaten met haar te
mogen medevouren ofwel anders desel ve bijtijds voor een somma van 2 a 3 rds.
van 48 swaare stuyvers ijder het stuk aan d’E. Comp. te mogen leveren, wel verstaande,
de soodanige die bequaam zullen gevonden werden om geslagt en ingesouten
danwel om aan’t scheepsvolk en de verdere bezettelingen geduurende hun
aanwesen aldaar tot randsoen verstrekt en geconsumeerd te konnen werden en
waarmede wij hoopen, dat die arme menschen niet alleen alle redenen van klagten
over hunne geledene schade sal wesen benomen, maar dat zij haar verpligt zullen
vinden om UwEd. HoogAgtb. en dese Regeering ten uyttersten te roemen over de
sorge, hulpe en beleeftheden, over en omtrent haare persoonen in dit geval genomen
en bewesen.
En opdat aldaar ook geen van gem. coloniers souden komen te verblijven,
maar gem. eyland t’eenemael van menschen mogte werden ontblood, soo hebben
wij - de bediendens aldaar verders gelast geen van ’sComp. 8 dienaaren van
daar te laeten vertrecken, voor en aleer alle de gemelte vrijheden of coloniers
sonder onderscheyd met hunne familien van daar zullen wesen gedimoveerd, van
gelijcke dat sig een ijgelijck van gedagte vrijheden voor het vertreck van gemelte
schip Jerusalem naar de Caab sal hebben te verclaren, werwaarts hij genegen zij te
vertrecken, ’t zij na de Caab dan wel na herwaarts en dat zij daarvan zullen hebben
te maeken twee eensluydende verclaringen, beyde door gedagte vrijheden geteykend
en een daarvan nae de Caab te zenden, ten eynde de vrunden aldaer hun in’t

