met het nodige gevolg nae de stad Souratte om in persoon den gouverneur
te begroeten, gelijck op den 22e der gem. maand januarij onder een grooten
toeloop van menschen en een algemeen genoegen over de vereffening van die
schadelijcke verschillen is geschiet en daarop ge volgt, dat gem. gouverneur het
contrabesoek aan den directeur Grotenhuys heeft gegeven in ’sComp. 8 thuyn,
gelegen even buyten de stad Souratte, sonderdat in die besoeken, als geen gebruyk
onder de Mooren om saeken te verhandelen in diergelijcke bijeenkomsten, van
Comp. 8 affaires is gesproken, dan alleen dat bij het eerste besoek in het opstaan den
gouverneur versogt en door hem aangenomen wierd te besorgen, dat den handel
van d’E. Comp. op Cormandel en in Bcngale mogte werden opengestelt. Sijnde
den directeur Grotenhuys in sijn besoek bij den Souratsen gouverneur Amanetchan
door denselven beschonken met een wel gemonteerd paard, dat men tegenwoordig
aldaar tot een handpaart voor den directeur gebruykt en daartegens is gem. gouverneur
op sijn tegenbesoek - met een somme van 8000 ropia begiftigt,
gelijck hem ook daarnae nog eenige goude en silvere ropijen tot sigtoffer sijn voorgelegt,
wanneer men hem moest feliciteren met de continuatie in sijnen dienst nae
het overlijden van den Mogol, ’twelk wij hebben gepasseert, omdat het soo schijnt
te moeten wesen en in die landen sonder grooter nadeel te ontfangen niet soude
mogen werden nagelaeten.
De verschillen in voegen voormelt vereffent en de vaart der Mooren, die tot
soo lange was geslooten gehouden, weder opengestelt sijnde, sag men ook, dat een
ieder sig al ten eersten prepareerden om in zee te konnen gaan, gelijck vervolgens
is geschiet door een getal van 57 schepen, waaraan - vanwegen de E. Comp.
passen sijn verleent geworden nae veele plaetsen deser gewesten en daaronder 23
alleen nae het Roode Meir of Mocha en Jedda, waaruyt niet buyten reden eenigermaten
schijnt te mogen werden geoordeelt, dat de aangelegentheyt deser luyden
groot is om in voorsz. hare vaart niet verhindert te werden, evenwel heeft men
veel redenen om te twijfelen, of het intresse haar wel sooveel heeft bewogen om aan
de hand en tot een accoord te komen als de verkeerde devotie van den ouden
Mogol, die men segt, dat alleen om den weg nae het gewaande h. graff van Muhammed
voor sijne pelgrims en bedevaarders weder te openen, expres begeert en sijne
ministers en bediende in Souratta bevolen soude hebben met de Nederlanders te
accorderen en haar te vergenoegen.
Maar het overlijden van dien Vorst, gevallen in het begin van martij deses
jaars nae ongeveer een volle eeuw geleeft te hebben
is voor het gevolg van de
voorsz. onderhandeling en overeenkomste seer ontijdig geweest, want daardoor is
veroorsaekt, dat het gerequireerde firman tot bevestiging van gem. accoord en
’sComp. 8 belangen nae de prerogativen en voorwaarden, daarin bedongen, niet is
bekomen, alsoo den Vorst vóór het vervaardigen van hetselve is overleden, naedat
egter van het gecontracteerde nog kennisse bekomen en ’tselve g’approbeert, ook
gelast soude hebben voorn, firman te expedieeren, ’twelk nu sal moeten werden
afgewagt van sijnen successeur.

