de vereyste noodwendigheden tot gebruyk en consumptie en om meteenen te
dienen tot een secuur convoy voor de Moorse schepen en goederen, die derwaarts
moesten werden teruggesonden en in vier stucks bestonden, met name Derria
Douleth Remany, Bassoura Marchant, Feydressan en Feyslahey, sijn bij ons
gebruykt de schepen de Spiegel, ’t Hoff van Ilpendam en Cattendijck, bij dewelke
om de laatste reden van te meer sekerheyt voor het geleyde van de Moorse schepen
en goederen nog sijn ge voegt de scheepen Wassenaar en Vosmaar, beyde voor de
directie van Persia gedestineert.

dat door haren meester, die niet werd genoemt, gelast sijn alle vaar-
tuygen te bevegten en des mogelijck voor prijs op te brengen, die hem sijne contributiegelden
onthouden en dierhalven tot de gem. restitutie niet konde werden
getreden als nae voorgaande betalinge van het daartoe staande.
Van het volk, op gem. veroverde vaartuygen bescheyde, sijn onder de attacque
eenige gesneuvelt, dog de gevangene, daaronder eenige gequetste, door de voorsz.
rovers gelargeert, waarnae die ongeluckige niet sonder moeyte en ongemack te
lande op Bombain gekomen sijnde, hebben de Engelsen de beleef theyt gehad haar
met hunne vaartuygen nae Souratte te doen voeren en overleveren aan ’sComp. 8
bediende aldaar, waarvoor tot een erkentenisse den overbrenger met 50 ducaten
is begiftigt.

nae Mocha stonden te senden vier van hare schepen om aldaar aan te
tasten en wegnemen de schepen der Souratse coopluyden, ’twelk, gevolg nemende,
wel weder konde veroorsaeken nieuw aansoek aan de onse tot convoy of bescherming,
hoewel sulx in de jongste onderhandeling plad af geslagen en de bediende,
nae Mocha vertrocken, ook gelast is haar aldaar in gene onderhandelinge met de
Souratse Mooren in te laeten, ’tsij tot convoy beschermingh of wat het soude
mogen wesen om niet weer subject te raeken soo schadelijke gevolgen, als ons de
Moorse ondankbaarheyt voor onse voorgaande betoonde bereydwilligheyt tot
haren dienst heeft doen ondergaan.

