Signati aangeboden, g’approb.* en soodanig ook den duuren noordsen peper van
22 Moorse ducaten verwurpen is, -

op de noordsen handel omtrent Ancola en Goa p. r de Belois in den
beginne van dese jare wel f. 35000. — gewonnen.
Men - niet heeft konnen goedvinden op d’aanrading van een Goasen
Cannaryn, med namen Antaporboe, presenteerende jaarlijx voor ropia 100000 aan
coopmansz. te sullen inslaan, tentamen te maken om een residentie op Poana,
leggende omtrent 4 a 5 mijlen benoorden Condewaar

onder den Neyk van
Sunda

die als een schraapsugtig man word besr., te vercrijgen.

eenige onvermijdelijke reparatie aan de logie en het voorsien derselve
met 5 k6 soldaten tegens een aanloop der inlandse zeerovers (die selfs den Engels.
Generael van Bombai hebben derven bedreygen en veel hulp van de Portugesen
onder de hand gesegd worden te genieten) is aan het overleg van d’onse bevolen

