een besendinge aan ons te doen en daartoe genomineert eenen Miersa
Resae, voormaals stedehouder van den hertog Ewaeschan in Gamron.

dat men het schip de Prins Eugenius ten versoeke van den hertog van
Gamron eens hadde doen loopen onder het eyland Lhareecq om te stuj^ten de
invasien, die de Sangaanse rovers

aldaar eenige malen hadden ondernomen,
hoewel daarvan geene sijn aangetroffen, wesende met die togt maar twee dagen
doorgebragt en geen verlet in de reyse herwaerts veroorsaekt.

Van de inlandse bediende is op 26 febr. deses jaars tot Gamron overleden den
tweden makelaar van d’E. Comp. Kissendas en men heeft desselfs plaats ten versoeke
van den eersten makelaar Tocquidas weer gesuppleert met des overledens
broeder en sijnen neef Bovidas, naedat men ten sterf huyse de vrunden nae ’slands
wijse had doen begroeten en beschenken.

