een residentie op Ponoly in steede van de Francen tot negotie als incoop van
cardamom en peper heeft aangeboden, niet ongefondeerd of ongunstig zal voorkomen.

Den gouverneur Amanetchan al ten eersten op de verschijninge van den
oppercoopman Van Breen met de jagten de Geelvink en ’tHuys ter Haan ter reede
van Souratte, ’twelk geschiede den laatsten october anno passato, een geheel
andere cours heeft gehouden als bevorens omtrent den commandeur Meyndert de
Boer en oppercoopman Six, want men beantwoorde niet alleen met beleef theyt het
briefje, dat den oppercoopman Van Breen van voor de Portugese sterkte Darnao
aan gem. gouverneur liet afgaan om hem sijn aan nadering en het eynde waartoe
ter kennisse te doen komen, maar men toonde sig ook genegen te handelen over
de verschillen om daar op een goed accoord te vinden, laetende de onse ondertusschen
genieten de nodige verversinge nevens de aanspraec ende dienst van
Comp. 8 inlandse dienaren en andere ingesetenen der stad Souratta, invoegen den
oppercoopman Van Breen en die van sijnen rade geen swarigheyt maekten om
ingevolge van onse qualificatie haar op een versekerde wijse op Zoualy aan de wal
te begeven en ook den ondercoopman Jan van Dijck
op de meermalen gedane
versoeken en verclaringe van den gouverneur van niet eer over de saken te zullen
konnen handelen, nae Souratta op te senden om den gouverneur te begroeten,
’twelk tot genoegen verrigt en gem. Van Dijck weder op Soualy gekomen zijnde,
was het werk met een onderlinge brief wissehnge gaande gehouden tot den 2e
december, wanneer den directeur Grotenhuys met sijne onderhebbende schepen
Beyeren, Vosmaar, Rijgersdael en Nigtevegt de Souratse rhede bereykte en men
nae bekentmakinge van sijne aankomste en nog eenige brief wissehnge nodig oordeelde
om het werk voort te setten, den gouverneur te versoeken nae Soualy te
willen deputeeren den sabandaar Mier Mameth Seleem met qualificatie om wegens
de openstaande differenten te handelen en sluyten, twelk ingewilhgt en gem.
sabandaar den 10e january op Soualy verschenen sijnde, was men nae veele
moeyelijcke samenspreeckingen en hacquetten, meest over de begrooting der
somme, die d’E. Comp. in contant soude genieten tot redemptie van hare gelede
schade en dat men ook alvorens als van een onmogelijcke saeke afstand hadde
moeten doen van het artijkel in den eysch om te erlangen een bequame grond tot
het bouwen van een nieuwe logie op Roende

of elders buyten de stad, eyndelijck
op den 14e january deses jaars overeengekomen:

