gelaten met ordre om den Tengapatn. resident, die door d’inlandse twisten in
Trevancoor wat aanstood lijd, desnoods te mogen oproepen.

Over de verbetering der Coilangse vesting, welke aan de zeekant al vrij wat
ontrampon. d en door den slag van ’t water als ouderdom beschadigd schijnd, wagt
men de bevinding en het berigt van den command. Moerman, die personelijck
daarvan inspectie zegt te zullen gaan nemen.
Den Portugesen praetensen bisschop, den Jesuït Jan Ribeiro, almede een seer
goed peper- Christen schijnd te wesen, wijl hij, aan d’Engelse langs de rivier van
Settowa
een leverantie van 100 candilen besorgd hebbende, door de caymaals

van Ambelecatti

en Coddachery ten versoeke van d’onse naderhand van logiement
heeft moeten veranderen en uyt die districten g’explodeerd geworden is, dog
aan d’andere cant nogal veel maintien of hulpe vind bij den Coning van Paroe en
die wederom veel ingressie bij den Cochinsen Coning.
Den Ragia van Paroe, die sig niet heeft ontsien verscheyde landheeren van
Cochin en daaronder ook singulier den pal j etter niet alleen, maar ook d’E. Comp.
directelijck te benadeelen en geweld omtrent Haar Ed. gronden en onderdanen toe
te brengen, mitsgad. 8 sig daarenboven te gaan vertoonen voor den Sammorijn,
waardoor hij sig genoegsaam als een afvallig en ontrouw lid van het Cochimse rijck
heeft schuldig gemaekt tot een bijsonder misnoegen der overige drie stenden, als
Porca, Mangatti en Berkenkoer, die hem nevens en met behulp van den pal jet
onder ’s Comp. 8 auxilie seer gaarne daarover souden hebben gestraft om denselven
die petulantiën
af te wennen tot bewaring van het fatsoen des Cochimsen Conings,
alsmede dat van d’E. Comp., maar desen Vorst, alschoon in sijn gemoed overtuygd
van de quade intentie en actiën van voorm. Paroesen Ragia, is soo seer overgegeven
aan denselven en sijn familie, dat hij bijna schijnd sijn rijck liever te willen missen
dan de vrundschap van dien wreveligen Vorst, die na d’apparentiën ook daarop
mogel. wel speculatie maeken soude, welkentwegen de rijkstenden nevens den
paljet (die als eerste ragiadoor en veldheer van Cochim een brief dientwegen her-
waard heeft gesz. - ) bijsonder g’infesteerd zijnde en sig reets hebbende
g’expliceerd in sulken gevallen liever dan nog onder den Sammorijn dan onder
Paroe te willen buygen, soo is het hoog tijd geworden van hier ordre af te senden
om dien Ragia van Paroe gesamentl. met de welmeenende partije, selfs in weerwil
van den Cochimsen onverstandigen Koning, tot sijnen eygen beste, tot reputatie
van d’E. Comp. en tot voorkominge van verder quaad gevolg - op het lijf
te komen, te beteugelen en te straffen, mits alvoorens den Sammorijn derwegen

