daartoe egter niet te treden dan op schriftelijke versekeringe van
den] duan, dat men d’E. Comp. e nergens in verongelijcken of benadelen
soude, hebbende genoegsame redenen om daerop met ernst te staen, soo door het
voorbeelt van ’tgeen de Engelse aldaer wedervaart, als insonderheyt van het gewelt,
gepleegt aan ’s Comp. 8 logie en nog verbleve geringe goederen tot Sjoppra

De Engelsen werden gesegt, dat op het bekomen ad vijs van het overlijden des
Mogols hun logie tot Calcatte, anders het fort William genaemt, in dier maniere
met nieuwe wercken en meer canon versterkt hebben, alsoff een formeele belegeringe
hadden af te wagten

dog van wegen d’E. Comp. e is niet anders gedaen als
eenige kiene voorsorge tegens een aanloop van rovers off andere baldadige menschen
tot kosten der ingesetenen, die daardoor te meer sijn versekert. Men heeft
ook met beleeftheyt van de hand gewesen het versoek van sekeren nabab van
Rangpoer
om onder ’s Comp. 8 protectie te willen accepteren sijnen zoon, die hij
genegen was na Ougly te senden op de sekere bekomene tijdinge van des Mogols
overlijden. ’tSelve is geweest het eenigste versoek, dat hun van de zijde der Mooren
of imand der strijdende parthijen nogh was tevoren gekomen tegens onse ordre tot
het onderhouden van een nauwkeurige neutraliteyt, die men in het vervolg na
vermogen soude blijven practiseren.

Tot Padna hebben de bediende der gem. Engelsen na de doot van den Mogol
veel aanstoot geleden en hare logien tot Sjoppra en Singia nog erger sien handelen
en plonderen als die van d’E. Comp®, dog waren nu op bekomen licentie voor een

