welke anders mogelijck van sooveel belang niet soude zijn geweest,
wijl den Pangerang Tadzjoudin nogal in zijn schraepsugt der Lamponders -
blijft continueeren en sig door sijn fijne Mahometaanse priesterlijke behendigheden
egter in de gunst van den Coning weet te houden, welken Vorst van de religie en
devotie ook sijn werk schijnt te maeken en de voornaamste grooten hem daarin na
te volgen.

Grillen van den Pangerangh Jog ja, vader van des Sulthans liefste Coninginne
Ratoe Anum en broeder van den alhier remorerende Pangerang Pourbaya.

Voor ’t opgeld van ’t klijnzegel . rd. 8 933
voor IJ p. r mille van de huysen en erven binnen de stad en voorstad „ 3144
uyt het capitael van onbekende Chinesen van boedelmeesteren dier
natiën . ,, 6000
voor de pagt van de hanen vegterij en . ,, 1125
voor de wayangspeelen . ,, 610
voor het trouwen der Europeërs . ,, 586
item der Chinesen . „ 120
uyt d’erffbetalingen van diverse overleden Comp. 8 dienaren .... ,, 189
wegens diverse ongefondeerde processen . „ 284
wegens verschij de insolvente boedels . „ 117
item confiscatie van aangeslage houtwercken . ,, 195
en wegens eenige kleene condemnatiën door commissarissen van
huwelijkse saeken . „ 7
tesamen - rd. 8 13310

De stadsbinnengragten heeft men dit jaar alweder voor ’t grootste gedeelte
moeten uytdiepen en ook best en tot conservatie van de gesontheyt der ingesetenen

