doen toestellen en daarnevens een koetsier met een hoefsmit zullen laten overgaan,
met hoope dat sulcke geringe gerief lelijkheden bij dien Vorst (zijnde nog een
jongen Heer van maar 17 k18 jaren) van geen quade operatie zijn zullen.

uyt d’Cormandelse advisen alhier gebleken, dat den aanvour van
Siamse elephanten langs die cust in het jongste jaar niet veel bedragen heeft, maar
dat die beesten tegens extraordin. hooge prijsen zijn omgeset en uyt Queda een
getal van 105 p. 8 elephanten op diverse plaatsen, voornamentl. tot Madraspatn. en
Portonova, is aangebragt.

Inlandse vaartuygen, die met d’Engelse en Deense passen d’engde van Pambenaar
wel ten getalle van 10 stx. sijn gepasseerd, alsoo den Teuwer na het protesteeren
van d’onse op Tutucoryn ronduyt heeft verclaard in geen staet te wesen
om sulx aan die natiën te beletten uyt vrese van revenge omtrent sijne scheep jens
in andere quartieren van India, egter aangenomen heefd sijn volck nevens ’s
Comp. 8 bedien tens daertegens te sullen employeeren.
Omtrent ons gepretendeerde dominiën over de 7 zeehavenen van Tutucoryn,
alwaar tot Collesegrepatnam
een Engelsch vaartuyg door d’onse zijnde afgewesen
en naderhand hetselve Pambenaar voorm. almede passeerende, heeft den Engelse
resident van Callicoet derwegen nog geprotex teert.

Verkeerde menees van d’Cochimsen Koning en speciael ook sijn boosaardigh
voornemen tegens den caymael en de basaar van Angie Caymael (waaruyt het

