nodig g’ oordeelt het schoonhouden der vuylensbacken in de stad door heeren
scheepenen tot rd. 8 250 p. r maand te doen aanbesteeden.

voorgevende d’ Engelse, dat se de harde regering van haaren provi-
sioneelen gesaghebber aldaar Thomas Djeyner niet langer hadden kunnen verdragen.

op 21 junij tegen Jacobus Hoogcamer, gewesen directeur in Persia,
nadat seker handschrift, groot 282000 rds., bij hem ten lasten der boedel van vrouw
Jacomina Hoogcamer, wed® wijlen den h. r Directeur- Generaal Anthonio Hurdt,
geproduceert, vals en cragteloos was verclaard en d’actie van den fiscael gereserveert,
mitsgaders hij daarop sig fugitijv hadde gestelt, bij continuacie gebannen
met confiscatie van de helfte zijner goederen en maandgelden;
op 30 aug. in de saek van Elisabet Pit, dogter en erfgenaam van wijlen
den raad extraord. 8 en oud Cormand. 8 gouverneur Laurens Pit, tegens welken
eysch gedaan was tot vergoedinge van f. 348115 wegens de schaede, die de Comp.
heeft geleden op den Malabaarsen areeck ter Custe voormelt, van welken eysch den
ged. ® in ’t geheel geabsolveert is.

