goede somma gelts in labeur hare genegotieerde salpeter, amphioen en andere
wharen te embarqueren en na Ougly af te voeren.

Er tegenwoordig in Bengale geen schip off minder vaartuyg is, nog af- of aanvaart,
waarinne eenig dienaar van d’E. Comp. e in ’t groot off kleyn perticipeert,
tenware het bij de Engelsen mogt wesen, waaraf den e. De Roo noteert, dat hem
niet mogelijck is agter te komen.

Den duan Mir Cayma draagd sig almede omtr. de onse na wensch, sedert met
hem d’assopiatie voor den vrijen handel op Mazulipatnam, Palicol en Daatcheron
is gemaekt en zulx voor ropias 5750 - , dog hij heeft selvs met de mamin-
waarts
en groote landpagters, die continueel revolteeren en mindering van lasten
begeren, genoug te stellen en soo gaat het ook op Bimelepatnam, alwaar de inlandse
princen den Moorsen nabab al vrij wat hard vallen en d’onse in becommering
schijnen van nog eens te zullen werden overvallen, dog ze zijn met 14 Europese
militairen g’assisteert, die wij dencken, de logie tegens een aanloop wel sullen
konnen beschermen en onderwijlen hoopen mogen, den prince Mossedien, die na de
gerugten in aftogt was na Golconda, in het corte met sijne bij hebbende magt die
malcontenten zal konnen ternedersetten tot een universele gerustheyd voor den
handel en, wanneer mogelijk, ook den dessay1
tot Palicol, Caldindae Renga
Raasol, (die d’onse wel niet incommodeerd, maar sigh moeyd met valsche ropias
te doen slaan) wel wat beter cours sal dienen te houden.

Oneenigheyt tot - Madraspatn., ontstaan onder de castas van de reg-
ter- en linckerhand, sooals d 'inlanders sig daarbij distingueren, -

De logies van d’Engelse en France voorin, tot Masulipatn. gesloten en van de

