Cochimse garnisoen ten principalen moet worden gespij sigd), - hetwelcke
soo verre heeft gegaan, dat dien onverstandighe Konink, na geen mediatiën tot
appriseering
hebbende willen luysteren, ter complaisance van de Koninginne
gem. basaar in ’t geheel in d’assche gelegt, den caymael genougsaam geruïneerd en
desselvs beste ondersaten, soo Nayros als Christenen, tot in de grond bedurven
heeft met behulp van Porca, Tekkenkoer en Cartadavil, die sig tot dat schandelijck
exploict hebben laten employeeren, onaangesien zijlieden, diverse malen tot walgens
toe van de dolle driften des Konings van Coechim overtuygt geweest zijnde,
deselve hebben helpen verfoeyen, dog men meynd, dat Haar Hoogheden hiertoe
haar woord hebben gegeven, omdat sij anders geen cans sagen den gem. e Cochimsen
Coning te disponeren tot het beletten van d’adoptie des Calicoilangsen Ragia in
d’Marta, die haar seer nadelig zoude zijn geweest en tans daarinne 2 princen van
Teckenkoer zijn overgebragt - . Van gelijcken hebben de caymaels van
Coerti1

en Coddachery (welcken laasten nog jongst in het verleden jaar soo
merckel. door d’E. Comp. is gehulpen ende gemaintineerd) in dat gewelt g’adsisteert,
invougen d’onse, in het geheel verlegen schijnende, desenthalven ordre versoeken,
met de betuyginge dat noyt een Koning van Coechim soo vehementelijk
tegens sijn eygen ingewanden is aangedaan geweest.

den nieuwen Sammorijn, die met d’onse op Cranganoor wil spreeken,
sigh stil heeft gehouden en dat men ook van d’dissentiën tusschen den paljet en
Paroe niet veel vreemd
van gelijken dat het nieuwe steene fort van desen
Ragia
twelk hij op ’t g’usurpeerde land van Alepatte onder handen had genomen,
door den swaren regen en watervloet (welcke soowel op Mallabaar als Cormandel
vernomen is) gedemolieerd en omverre geraekt is. Middeler wijlen maekt hij
nog al sijn werk om malcontenten alsook moordenaars en dieven aan en op te
houden, welcken’ twegen tusschen hem en de onse bij olas eenige woordenstrijd is
geweest, dogh nader zal moeten blij eken, off zij hem na onse licentie met gevoelige
redenen ter castijding hebben aangedaan onder behulp van den paljet en andere
rijkstenden.
Een dispuit tusschen sijn e.
en den prince van Signadi, die contendeerde, de
judicature over de Christenen, wonende onder ons canon van Coilang, aan hem te
competeren.
Intusschen het ons toeschijnd, de poging van de bedientens tot assopiatie der
princen van Coleastri (die hulpe van d’E. Comp. hadden begeerd om eenige

