dienaren sonder negotie verlaten zijn, alsoo die natiën alsoo weynig raad schijnen
te weten als d’onse om in de dagelijxe troubelen der Mooren en heydenen eenig
merckelijken handel te drijven, ten welcken reguarde de bekommeringe van den
gouvern. r Steelant

en den raad, als bevreesd zijnde, dat de traagheyt der Hindostanse
Mooren (alschoon den prince Mosseddien met sijn leger mogte afkomen)
geen spoedige herstellinge van rust verschaffen sal, geen goeden voorsmaek ten
besten van d’E. Comp. e kan geven, nog ook, dat den Agbaar, den outsten zoone
van den ontsielden Keyser Auwrang Tsja, een magt van militie onder sijnen zoone
staat af te zenden na volgens de lopende gerugte uyt Persia om sijnen broeder Sja
Alam het rijck te bedisputeeren off mogelijck ook wel om ten dien fine met
Sulthan Cambax te combineeren. Immers dit is seecker, dat den Cormandelsen
veldoverste Davidchan alsnog contenueert in sijne falijvouwerijen

tusschen voormelten
Cambax en den Koning Sja Alem, willende mogelijck nog wat nader zien,
waaroff dat spel onder die groote princen zal willen belenden, terwijl ook van
Mallabaar gead viseert word, dat Sulthan Cambax meergem. sigh reeds in Visiapoer
vrij sterk gemaekt en de Cannareesen tot aan Bidroer
vrij hertelijk geklopt
heefd, des men in allen desen van den tijd nogal wat heeft af te wagten, dog het
om hals raken van Asem Terra met sijnen soone Bedaarbagt (den welcken die van
Cormandel verkeerdel. den naam van Didaarbax hebben gegeven) is nevens de
croning van Sja Alem volgens d’advisen uyt alle quartieren een ware en consonante
tijdinge.

De scheeps vrinden, die tegens d’ordre voortaan Trincomale off Punto Pedro
in den tegenwoordigen Francen oorlogstijd mogten voorbij loopen, evenals die der
scheepen van anno pass. 0, door den independt fiscael te doen actioneeren.

een koets voor Sijn Candise Mayestt op het versoek der ministers

