landerijen uyt Canara te hernemen en ten dien fine selvs met den rover Cangie
Angria wilde conjungeeren) niet oneygentl. in desen tijd is geweest, nog ook haare
getragte bevrediging van den Bargaresen Balnoor, die met Siwagise hulptroupen
Aliragia tot Cranganoor wilde investeren.

Het fort je tot Cranganoor, leggende op een sprong van 3 rivieren, door de
s ware afwatering op het point van storten gebragt is geweest, dog met
moeyte voor een korten tijd gesalveerd. -
De geregtigheyd der Coilangse bay is opnieuw verpagt voor 6500 ps. fanums
ragia sjaars. 44 mansslaven zijn voor Batavia ingesameld.

de monopolie der regenten en wel in het bijsonder van den tegen-
woordigen gouvern. r der stad Mocha, dewelcke - den handel genoegsaem
gehelijk aan hem trekt met de vreemde negotianten te nootsaken hare goederen
aan hem over te laten voor soodanige prijsen, als hij genegen is haar voor desel ve
te laten genieten, offwel de coopluyden van die plaets, alvorens bij den aankomenden
negotiant ten handel te mogen gaan, te verpligten hem, gouverneur, 10, 12 a
15 p. r c. t0 voor die vrijheyt van het gehandelde te schieten, gelijk hij gesegt word
12 p. r cento genoten te hebben van den koper van Comp. 8 lijwaten en nog meer
van de Engelse en andere Moorse coopluyden, waardoor diverse van d’een en
d’ander sijn bewogen geworden haar hoger in het Roode Meer te begeven en meer
voordeel te soeken tot Mecca
Jedda en andere plaatsen, in hetselve gelegen en
waarvandaen de coopl. anders gewoon sijn hun behoeff in Mocha te komen soeken,
dog het voorleden jaar om de gem. ® reden niet sijn af gekomen.

