geagt in dien gevalle die saek op sijn beloop te laeten en af te wagten, of Radja
Bony sig dan ook ten faveure van Radja Passir daarin sal mengen om het geschrift,
door den overleden Bonysen Koning in den jaere 1686 aan Radja Passir wegens de
wettigheyt van sijn successie verleent, te doen stanthouden, als hebbende reets
verklaart niet te sullen gedoogen, dat in vilipendie van ’tselve geschrift iets tegens
Radja Passir ondernomen werde en, soo hem dat ernst is, sullen de Macassaren die
saek mogelijk vanselfs wel laten slippen.

Ook heeft men ons nu eyndelijck toegesonden het gevorderde kaartje van de
Palimbangse rivier met een accurate beschrijvinge, wat en hoedanige remarques er
moeten werden genomen om met een schip van 130 voeten deselve sonder bekommering
of pericul uyt en in te vaaren.

Door den Malax burger Hans Jurgen Roode, komende van Bencalis, een
briefje van den Maleytsen schrijver dier natie aldaar aan den sabandhaar Cornelis
Hasselaar

gerigt zijnde, daarbij bekent wierd gemaekt, dat er op Ponjongsoe

een plaats digt bij Johor gelegen) drie France scheepen lagen, die volgens de
gerugten aldaar en ’t mondeling berigt van gem. burger door nog een meerder
getal stonden ge volgt te werden, waarop de bedienden aldaer, alvorens de scheepen
Zoelen en Bredenhoff na Palembang voort te schicken, deselve tot nadere tijdinge
goedvonden aan te houden. Onderwijle had men p. r een inlands vaartuyg na
Johor den onderstuurman Pieter Jansz. Swart met een lettertje aan den Johoorsen
sabandhaar afgesonden om te ontwraren, w’at van de waarheyt deser gerugten wesen
mogte, dewelke cort daaraan retourneerden met een antwoordbrief je van gem.
sabandhaar, waarbij d’onse bekentmaekte, dat hij van die gerugten mede wel
gehoord, maar geen France schepen tot nog toe daar gesien of vernomen hadde,

