De Europese rovers continueren dit vaarwater te ontveyligen. Van twee, die
haar het voorleden jaar in hetselve hebben opgedaen, soude de eene hebben weggenomen
drij van de vijff Engelse scheep jens - ende door het andere toe-
legh sijn gemaekt op de Moorse schepen van Zouratte en andere daaromtrent
gelege plaatsen, sonderdat men evenwel daarvan het gevolgh hadde vernomen.
Een nadelige ontmoetinge van deselve soude het werk, tusschen d’E. Comp. ® en de
regenten en coopl. in Souratte nog te vereffenen sijnde, veel konnen veragteren.

Mier Mortusae sig voor sijne portie uyt het verhandelde met een
bedrage van 4000 toman ofte f. 170000 realen moeten genoegen
en beloofde
de coopl. in het verdre niet te zullen moeyen, hoewel deselve egter in het afhaelen
een groote beschroomtheyt getoond en daaromtrent seer schoorvoetende en clandestin
gegaan en de waarde off ’t bedragen van het bij haar gekogte voor hem
getragt hebben te verduysteren, totdat eyndelijk den gem. Mier Mortusae, het in
de Gamronse ondragelijcke hette niet langer konnende gaande houden, op den
22en junij siekelijck van daar na Schaar1
vertrocken en daarop alles, niet alleen
bij d’E. Comp®, maar ook bij de Engelse en andere inlandse negotianten, die in
gelijker voegen met hem waren gequelt geweest, omtrent den handel de voorgaande
cours weder hernomen en opge volgt is.

om den tolck van d’E. Comp. ® aan dat comptoir te senden na het hoff
ofte den Con., die van de reyse tot het bosigtigen sijner staeten nog niet weder was
gere verteert en gemeent wierd, dat de somer elders soude overblijven, met brieven
van den directeur Castelijn aan den attamadauleth ofte rijxbestierder ende den
heer Mersa Rebbi, des Con. financier, tot vertoninge van de onredelijcke handelinge
en gedoentens van gem. Mier Mortusa en om daartegens de vereyste ordre bij een
schriftel. mandement te versoeken.

