een briefje van ’s Comp. 8 inl. maekelaar en tolck, waarbij deselve
bekent maekten, dat den resident Abraham van de Put
de laatste van ’s Comp. 8
Europeese bediende aldaar, op 24e julij mede was overleden en sijl. nevens de
overheden van dat Engels bodempje en een Rooms geestelijcke, aldaar remorerende,
alle de contanten en goederen van den overleden ofte d’E. Comp. e hadden
versegelt, tot tijd en wijle van Gamron imand soude verschijnen om deselve onder
sig te slaan.

De hette is tot Gamron het voorlede zaysoen swaar en bijna ondragelijk
geweest en daardoor sijn ook soowel van den inlander als Uw Ed. le Hoog Agts.
dienaren veele menschen ten grave geraekt of ten minsten door sware siektens
aangetast. Onder dese laatste heeft sig den directeur Castelijn mede bevonden,
gelijk ook onder de eerste den opper coopman en Gamronsen secunde Jan Pieter de
Larix

Waartegen sij meer als oyt geanim. 1 schijnen door nieuwlings ontfange beledingen

soo in het braveeren der rheede van Gamron, daar men voor een landig

en spolie ten hoogsten bedugt was, als het wegnemen van alle schepen der Persianen,
die sij, Arabieren, maar ontmoeten.

