Dewijle het rooven, branden en blaken der Tidorese onderdaanen op het oostejnide
van Groot-Ceram en de daaraan gelegen Z. O. eylanden meest alle jaaren
geschied, vervoerende daarenboven veele van die menschen, die elders tot slaven
werden verkogt, soo sijn successive daarover veele klagten ons tevooren gekoomen
en dien Coning daarover door onse ministers aangesprooken om soodanige tomeloose
dingen te verbieden en de schuldige tot Ternaten te laaten overbrengen
omme aldaar door de gecombineerde vergadering geëxamineert en na behooren
gestraft te werden.

Hij sustineert, dat alle d’Z. O. en Z. W. eylanden, onder Groot-Ceram gelegen,
hem in eygendom t [o] ebehooren, hoewel hij in ’t slot van die pretentie segd, dat om
d’onderlinge goede vriendschap med d’E. Comp. die pretentie niet verder uytbreyd
als tot ’t eyland Goram en nog een kleen eylandeken, Mamouwako gen. d

dat daar digt aan legd, temeer alle d’andere van d’E. Comp. werd beheerd en
waarom het daarbij sal laaten blijven.

dat de partije, welke in’t onderspit raaken mogt, niet verdelgd, maar
weeder opgebeurd wierde om alsoo de balance onder de bondgenooten, specialijk
die van Goa en Bony, te konnen behouden, als sijnde een fondamenteele noodsaakelijkheyt
voor de gerustheyt van ’s Compagnies belangen om de oost.

