De verplaetsing van den capitain Jan Schaght na Banda om sekere ruwe
handeling, die denselven jegens den Tidoorse Koninckx poetsemaeker en neve, den
prince Lola, heeft begaan, waarover dien Vorst sijn ongenoegen en sig heel gevoelig
geraekt toonde en hebben tot capitain weder laeten optreden den lieutenant Jacob
Cloek

die in Ternaten reets veele jaaren gelegen heeft.

sijnde het vrugtbare Bonthain voor Sijn Hoogheyt van ons als een
leen te versoeken.

de wij le Sijn Hoogheyt sustineerd niet alleen door de eenparige ver-
kiesinge der gesamentlijcke Sopingse grooten, maar ook door sijn geboorte daartoe
de naaste en ’t meeste geregtigt, mitsgaders in die saek nae ’s lands wetten gehandelt
te wesen, hoewel men ook wel mag vaststellen, dat Sijn Hoogheyt (van wiens
bestieringe ’t Sopingse hoff t’eenemael afhangelijk was) de verkiesinge der grooten
in sijn faveur en de seclusie der andere Sopingse princen selfs sal hebben uytgewerckt,
dog wij sullen die saek op sijn beloop laten, omdat met ons daartegens te
kanten niets ten goede souden uytwercken.

van die pretensie niet - konnen afleyden, insonderheyt hare
oom, den ouden schranderen Krain Bontosongo, die haar intrest op ’t kragtigste
ondersteunt en mogelijk wel de eenigste oorsaek is, dat Radja Goa bij zijne jongste
brief aan ons met nadruck verclaart wel te weten, dat die pretensie regtmatig en
dat wijff voor de wettige Koninginne van Passir bij alle volkeren in dien oirt erkent
is, onaangesien het tegendeel aan haar in verscheyde conferentiën aldaar is aangewesen
soo hebben wij niet konnen aftreden van onse vorige gegevene ordres om
partijen met den anderen te laeten omspringen, indien door tusschensprake van
onse ministers in der minne niet konnen g’assopieert werden, maar nogmaels best

