Toegesonden
werd den Moors stuurman van het aldaar
ter rheede leggende
schip Salamandras (thuyshoorende in Souratta aan den benjaans coopman Charidas
Caljanghen), genaemt Daout, hoe denselve een Moors inwoonder tot Malacca,
Modary genaam t, met een stok soodanigen slagh in de zijde heeft toegebragt, dat
kort daaraan is komen te overlijden.

de bedienden hebben swarigheyt gemaekt om de gedagte Daout ten
difinitive te vonnissen, om redenen men sustineert, dit een toevallige manslag
schijnt te wesen, alsoo hij een Zouratse Moor is en uyt dien hoofde veele cavillatiën
en oneenigheeden in dese tijd in Zouratta en andere plaatsen omtrent ’s Comp. 8
belangen soude konnen veroorsaeken, om welke motiven de bedienden in rade van
politiën dese saeke nader overwogen en goedgevonden hebben meergemelten Daout
met de processtucken ten zijnen lasten tot onser dispositie met de fluyt Bredenhoff
over te senden.

het vereyste drukpapier, van ’t witste en fijnste, om den bijbel in
groot quarto, als ’t handigste zijnde, te konnen drucken, item twee lettersetters,
die de arabise en ge volgei . de maleytse letters konnen tesamen setten, mitsgaders
een lettergieter en een lettersnijder om, ’tgeene aan de letters gebreken mogte, te
konnen verhelpen en de manquerende te gieten.

