getrouwt sijn en of Radja Bima mede niet na een diergelijken sal uytsien en daarvan
onder de hand te diverteeren sal zijn, moet de tijd leeren, welk prinsje door het
verstooten en versenden van sijn vrouw, de suster van Radja Sumbawa, na haar
land sijne onderdanen van een gedurige plage heeft ontlast, gelijck het overlijden
van haren leydsman, den ambitieusen en sorgelijcken Djeneli Sapi, voor de ruste
van Bima ook niet nadeelig werd geoordeelt, onaangesien ’t Macassarse hof aan
hem een harde tegenpartij e heeft gehad.

Met het overlijden van Radja Sangar is het nagelaten soontje van sijn broeder,
de vorige Radja (die anno 1704 tot Dompo vermoort is), als de wettige successeur
in sijn plaatse verkoren, dog om sijne minderjarigheyt onder ’t bestier van den
eersten minister Boemi Taroepo en is op een voornaam stuk van dat landschap
door de quastige Radja Tambora een nieuwe pretensie voortgebragt, die in de vergaderinge
der gesamentlijcke bondgenoten, expres beroepen om alle oude saeken
en verschillen voor ’t vertrek van den resident Jan Happon

te decideeren, met
wedersijts bewilliging en onderwerpinge aan de uytspraek van eenige gecommitteerdens
der Koningjes van Bima, Dompo en Pekat is overgelaten.

Het quastige wijf Krain Bontoramboe van Koeti en ook den Radja van
Passir niet overgekomen waren, maar nog wierden verwagt om dan de pretensie
van de eerstgen. op ’t land van Passir met dat hof te ventileeren en hun geschil, soo
’t doenlij ck is, door bemiddelinge in der minne te beslegten.
Ons volck op de boot van ’t schip Beyeren in de revier van Goa gesonden om
water te halen, terwijl besig waren met de vaten te vullen, door 6 è, 8 Macassaarse
booswigten op het onversienst besprongen, den kuyper Cornelis Jansz. Groen vermoort
en den matroos Anthonij Warnaards zwaar gequetst is, alsmede dat Radja
Goa op de daarover gedane klagten met nadruk belooft heeft die moordenaars te
doen opsoeken en straffen, gelijk weynig dagen daaraan een van desel ve en naderhand
nog een ander, die men had vallen apprehendeeren, hun daartegens geopposeert
en, den desparaten gespeelt hebbende, oversulx omgebragt varen en hoewel
onse ministers twijffelen, of dit val de regte daders geweest zijn, soo moeten wij
ons egter (soolange het tegendeel niet konnen betonen) daarmede en de nadere

