versekeringe, dat Sijn Hoogheyt de verdere complicen mede nog soude tragten in
handen te krijgen, wel vergenoegt houden, te meer dewijle uyt het gedrag van dat
hof niet anders konnen bespeuren, of men tragt ons nu meer als bevorens te complaceeren.

Wegens de landen van Bontopanno

Lange-Lange

of Leppe, Lamoeroe,
Boeloe-Boeloe

en andere, bij Sijn Hoogh. ts voorsaat, den ouden Radja Bony en
sijne weduwe, de Koninginne Dain Talille, insgelijx ter leen beseten, door Sijn
Hoogheyt nog sijne voorn, gesanten doenmaels geen versoek gedaan sijnde, is
daarover ten faveure van Sijn HooghJ niet gedisponeert, maar ’tselve uytgestelt,
totdat aen ons dier wegens versoek soude doen, ’twelk nu bij sijne onlangs ontfangene
brief is geschiet, sulx wij die landerijen almede om Sijn Hoogh. 1 nog al verder
te vergenoegen en tot het bevorderen van ’s Comp. 8 belangen op te werken ter leen
sullen dienen af te staan, uytgesondert Talakkar
een landschap op Saladjoe, dat
reets aan den Koning van Goa gecedeert en egter door Sijn Hoogh. 1 insgelijx
versogt is.

Sijn Hoogheyt reets genoegen genomen heeft in de versendinge van den Bonysen
prins Dain Maseese na Ceylon, die, in den jare 1705 van Macassar gevlugt
sijnde, ’t verledene jaer op Java, alwaar men geen kennisse van sijne misdrijven
hadde, de expeditie na Passouroang onder de heer De Wilde 5 *

zal. r vrijwillig heeft
bij gewoond, dog, desen jare van daar her waard ontboden sijnde, alweder een andere
uytweg gesogt en door verscheyde uytsporigheden hem de minste gunste onwaardig
gemaekt heeft en wij twijfelen niet, of ons besluyt in ’t reguard van den na Banjer
geweeken prins Dain Memantoeli, oudste soon van den nae Ceylon gebannen Aroe
Teeko, gevallen, - sal Sijn Hoogheyt mede als een dienstig werk aansien.

