Woert

uyt Tematen expres na Manado heeft gecommitt.* om de ruste des doenelijck
aldaar te herstellen.

In de Tominisen bogt gaan de roverijen nog al sijn gang, alwaer de Tamboccors
seekere negorije Tsjendeng afgelopen, het manvolk vermoord en de vrouwen en
kinderen nevens de andere buyt in de negorije Loock Sagoe

op ’t groot eylant
Peling

verdeelt hebben. Het schijnt, dat dese arme bogtvolkeren, nu in ’t onderspit,
gedurig sodanige extorsiën onderhavig sijn, als se in voortijden ook selfs
jegens andere hebben begaan en het is genoegsaam onmogelijck dat moorden en
roven (zijnde een oud seer, hetwelke onder dese natiën, soowel den een als den
ander, als se haar kans maar schoon sien, seer gemeen is, geheel voor te komen
sonder ons door besettinge en kruyssende vaartuygen met een lastpost te beswaren.

Sijn Hoogheyt’s soon, verselt met 2 mindere regenten en 9 dienaers,
tot dien eynde met een Comp. s chaloup nae Amboina transport verleent.
Voorleden jaer heeft den Koninck van Batchian ons versogt de verplaetsing
van sijn negorije omtrent een quartier van daer, de wij le desel ve door het af nemen
der stranden en moerassige gront perijkel liep om weg te spoelen, daar wij -
ook in geconsenteert hebben, weynigh gedenkende, dat Sijn Hoogheyt na den aart
der Moluccanen ons tragte te misleyden - en dat sijn negorije meende te
setten aan de o versij de van de bay bij een versse spruyt op het lant der Labours
ofte van d’E. Comp. e

daar de schepen hun water moeten haelen en men het
inkomen en uytvaren van de bay vrij veel soude kunnen belemmeren, waarom den
secretaris Van der Burg
sijnde ook een kaertemaker) expres uyt Ternaten daar
nae toe is gesonden, dewelke op sijn terugkomst een land- en zeekaertje daarvan
heeft overgelevert, waarbij het voorenverhaelde wegens de stantplaetse ook soodanig
bevonden werd, rapporteerde daarbenevens, dat de Koning van Batchian
onder een dreygement sig hadde geuyt: indien men hem sijne versoek mogte
komen te weygeren, alsdan nae elders te vullen verhuysen en dat hij dese voorgestelde
streeke lants niet bij afpalinge of toemetinge en alsoomin ter leen van
d’E. Comp. e ontfangen wilde, sustineerende, hem hetselve al van oude tijden in

