van Taboecan, gelegen op ’t eylant Sangir (daar denselven sedert den
20e may tot 26e julij 1707 weer heeft gepannekoekt) en dat sij daar was gebleven
om in october nae Magindanao te volgen, hetwelke nader door het schrijvens van
den Koning van Taboecan, mitsgaders desselfs capitain-major Michiel Casperse
Bouha bevestigt werd, dog die voegen daer nog bij, dat meergem. prince 14 Sangireesen
buyten sijn muy
de suster van den goegoegoe David Pandjalla, nae
Magindanao medegenomen en 41 der sijne op Taboecan gelaten hadden. Den
indrang van dese Magindanauwers, die sedert 2 jaeren met verscheyde j oneken op
Taboecan, Tagulanda, Bwool en andere noortwesterey landen, alsmede op de noordkust
van Celebes clandestin sijn verscheenen, sonderdat die lantheertjens daarvan
kennis aan den gouverneur en raad in Ternaten gegeven hebben, is bedenekelijek,
te meer dewijl sij ook de Manilhas en Banjer bevaren, schoon tot nog toe geen nadelige
handelinge van haar ontdekt sijn, het is een indragt
dewelke in der tijd van
een quaet gevolg soude kunnen werden, want die Koninckjes mogen geen vreemdelinge
daar dese Magindanauwers ten haren opsigte onder begrepen staan) sonder
consent van d’E. Comp. ® in haar lant admitteren, maar moeten deselve nae de
hooftplaetse ofte het casteel wijsen. Dien volgende soo hebben de bediendens in
Ternaten wel gedaan met in haer brief aan [den] Sulthan van Magindanao aan te
haelen, dat onder pretext van bedugting, indien sijne onderdanen andere plaetsen
als het hooftcomtoir aandeden, somwijlen eenige moeyelijekheden mogte bejegenen,
met versoek daarom aan sijn handelaers te willen gelasten volgens ’t oud
gebruyk direct na het casteel te stevenen, alsoo de vaart en frequentatie deser

