Konink van Tematen, op het eylant Morotay tegens een partij e Mabarese jagers
en vissers, welke onder Tidoor sorteeren, bedreven hebben. Ieder der gem. Vorsten
agte sig in de sijne ten hoogsten beledigt en ’t stond geschapen, dat se met geweld,
moorden en roven tegen den anderen soude uytgespat hebben, ware den gouverneur
Claasz. daar niet tijdig tusschenbeyde gekomen, dogh en heeft denselven nae
veel aangewende devoiren hetselve in de minne niet kunnen bijleggen, maar op
haer ernstige begeerte de saeke bij forme van regtpleginge moeten behandelen en
daerover uytspraeke doen.

Den Temaatse Vorst op een considerabel gastmael, daar de gouverneur Claasz.
nevens de raadspersonen mede versogt en present geweest sijn, aan desel ve voorgestelt
hebbende de electie van drie door de dood vacant gewordene hooge rijx-
ampten, soo is, - [om] dat men den Vorst met sijn koninklijcke huyshouding
soude laeten begaan, wanneer de personen, die in eenige eerampten mogte gestelt
werden, bij d’E. Comp. e niet verdagt sijn, waarvan in dese niet het minste gebleken
was, gemelte Sijn Hoogheyts electie door den gouverneur en raadt met toejuyching
van een meenighte van mensche goetgekeurt.

Hoewel de huwelijcken van die potentaties met Macassaarse princessen van
sorgelijke gevolgen konnen sijn, gelijk de pretensie van Krain Bontoramboe op ’t
rijck van Passir tot een voorbeeld verstrekt, soo heeft men egter niet konnen beletten,
dat Radja Sumbawa met een dogter van Radja Tello

en sijn jonger
broeder, genaamt Palimbang1
met die van Krain Pakkadjene op Macassar

