eygendom toebehoort heeft, dat geheel contrarie is, want de volkeren van Laboea
is een overschot van Christen- Batchianders, die altoos een aparte regeering en
besitting van haer landen onder de Portugesen buyten den Koning van Batchian
op haerselven gehad hebben, totdat wij dat fortje en eylant van deselve met de
wapenen vermeesterde, wanneer sedert de gereformeerde religie hebben aangenomen
en sijn in dier voegen tot dato onder d’E. Comp. verbleven, soodat haar
landen bij versterf (wesende jegenwoordig niet boven 30 è. 40 mannen sterk) dan
aan ons als een conquest vervallen moeten. Dese versogte verplaetsing schijnt op
sijn best genomen meer een eygesinnelijkheyt dan noodsakelijkheyt in te resideeren,
alsoo Sijn Hoogheyt aan sijn kant geen lant tot het verleggen van sijn negorij e
manqueert, waerbenevens wij aanmerken, dat de Koningen van Batchian van over
veele jaren al bekent hebben gestaan voor arrogante en kregele potentaat j es, die
niet magtiger diende te wesen ende in sijn herte ligt wel wenst, datter eenige
vreemde in sijn lant indrongen, op hoop dat sijn staat daardoor beteren mogte.

Den gevlugte prince Tidoori Wangi, bij den Koning in Ternaten huishoudende,
is door sijn onbesuyst gedrag door seker Wedanees visser gequetst, denwelken
aan sijn Heer, den Koning van Tidoor, is overgegeven, sonderdat men weet, wat
denselven verder is wedervaren, ’t Soude goet sijn, dat den gem. prince mede al
met den Vorst, sijn broeder, versoent en wederom in sijn lant gekeert was, gelijk
sulx door de oom van Sijn Hoogheyt, den prince Haly, is gedaan, die door denselven
vrundelijck ontfangen is en al het vorig gepasseerde tusschen haar hem
vergeven heeft.
Over het vlugten van de vrouw van de Mixoolse goegoegoe nae Batchian
konde door het heethoofdig humeur der Papoeën wel eenige moeyelijkheden ontstaan
hebben, ware die saeke niet ten eersten bijgelegt.

dat se op die wijse meenden verbonden te werden omme, wanneer sij
van d’E. Comp. eenige hulpe versogten, insgelijcx soodanige proportioneele betalinge
te sullen moeten doen, haer daartoe onmagtig verklarende.

door een geringh voorval, die de Galelers

onderdanen van den

