De vorige sttribbelingen tusschen Sijn Hoogheyt en de Toradjers waren door
het derwaart afsenden van Krain Aganonja, Koning van Tanette, in stilstand
geraekt en eenige hoofden van die bergvolkeren benevens den met haar aangespannen
senghadje, broeder des Konings van Loeboe, ter vernederinge bij den
Bonysen Koning gebragt, sonderdat door Sijn Hoogh. 1 van ’t eene en ’t ander
eenige communicatie aan den gouverneur Erbervelt is gegeven. Uyt welke besendinge
van den Radja Tanette buyten voorkennisse van onse ministers almede
schijnt te blij eken, hoe denselven soowel als de andere bondgenoten t’eenemael in
de belangen van Sijn Hoogh. 1 is gewickelt en van sijne beveelen afhangt, waartoe
de continuerende harmonie en confidentie tusschen Sijn Hoogh. 1 en ’t Macassaarse
hof ongetwijfelt mede veel contribueert, die tot nog niet of weynig schijnt af te
nemen. Immers, - Radja Goa alweder een togt na Chinrana ter besoekinge
van sijn schoonsoon Radja Bony, hoewel met voorkennisse van gen. gouverneur,
heeft gedaan, sonderdat van ’t verhandelde aldaar iets vernomen is.

dat sig den gemelten Domingo da Costa nevens sijnen aanhang op
ultimo may onder de Portugeesen tot Liffauw gesubmitteerd en dat hij aldaer als
tenenty-generael of vice-gouverneur onder den presenten gouverneur soude ageeren.

