natie in het Moluxe en de andere oostergouvemementen, daer het op schijnt
aangelegt te wesen, ten opsigte van het sluyken der specerijen niet als suspitie en
bekommering daaromtrent kan veroorsaeken.

dat het Christendom doorgaans vrij slegt heeft bevonden en die
menschen weynig begrip van het regte wesen desselfs hebben, bestaande meer in
geheugenis dan verstant of een geoeffent oordeel, dat wel anders te wenschen ware,
dog men moet sig dat eenigsints getroosten, wanneer men het meeste gedeelte van
ons eyge slegte volkje eens aanmerkt, die van ouders tot ouders van jongs aan in
’t Christendom opgequeekt sijn ende daer dicwils mede niet veel van weeten.
In de Manados waren eenige onlusten ontstaen over een begane moord door
iemant uyt het omlaag gelegen dorp Tonckinboet

aan een ingesetene van het
bergdorp Cacas
dewelke al van outs een erffelijcke haet en wrok op malkanderen
gehad hebben), alsook het quetsen van een Christen schooljonge, waardoor de
beledigde partij e, na haren twistgierigen en bloetdorstigen aert ligtelijck tegen
malkanderen uytbarstende, op de been geraekt sijn en hebben alles, wat hun maer
voorquam, in die furie dootgeslagen sonder evenwel in ’t minste ’s Comp. 8 logie
ofte de onse te moyen. Men heeft op het versoek van den resident Buschon
om
de sekerheyt en tot beveyliging van de onse de besettinge met 18 man versterkt,
dewelke kort daerna aan de hooftplaatse terug sijn gekomen, vermits het scheen,
dat - de gem. onlusten geslist waren.

De Tondaners sijn over het quetsen van een harer ingesetenen sonder den
dader te weten mede op de hol geraekt en is haer boosheyt soo verre doorgebroken,
dat se 3 mannen uyt het gevolg van den Koninck van Taroena (die na Ternaten
stevende, tot in de Straat Lembe geavanceert was en op het vastelant van Manado
eens aan lant stapte om te wasschen) verradelijck overvallen en vermoord hebben,
’tgunt men sonder een exemplare strafoefening niet sal kunnen passeeren, nog ook
de uytwijcking der voorgem. Tonkinboeters om geen quaet exempel aan andere te
geven, die elk haer hoofden wel verwerpen en een eyge regeering soude opregten
villen, om welck een en ’t ander men den capitain Cloek en fiscael Van der

