Den voogd of momboir over den jongen Co. s Araathoraana op Coupang,
genaamd Amasoulang, was aldaar overleeden en in desselvs plaatse Ammatanefa
alias Snik Snak bij de gemeine bontgenooten tot momboir over dien jongen Vorst
aangesteld, dog sulkx tegen de sinnelijkheyt en genoegsaam in weervil der meeste
grooten en regenten op Coupang, dewelke daartoe gaarne den bekenden Paulus
van Coupang hadden gevorderd, dog sulkx bij den gemeene bondgenooten niet
hadden konnen deurdringen en dierweegen haare hevige klagten, soo over onsen
resident Moerman als de voorsz. bondgenooten, aan ons overgesonden hebben.

Swevende geschillen tusschen Segnadje Chily en Segnadje Dasje, wie van hun
beyden het oppergebied over het land van Solor is competeerende.

de questiën tusschen de Sonnebayers en Theybeenders ter saake van
de hovsdiensten, welke d’eerstgen. voor haare regente van de laaste als een servituit
pretendeerden.
Die van Trong en Lamahala hadden sig voor d’E. Comp. verootmoedigd en de
eerstgenoemde hun med die van Larentouka bevreedigd, gelijk ook die van Lamekera
en Lawaj’ang insgelijkx stonden te doen, sijnde voorts ’t geheele land van
Rotty in ruste en vreede.

Het ten hove seer overhoop legd door d’onsinnige conduites ende handelingen
van den Conink ende nog meer van sijn oudsten soon, soodat alle de grooten niet

