eenen Pieter Volkertsz., die ook herwaerts is gesonden om met de
Moorse regenten tot geen dispuyten te vervallen op de klagten van sekeren Bengaelder,
die hij een steen van waerde soude hebben ontvreemt, hoewel men daerdoor
omtrent de translatie der Moorse brieven en geschriften, waartoe hij, Volkertsz.,
wierd gebruykt, al eenige ongerief quam te lijden, dog daartegen is haar
gerecommandeert een è, twee jongelingen, die van een goet begrip betonen te
wesen, in de kennisse der Moorse en Persiaanse tale aan te queecken.

dog dat het afhaelen hunner Patnase goederen van ontrent Cassima-
basar, daer de vaartuygen waren aangehouden, wederom geweldelijck geschiet was
en eenige menschen gekost hadde.

die gesegt wierd een der schoepen te wesen, anno 1706 na Chili en
Peru uyt Vranckrijck geëquipeerd

en wiens mackers, aldaar na de gerugten een
goede negotie of mogelijck een goeden roof hebbende aangetroffen, weder na
Europa gekeerd en desen voomoemde bodem door de Zuidzee in India soude
wesen aangekomen, sommige seggen wel en andere door de lange reyse qualijck
bemand.

dat zij aan den coopman Mersia Backer1
die niet lang bevorens
d’E. Comp. geen onaangename diensten ontrent het contramineren der Mogolse
interdictie tegens den handel had toegebragt, het vermunten van eenig coper
hebben geweygert, alsoo hij dien tour anno pass. 0 de bedientens op Mazulip. of
liever de Generale Comp. seer promtelijck heeft betaald geset, nadien sij door zijn

