wat middelen dien Hoogheyt vooral sal dienen te gebruyken om niet
alleen die twee gebroeders, maar ook de Manicabose Radjas en wel bijsonder die,
dewelke bereets hun dienst aangeboden hebben om hem, Kiay Gedee, tegens
sijnen broeder te helpen maintineeren en - volslagen aan hem, Kiay Gedee,
te verbinden met volkomen licentie aan onsen resident om, des vereysschende en
door den gedagten Zulthan daarom nader versogt werdende, d’een en d’ander een
briefje van vrundschap te mogen toesenden, mits verdagt te wesen om d’E. Comp.
buyten engagement te houden en allerwegen den nuyteraalen te speelen behalven
ontrent den persoon van Kiay Gedée, met wien hem gelast is tot soo verre openhartig
te gaan, als hij sal oordeelen naer vereysch van saeken en het intrest van
Uw Hoog Ed. Agtb. sal bevinden te behooren.

Men had ook aldaer en digt ontrent de negorij e Jamby ontdekt verscheyde
verlatene peperplantagies, die bij een vredigen tijd en wanneer daarop gepast
wierde, alleen bequaam souden wesen om jaarlijx een quantiteyt van 2 a 300 p. 18
te konnen opbrengen en om welke weder opnieuw te doen cultiveeren den Sulthan
Kiay Gedee goede beloften heeft gedaan, gelijck ook gedaan heeft den Pangerang
Diepaningrat, die de meeste peperplantagies in de bovenlanden besit, om alle den
peper, die in zijn district komt te vallen, voortaan aan d’E. Comp. e te zullen leveren,
bij soo verre hij sulx door Pringabaya niet wierd belet.

’tgeen wel het principaelste oogmerk is, onse competiteuren, de En-
gelsen, (die nu volslagen van hunnen Banjersen peperhandel zijn en mogelijck in
’t vervolg daarvan ook zullen blijven versteeken, vooral nu dat den Banjarees door
ons occasie gegeven werd om nevens den Palimbanger sijn peper alhier bij d’E.
Comp. ter marct te brengen), de weg heeft af gesneden om aldaar tot een totale
ruïne van ’s Comp. 8 bloeyenden peperhandel in ’t rijck van Palimbang te komen
nestelen

Het slimste, dat ontrent dese besettinge aan te merken valt, is, dat deselve
soo hoog en wel 5 è, 36 mijlen te lande waard in gelegen zij en men niet dan met seer
ligt of ondiep gaande scheepkens de mond van de rivier passeeren kan, behalven
dat deselve doorgaans soo snel aflopende en soo nauw is, men die onmogelijck
opzeylen kan, waardoor men genoodsaekt werd, alle zeylvaartuygen, selfs tot

