de Engelsen van ’s Comp. 8 eygene dienaren als aan de burgervaart, -

het degraderen van den gem® duan
en dat sijnen successeur, eenen
Jaullachan1

nog niet afgekomen was - . Dog Mier Nazir

stedehouder
van gem. e nieuwen duan, die men agtede de Comp. genegen te wesen, had gem.
gecommitteerde met beleeftheyt bejegent en hoop gegeven tot het verkrijgen van
geciteerde geschrift, als sijnen meester soude wesen aangekomen, onderwijlen dat
van denselven steedehouder met veel moeyten voor een geschenk van ongeveer

