gemene chaloupen incluys, met het uytbrengen van werpen boven te laten winden,
’t geen soo aan rotting, touwen en koelijloonen, die aldaar seer swaar vallen, ongelooflijke
lasten naar sig sleept.

de onverwagte en schielijke afkomst van Pringabaya met zijne prin-
cipaalste hofgroten en over de 70 bemande vaartuygen onder het commando van
sijnen eersten hofgroote, Pangerang Soeta Widjaja, uyt de bovenlanden tot omtrent
op twee mijlen na aan ’s Comp. 8 logie, mitsgaders hoe dat hij soo door sijn
broeder, den Sulthan Kiay Gedee, als door hem, resident, met alle beleef theyt en
in der minne van daar afgehaelt en tot binnen de hooftstadt of negorij Jamby
geconduiseerd en door gemelten zijnen broeder aldaer in ’t konincklijcke hoff met
seer veel beleef theyt en onder wedersijdse betuj^ginge en protestatiën van genegentheyt,
liefde en eenszijnde sugt en begeerte tot den anderen te hebben ontfangen en
verwellekomt geworden was, dog dat gedagten Pringabaya, wat moeyte daartoe
ook wierde aangewend, egter niet bewogen had konnen werden om sijn verblijf
aldaer aan land te nemen of een plaats daartoe te verkiesen onder voorgeven van
volgens gedaane beloften daartoe niet te konnen treden, alvorens Jambj' in een
volkomen rust en vreede waare herstelt, voorts dat hij, Pringabaya, ten principaelen
tot dese afkomst door de gesamentlijcke wedersijdse rijxgrooten was genoodsaekt,
soo niet gedwongen geworden, alsoo die met den anderen hun verbonden
hadden om het contract, anno 1698 tot Mangonjadja

of de gewese residentieplaats
van den Pangerang Pringabaya tusschen beyde die princen-gebroeders
geslooten en van wederzijden met eede bevestigt, te doen naekomen en werckstellig
maeken, maar men gelooft niet, dat hetselve soo gemackelijck en sonder voorgaande
stribbelingen sal konnen werden volvoerd, gemerkt men uyt de te houdene
conduites en gedoentens van den Sulthan Kiay Gedee genoegsaam bespeuren kan,
dat hij wel gaaren het grootste deel in ’t bestier van ’t Jambyse rijck direct
tegens het gem. e contract aan soude willen behouden. Ondertusschen vermeynen
die van Jamby genoeg gewonnen en wel gevorderd te zijn, dat Pringabaya uyt de
bovenlanden is afgelokt en hoopen, wanneer het nest Mangoupeh1
sal geslegt en
d’aldaer bijeen versamelde Jambineese volkeren van daer en
hunne oude woonplaatsen
en landerijen gedimitteerd zullen wesen, dat de saeken wel verder van een
gewenst gevolg en eynde zullen wesen.

