redenen meer, dog men heeft het voorsz. versoek op onse voorige ordre afgeslagen,
over welck refus denselve Morres sig niet ontsien heeft dierwegens verscheyde
feytelijckheden te ondernemen en sijnselven als disperaat aan te stellen, totdat de
bedienden eyndelijck genoodsaekt wierden voorn. Engelsman bimien het casteel
aldaer op een der punten te stellen, alwaar soodanig de pijpen stelden, dat op de
aanklagten van den luytenant Treckmeyer na de Miserecorde

in arrest wierd
overgebracht, tot tijd en wijle de occasie soude presenteren om hem met den een
of ander Engelsen bodem weg te senden, gelijck op 12 julij met seeker Engelse
chialoup, gevoerd bij den capitain Daniël Willeboorts, volbragt is.
Nog waren aldaer vervolgens in de maanden julij en augustus soo over Atchin
als direct uyt Souratte aangekomen de Moorse scheepen Bassoura-Marchand,
Jafelbax, Faisilahie, welk twede, alschoon nae de Manilha gedestineert, door
gebrek aan de masten benevens de twee andere sijne inhebbende lading aldaer
mede gelost heeft, waardoor van de geligte tholcleeden bij venditie gemaekt is een
somma van rd. 8 1682 J, dat nogal passeeren kan.

aan den uytsporigen perticulieren handel en sluykerijen met

