vermeynd met voordeel op Java’s Oostcust (wer waart sheen zij meest
alle om een ladinge rijs, zout of andere levensmiddelen vertrecken) te zullen konnen
omsetten en alsoo een dubbelde reys te doen en waarom men den Koning andermael
niet buyten apparentie van een goet gevolg) versogt heeft om ingevolge van
sijne gedane belofte zijne grooten en onderdanen geduurende dit westermousson
niet alleen te willen permitteren, maar selfs te animeeren om sooveel peper herwaarts
te brengen, als er geduurende dien tijd in sijn rijck te bemagtigen sal wesen.

den Sulthan Rathoe van meyninge soude wesen om sig metterwoon
in zijn vader’s daim of paleis te begeven en sig mede als sijnen overleden vader
tot Soesoehoenang te verheffen, mitsgaders zijnen eenigsten soon, den Pangerang
Poerbaya
die buyten verwagtinge van veele van sijne lang wij lige en dangireuse
siekte jongst is hersteld geraekt) tot Sulthan of Koning in sijn plaats aan te
stellen en alsoo ook een gerust leven te gaan leyden.

sal Ue. Hoog Ed. Agtb. den Sulthan Kiay Gedee beschreven vinden
voor een arm en behoeftig Vorst, dog een man van goed begrip, gesond verstand,
geseggelijk, beleefd, gemeensaam en vrundelijck in sijnen ommegang, onse natie
genegen, maar vrij wat baat- en hebzugtig en daardoor een last voor sijne grooten
en verdre onderdanen te wesen, dog een singuliere vreese en eerbiedigheyt voor
dese Regeering en die geen de minste agtinge voor eenige andere Europiaanse natie
schijnt te hebben en waarom men ook geen bekommering soude behoeven te
maeken, hij met deselve in eenig verbond tot nadeel van d’E. Comp. sal treden en
daarentegen sijn broeder, Pangerang Pringabaya, die in de bovenlanden huyshoud
en aldaar (gelijck als men segt) het vette der aarde besit, voor een man van middelen,
die hij door allerhande ongehoorde en verfoeyelijke wegen van sijne geringe
onderdanen heeft weten te bekomen en die in heb- en schraapzugt sijnen broeder
Kiay Gedee seer verre overtreft, dog van een gering verstand, uyttermaten kleynmoedig,
vreesagtig, niettemin valsch, vol argwaan, niemand vertrouwende en een

