dan met de uytterste schroom ten hoove derven verschijnen, moetende om de agt
daagen den berquelang, die allermeest aan het hov g’attacheert is, daagelijks staat
maaken om, wanneer hij ’s Coninx beveelen niet vliegende doorset, in gevankenis
geset en med gedroogde roggestaarten op sijn bloote rugge afgerost te werden,
betragtende den Coning, behalven het opbouwen van sijn nieuwen tempel, de
staatszaaken maar alleen bij occasie, wanneer het hem in den sin schiet, sijn tijd
buyten dat verwaarloosende med het vermaak der worstelaars ende speelers med
den vlieger.

Den Moor Ouloan Wardischan, die van Batavia geweygerd had na Bengalen
te vertrekken, is in Siam d’ongunste des Coninx op het alderhoogsten g’incurreerd
en daarover mishandeld geworden, waarvan ook den berqueleyn en sijn seconde
niet vrij hebben mogen blijven.

daar de Handboog op de Chinese cust, soo als hij van daar overstak
en de cours na de Catwijkse Eylanden

stelde, den 4e november bevoorens laast
bij was geweest, sonderdat die van Spare, daags tevooren verpreyd
sijnde, van
eenige nood of verlegendheyt spraaken, anders als dat sijn gebrooke grote rha
bijna weeder klaar hadden gekreegen.

De gissinge, die de ministers tot Japan hadden gemaakt, dat men de 4 groote
landsheeren, door den Keyser in den Japansen rijkxraad na d’oude gewoonte
booven de aanweesende leeden g’introduceert, ’t verleeden jaar souden hebben
moeten beschenken, - daarvan is niet verder gerept geworden. Maar aan
een uyt die 4 heeren, genaamd Ino Camis. a, is zulkx door het opperhoovd ter ordre
der Nangasakkise regeeringe gepresenteert in qualité van rijxkantselier, dog afgeweesen
en niet ontvangen, maar naderhand heevd sijn e. dese schenkagie g’eyst en

