ongemeen wantrouwen op d’E. Comp. en geen de minste genegentheyt of estime
voor onse natie toond te hebben, daarbij seer wispeltuurigh en die geen werk
maekt om sijn woord te breeken, in somma een man, op wiens woorden of beloften
men geen de minste staat kan of mag maken, wil sig van hem niet bedrogen sien,
behalven dat men hem beset gevonden heeft met een verf oeyelij eken, bitteren en
onversoenelijeken haat tegens sijnen broeder, den Sulthan Kiay Gedee en niet
anders betragtende is dan om gemelten sijnen broeder op dese of gene verraderlijke
wijse het leven te doen benemen, en, op sijn beste genomen, dese Regeering te
bewegen om hem te ontroonen, van daar te ligten en gevankelijck herwaarts te
vervouren, schoon ged. 1 sijnen broeder sig volslagen bereytwillig toond, immers,
sooals denselven uytterlijk laat blij eken en meer dan eenmael heeft betuygt om hem
het rijck en de regeering van dien over te geven, soo ras als hij, Pringabaya, uyt de
bovenlanden en tot Jamby, sijnde de koninglijke residentieplaats, sal aangekomen
wesen, mits hem, Kiey Gedee, de nodige middelen tot sijn onderhout en sijn grootvaders
hof of dalem op oud- Jamby tot een woonplaats sal gegeven en ingeruymt
wesen ten eynde om aldaer onder den titul van oud-Sulthan sijne dagen in rust en
vrede sonder sig in ’t minste met de regeering meer te bemoeyen te eyndigen.

eyndelijk en ten laasten tot het afkomen bewogen en tot op 15 ó, 16
mijlen na aan ’s Comp. 8 logie geconduiseerd heeft, alwaer hem den resident Patras

ook ontmoet en eenige dagen na den anderen met hem over de herstelling van het
Jambyse rijck en de versoening met sijnen broeder geaboucheerd, mitsgaders met
denselven gecontracteerd heeft over den vrijen af voer van de peper, die in de
bovenlanden en onder sijn district quam te vallen.

de gesamentlijke Jambyse grooten en speciael de Pangerangs-gebroe-
ders, met namen Soeta Widjaja en Diepaningrad, die onder Pringabaya het meeste
gesag voeren en als princen van den bloede ook de grootste magt en volslagen het
gemoet der bovenlandse volkeren besitten, nu meer tot Kiey Gedee dan tot
Pringabaya hun genegen en de meeste Manicabars hun bereyd thoonen om Kiey
Gedee tegen sijnen broeder Pringabaya, wiens strenge en schraapsugtige gedoentens
zij hun niet langer schijnen te willen onderwerpen, te hulp te komen.

