een sommetje van ropia 3200, geleend - van den ragiewaar

Rambadaseroe sonder eenige pretensie van interest.

Het springen van een kruytkelder tot Nagapatnam bij de punt Leyden door
toedoen en boosheyt (soo d’onse meynen) van den corporael Wijnand Lentsz. van
Mastrigt, wiens doode lichaem daarinne gevonden en hetselve ook geschandaliseerd

geworden is.

invougen de Mazulipatnamse bedientens al van gedagten zijn geweest
de binnencomtoiren te ligten door de groote beweegingen van den prince
Cambax, die sig als Koning van Golconda en Visiapoer heeft doen proclameeren en
veel moeyte adhibeerd om absolut meester van Noorder-Cormandel te werden, de
regenten nae sijn sin te veranderen en de schatkist onder den duan Mier Cayma,
welke desel ve voor den Keyser Sja Alem soekt te bewaren, onder sijn magt te
krijgen, want door faulte van geit manqueerd hem ook genoegsame mansz. sijnen
broeder Sja Alem, die men segt, met een swaar leger uyt Hindostan komt afsacken,
te konnen wederstaan, hebbende middelerwijlen den Golcondasen souba Rustumdilchan
seer perfidieuselijck doen massacreeren om meester sig te sien van drij
lack goude ropias, die hem daardoor uyt de nalatensz. van dien suba in handen
zijn gevallen. Hierenboven wil voorm. Coning Cambax ook assistentie van de
Nederlanders, item cruyt en loot, van gelijcken dat men sal moeten instaan voor
de roverijen ter zee langs dese cust, hebbende apparent eenige kennisse van het
Souratse moetsilca de anno 1699, wijders dat men een ambassadeur met geschencken
van de Hollanders evenals in tijden van sijnen vader behoord op te
senden en den duan het vervoeren van de schatkist te beletten, alle welke dingen

