en ontrent alle voorm. bewegingen, die niets dan alles goets te praesagieeren schijnen
en daarom d’onse gelast sijn alle die goede gesteltenissen te cultiveeren en de
vrundschap met den Koning geduursaam te doen werden na uytterste vermogen,
te meer nadien onder het massacreeren der verraders verscheyde Singalese groten
sijn t’onder gebragt, die het met de Nederlandse saeken in haar herte niet wel en
meenden, onder anderen ook de broeder van den overleden Keyser met name
Pontsje Bandaar

een nieuwe koets met een span paarden benevens een koetsier en
hoefsmit voor den Koning gedepecheerd met approbatie van een tweede geschenk
over de crooning van Sijn May. 1 ter waarde van f. 14647. — , onder een nader
gesantschap van den cap. n Bergman

en den vendrig Bruys van Colombo opgesonden.

Het straffen van eenige Jaffanapatnammers, die sig door de Francen van
Poedechery hadden laten gebruyken tot het overbrengen van brieven aan hare
natie in Candia. Maar Madurese princessen voor den Kej^ser schijnen nog niet te
willen volgen.
Den Neyk van Madure uyt nieuwsgierigheyt dan wel tot het plegen van sijne
heydense afgoderijen uyt sijn hoff tot aan de zeestranden af gekomen, hebben de
bedien tens op Tutucoryn gelegentheyt gehad dien Vorst te doen ontmoeten en
nevens sijn hovelingen te beschenken, mitsgaders te solliciteeren tot confirmatie
der vorige cauls en privilegiën. Derwegens alleen maer goede toeseggingen en
mondelinge betuygingen van genegentheyt voor de Nederlandse natie boven andere
Europeën gevolgd sijnde, soo heeft men geordonneerd dat emportante werk wat
sterker te doen aanbinden, al soude daaromme een aansienlijker geschenck moeten
worden gedaan, dewijl het geoffereerde aan dien Prince ter waerde van f. 1348 en
f. 1200 voor de grooten bij sulken schonen gelegentheyt wat becrompen ons toeschijnd
en vrij wat nonchalant in het opperhooft Jan Bierens

tevoren is gekomen,
denselven niet personelijck Sijn Hooght begroeten ging en alleen sijne tweede
derwaard sond.

