daarvoor de voorjaarige hoogste prijs in contant aan het opperhoovd De Vos

laaten betaalen. Het toekoomende jaar sal den boovengenoemden Keysers rentmeester
tot Nangasakky, Sicoyemon genaamd, in die qualiteyt moeten beschonken
werden, waarvan onse minister reeds de weet gedaan is geworden.

verscheyde nieuwe vonden en practijquen, selvs de soodanige die
direct teegens de billikheyt en ’t interest van d’E. Comp. aanlopen, welke de
Japanse regeeringe wil g’obedieert hebben sonder daarteegens ijts te mogen kikken,
of dat anders soodanigen opperhoovd Japan sal verbooden werden, gelijk het
opperhoovd De Vos meede in het toekoomende te verwagten sal hebben, in gevalle
hij eenige contra versoeken of expresse vraagcn teegens de intentie der gouverneurs
meer kwam te doen, waarom aan hem de twee laaste daagen voor sijn vertrek het
doen der rapporten onttrokken is geweest, ’tgeen soo verre wierd uytgerekt, dat
hij van de h. r gouverneur geen affscheyd heevd moogen gaan neemen, wanneer na
Batavia stinde te vertrekken, hoewel de tolken, ottenas en dwarskijkers in presentie
van den heer regerent gouverneur Condo Bitiono Camis. a, soo, als den e. Dijkman

secunde en verdere suppoosten aldaar affscheyt gingen neemen, mosten
bekennen, dat hij, De Vos, staande den tijd, dat hij het opperhoovdsampt tot
Japan bekleed heevd, als alleen, dat hij de meeste ordres, hiervooren vermeld, niet
geloovd ofwel aan de waarheyt van dien getwijffeld heevd, omdat zulkx door de
tolken alleen sonder ’t bijweesen van de gouverneurs, secretaris ofwel eenige
bongioysen, apart of tesaamen, gelijk zulkx d’oude ordre meedebrengt, hem aangeseyd
is geworden, dat sij soo niet meer begeeren te verstaan, waaruyt genogsaam
af te meeten is, hoe dat den vork hier in de steel steekt.
De Jedose hovreyse is in de tijd van 86 dagen volbragt geworden, hebbende
altijd goede bejegeningen van de bongioysen gehad en ten hoov wel ontvangen
geweest, sonderdat er van den Keyser, rijxraaden of eenige andere gequalificeerde
ijts is g’eyst of eenige vraagen gedaan geweest.
Onder de Jedose schenkagiën sijn weeder t. 4307 of f. 15075 aan Chineese
goederen geweest, door de regeeringe van Nangasakky ingekogt, waarvoor weeder
perthije stukgoederen voor de hoogste bedonge prijsen in ruylinge gegeven en
alsoo dien inkoop verevend is.

