met formeele bevelschriften van Cambax
geordonneerd zijnde, maekt sulx d’onse
verlegen.

Den Keyser Sja Alem door sijnen rijkscancelier aan de onse had doen ordonneren
de vlugt van Cambax ter zee te beletten onder considerabele beloften en dat
dien prince ook alomme te lande scheen beset te sullen werden. Onderwijlen was
den veltheer Davidchan van d’Engelsen en Fransen opnieuw beschonken en, van
d’onse geen pagoden 2000 na sijn intentie hebbende konnen obtineeren, misnoegd
en van voornemens geworden d’onse op Palleacatte en Portonovo te doen plagen,
dog men mag hopen, sulx door een goede regeering van den Keyser wel sal omkeeren.

Seeker verraad onder de Singaleesen gesmeed en door den Koning gesurmonteerd.

sijne hulding onder den titul van Wira Paratrama Nareendre Singa
door gesanten heeft bekentgemaekt met diverse expressiën en omstandigheden in

