Men ook na dit eyland als gebannen heeft versonden den Bouginees Dain
Maceese, die op het versoek van Radja Bone gesecludeert sal wesen van Aroe
Teeko’s correspondentie en ommegang. Ondertusschen is Prins Rotterdam van
Ternaten onder dit gouvernement gesturven en sijne 2 nagelate slaven voor sijn
erfgenamen herwaard ontboden.

tegens den indrang der paperijen na vermogen te vigileeren, mitsgaders
het creëren van proponenten uyt de respective queekelingen en dies employ
te laten aan het overleg der eerw. broederen predicanten, dewelke, van Gale en
Colombo tesamen gekomen sijnde, gemelte jongeluyden g’examineerd hebben
De paapse familiën, anno verleden van hier versonden, sig tans onbe-
rispelijck op Colombo schijnen te gouvemeeren.

3 considerabele stucken lants of dorpen, welke in de jaren 1684, ’90 en 1694
onder de limiten van Colombo aan sommige inlandse bedientens zijn verschonken
geweest en thans bij overlijden van haer nae het gevoelen van d’onse voor d’E.
Comp. behooren te werden gereclameerd. Onderwijlen het betalen van den 20 in
stede van 40e penn. e voor ’s Heeren Geregtigheyt in den vercoop van vaste goederen
aldaer ingevourd.

Den agterstal der Wanniase tribut, groot 98f alia, is gelast te doen inpalmen
en het maken van geen groote beweging ontrent seekere questie tusschen de

