behoord te worden g’incorporeerd, soolange wij te deser custe soeken te continueeren.

het voorm. deportement van de S jaloerse Vorsten en Vorstinnen,
maar ook wel meteenen voornamentlijck het straffen en vercleynen van den Cali-
coetsen Ragia of den Sammorijn met sijn macker, den Coning van Paroe. -
De middelen om de meergem. cassatie en de verkiesing van andere en betere
Vorsten en princessen aan te vangen en te volbrengen sijn d’onse voorgesz. en
aangewesen, nogtans met permissie om sulx te dilayeeren, indien den tijd of de
gemoederen van andere landheeren, die men van noden soude hebben, niet rijp of
daartoe bequamelijck mogten gestelt wesen.
Het straffen van den Sammorijn en Paroe is almede aan d’onse geordonneerd
te water en te lande aan te vangen, mitsgaders daartoe buyten haar eygen garnisoen
te gebruyken sodanige militie, als men hier door eygen gebrek ten fine voorm.
maar heeft konnen afsteeken, niet alleen met bovengemelte fluyt Jerusalem, maar
ook met de fregatten de Geelvinck, Naters en Ekelenburg.

een residentie of vaste possessie aan de zuydkant der Cettowase
rivier - om nevens de Cochimse noorderheeren het afvoeren van geslooken
peper langs desel ve nae Panany en Calicoet ten behouven van d’ Engelse en den
Sammorin, in ^iens land dien corl niet en groeyd of gecultiveerd werd, te beletten
en die langs hoe meer uyt de Cochimse districten als uyt Tek- en Berckenkoer tot
Cochim te doen af komen binnen U Ed. Hoog Agtb. e eygen stadt.

bede om hulp, nu hij sigselven door spooreloose driften in angst heeft
gebragt, baptiseerende den Paroesen Ragia het instrument van den onderganck
des Cochimsen rijks om daardoor sijn heymel® intelligentie met hem ontrent ons te
verbergen.

maar wel van daar, des mogelijck sijnde, te dimoveeren seekeren
Moor, genaamd Mamalicrau, soone van den overleden Ali Ragia tot Cannanoor,
die de gantsche vaart der coopluyden langs Zuyder-Mallabaer infesteerd,

