Wannias, den ouden en jo. e don Gaspaar, g’approbeerd met licentie aan ieder der
Wannias rd. 8 10 ter maand toe te leggen, soo lange sij sig bij beurte onder het
casteel willen komen ophouden.

seer sottelijck den Sammorijn heeft gaan abordeeren om d’onse wat
werck te verschaffen en te necessiteeren hem ter hulpe te komen, opdat ’s Comp. 8
wapenen niet mogten g’employeerd werden tot correctie van den uytsporigen
Ragia van Paroe, die den ontrouwsten is aan het Cochimse rijck en egter den
grootsten vrund en lieveling van voorm. Coning, in voegen hij langs hoe meer teekenen
gaf van onbequaamheyt en onwaarde tot de croone van voorm. erijck en
preuve van niet ontaard te wesen van de fataliteyten, waarmede den huyse van
Sjaloer noyt minder is beset geweest dan die van Moetadavile. Dese laatste familie
is uytgestorven en de andere diende d’E. Comp. tot een onophoudelijcke plage en
last sonder hoope van beterschap, tot soo verre dat selfs den paljetter als eerste
ragiadoor en rij cksvelto verste een voorstel doet, - tendeerende om gem.
Coning niet alleen, maar ook den gantschen huyse van Sjaloer te dethroneren en
van welck concept wij al te meermalen sijn geweest, als overeenkomstig met de
gedagten van zaliger den heere van Mij dregt - , waarbij dan naderhand nog
soo veel andere beweegredenen sijn toegevloeyd en nog jongst door den Cochimsen
Coning geprobeerd door het aan vangen van een importunen oorlog hiervoorengem.,
die d’E. Comp. niet alleen rd. 8 2737 J gekost heeft, maar ook oorsaek is geweest
door het vlugten van den Cochimsen winderigen Coning met sijne Nayros, onse
militie onder den lieutenant Matthijs Topff
die voor hem het fortje Sjallacoedy

bewaren en defendeeren soude, de gansche magt van ettelijcke duysende Nayros
van den Sammorijn en Paroe hebben moeten uytstaan en eyndelijck door gebrek
van vivres, ammonitie en vereyscht geweir (hetwelck egter den commandeur
Willem Moerman wel had connen voorkomen) genoodsaekt wierden bij capitulatie
uyt te trecken, hebbende sig anders dapper en vigoreuselijck geweird nae tijts
gelegentheyt, soodat het casseeren van soo onwaardigen Koning benevens de
Rijksconinginne, die niet min ondanckbaer en boosaardig is ontrent haren protecteur,
de Nederlandse Comp. e, als een noodsaekelijck poinct is aangesien omme in
het geheel van Sjaloer ontslagen te wesen en te soeken nae een andere familie tot
princen en princessen van het Cochimse rijck, hetwelk mogelijck soo veel commodieuser
te schicken sal wesen, ter saeke niemand van de rijksstenden de minste
sugt tot dat desastreuse huys van Sjaloer, hetwelke soo gunstelijck in het conquesteeren
van Mallabaer nevens die van Moetadavile door de wapenen van U Ed.
Hoog Agtb. gesurrogeerd is geworden, toond overig te hebben, maar hetselve
genougsaam laten drijven tot risico van het bovengem. coningse rijck
hetwelke
nogtans door geen vreemde meester, die d’E. Comp. onaangenaam soude wesen,

