Pogingen van het Engelsch opperhooft tot Calicoet, m. r Robbert Adams

die nevens den Jesuït Jan Ribeiro niet alleen den Sammorin en den Coning van
Paroe cragtdadelijk tegens het welwesen van U Ed. Hoog Agtb. suborneerd, maar
ook ingressie gesogt heeft tot Collesegrepatnam in Madura om dusdanig van daar
tot in Calicoet sijnen handel langs de Mallabaarse cust aaneen te koppelen.

den Sammorijn door de wapenen te dwingen tot haarlieder deslogement
uyt Sjawele Cattoe aan de Cettowase rivier meergem., alwaar zij reets publijkelijck
een inwooning en peperpackhuys van dien Vorst hebben geobtineerd en
noodwendig van daar dienen te wij eken om niet alles, soo in het noorden als het
zuyden, binnen dese commanderije verlooren te sien gaan, wes d’onse ook vooral
is gelast het uytsetten van den gepraetendeerden Goasen
bisschop Jan Ribeiro
bovengen, sonder eenige simulatie te behertigen - . Gesegt werd, de Sammo-
rinse Nayros gantsch ongenegen sijn de wapenen tegens d’E. Comp. aan te nemen
en alle Roomsgesinde inlandse Christenen daarentegen met een bij sonderen lust
beset om wraek te nemen van de vervolgingen, die zij van diverse Mallabaarse
princen subject zijn geweest en daarom ook al gepresenteerd hebben nevens d’onse
onder haren Carmeliter pater Fre Innocentio di S. t0 Onufrio in het velt te treden,
behalven dat ook de SJ Thomas-Christenen - aan ons versoek hebben ge¬
daan tot maintien tegens d’inlandse Vorsten onder beloften van alsdan [met] meer
succes in den directen afvour van peper nae Cocliim te sullen konnen vigileeren,
hebbende reets anno pass. 0 ontrent 400000 “ffi afgebragt.

daar den Cochimsen Koning nog niet kan ophouden deselve in dese
en geene gevallen te dwarsbomen, welken weg ook uyt jalousije souken in te slaan
de Carmeliter geestelijeke, die men daarin sal hinderlijck wesen.
d’Onse het versouk van de Collastrise princen om assistentie van schepen en
volck tegens Cannara hebben afgeslagen nevens de presentatie van Consje Nayro
tot een logie in sijn land op Ponoly tot den noordsen peperhandel, hetwelck voor
d’E. Comp. alsoomin als in Bargaree schijnd amplectabel te wesen, maer een
cleene wagt op Peza tot den zuydsen peper op het voorstel van den pannicael
schijnd wat dienstiger.
De princen van Collastri in haar schandaleus concept om met den rover
Cannosie Angera te conjungeeren schijnen gealtereerd en Ali Ragia tot Cannanoor
met sijne Mooren ongeluckig geworden te wesen door het beroven van 2 sijner
scheepjes, die in handen van de Siwagiese zeeschuymers vervallen en een ander,

