d’Onse gelast zijn met geen questiën van d’armené of andere Vorsten sig te
bemoeyen, principalijck daar den tegenwoordigen Neyck, de Vorstinne-Regente
door vergif f hebbende doen deslogeeren
sig op den throon gevestigd en met een
den pretendente princen op het rijck van Trevancoor g’engageerd zijnde, buy tendien
nog in oorlog continueerd tegens den Neyk van Tansjauer, - dog on¬
langs met den Teuvor bijnae gebroken soude sijn geweest door een questie op de
parel visserij tusschen wedersijds onderdanen, indien sulx bij tij ts door de onse niet
gestuyt geworden was en egter mogelijck nog wel opnieuw soude konnen uyt barsten.

Den Teuver heeft buytendien in sijne olas en antwoord aan d’onse over de
doortogt van Pambenaar al wonderlijcke exceptiën en uytvlugten geformeerd,
hetwelke ons toeschijnt in ’t geheel door de subornatiën
van den tegenwoordigen
Moor Periatamby te wesen veroorsaekt, als onder anderen dat sijne verbintenisse
om een Nederlandse wagtplaets en soldaten op Ramanacoil gerescontreerd was
door onse g’obtineerde logie tot Killekare, dat men diende te specificeeren, hoedanige
barquen men voor sluykvaartuygen quame aan te sien om deselve de doortogt
tusschen Cormandel en Mallabaer te verhinderen, dat men diende aanwijzing
te doen van garand voor sijne schepen, wanneer die bij retorsie door andere
Europeën en op andere custen en havens in beslag wierden genomen, dat men hem
diende te verleenen een generael paspoort om coopmansz. nae sijn sin binnen sijn
lant te konnen invouren, dat men hem diende te verleenen permissie tot het bouwen
van een wooning op Jaffanapatam.

Tegens alle goede maximen en ordres in de laaste jaren onbedagtelijck om de
minste moeyte de canneelbosschen van d’E. Comp® omverre gecapt en die van de
Singalesen Coning gespaard geworden sijn.

om op het sluyken van amphioen p. r de vaartuygen van de Zuyder-
vorsten in de Mannaarse doorvaard regard te nemen.

