Het segoureeren van het eyland Erican voor een korten tijd door eenige
extraordinaire inlandse pions tegens de invasiën van eenen Tambaneyck geapprobeerd,
benevens den aanleg tot een nieuw contract met den Neyck van Tansjauwer

nae onse ordre nopens het voldoen der agterstallige Arabise paarden tot
jaarl. recognitie meteen door een equitabel getal van Ceylonse elephanten, dog dit
heeft nog niet willen gelucken, alsoo voorm. Neyck, die maar bij usurpatie dat
prinsdom heeft ingenomen, sijne grootshertigheyt, alschoon hij door de wapenen
van den Maduresen Neyck en den Teuwer - tot een tamelijcke declinatie
gebragt is geworden, niet kan afleggen en van d’E. Comp. als een bede of supplicatie
den teneur van dat contract begeert heeft om daarop als bij wegen van gratie
te disponeeren behalven de fourberijen
van sijnen nieuwen subedaar Annasie
Panteloe

den welke de dienaren van d’E. Comp. in den beginne als een goed en
fijn man tevooren was gekomen, dog naderhand almede vertoond heeft met den
geest van bedriegerij e te wesen beseten.

Seeker coopman, genaamt Sjonka Moedoe Rama Chitti (die considerabele
contracten tot leverantie van deden op Nagapatnam en Sadrasp. door sijne volmagten
met d’onse doen sluyten heeft) te locken tot Nagapatn. om hem van
d’Engelse negotie tot Madraspatnam, soo sulx mogelijck is, te doen afsoeten, alsoo
zulken resoluten negotiant, als denselven werd beschreven, d’E. Comp. daar seer
wel te stade soude komen, voornamentlijck daar de Nagapatnamse cooplieden
verarmd en niet verder te bewegen sijn geweest dan maar alleen tot leverantie
van 788 packen deden, waarvoor sij sig verbonden.

