toedoen den serlaskeer Mier Cayma en de sijne voor geen pag. 500 hebben konnen
doen desisteeren van hare pretensie tegens d’invaliditeyt der firmans na het
af ster ven van Orang Seep sonder renovatie van den nieuwen Koning, onaangesien
sij denselven alvoorens dientwegen door een gelofte van ropia 1000 hadden ternedergeset,
des hierover de nodige reproche is afgegaan.

De aanstelling van den ammerauw Momimchan 1 * *

tot rijkscanceher in steede
van den ouden Assetchan - [en] de promotie van eenen Gagiedchan tot
Gouverneur-Generaal van gants Noordercormandel, alsmede - de oneenig-
heyt der Marattise princen, die malcanderen ook niet wel schijnen te konnen
verstaen, buyten den opstand van sommige visiadoors, maninwaars, landpagters
en rovers, waarvan eenigo met de Moorse regenten in een heymelijk goed verstand
zijn.

Geapprobeerd is, dat zij op de soUicitatiën van seekeren Moor, met name
Mier Hassum, (die de onse mogelijck eens sogt te sondeeren) om met sijn familie
binnen ’s Comp. 8 logie in Golconda sig te retireeren in cas van troubelen onder de
Mogolse princen en regenten te dier stede denselven nevens een inlandse coopman,
Wittoba genaam t, hebben afgewesen. Het in sulken gevallen omtrent ’s Comp. 8
eygen dekenleveranciers geconsidereerd is van een anderen opsigt te wesen, van
gelijcken ook de oppositie van de onse in saeken, die directelijck de Comp. aangaan,
als daar is de infractie, die den Palleacatsen haweldaer Sonderdas tegens de ganckbaarheyt
der pagoden en de materie van den tol aldaar ten onsen nadeele getenteerd
heeft, waarin hij sijn voordeel sogt, soals Davidchan of andere ook wel gaarne
na apparentie souden doen in den tweespalt, die onder de castas der heydense
ingesetenen tot Palleacatte nog continueerde, want hij heeft bij d’ Engelse tot
Madras in diergelijcke gevallen groot voordeel gevonden, alsook ontrent het blijven
van seeker schip, hetwelck aldaar was verongelukt, oversulks d’onse opnieuw
geordonneerd sijn voormol te heydense differenten tot Palleacatte ten spoedigsten
te demelleeren, mitsgaders nae uyterste vermogen de pagt van die stad - in
handen soeken te krijgen, mitsgaders die van Conjemere ten besten doenlij ck te
abandoneeren, alsook die der Tindawaramse passagetollen en Poetepette daarontrent,
welke de onse daarenboven ter complaisance van Davidchans albeschik
Kistnoge Pandiet buyten qualificatie en tegens onse intentie hebbende aangenomen,
dientwegen gereprocheerd zijn.

