De Portugeesen desisteeren inmiddens niet onder het praetext van de propaganda
fide door allerhande heymelijcke listen een indrang niet alleen op de gemoederen
van veel onnosele menschen door haare papen, daar se niet g’explodeerd

werden, maar ook ontrent de hoven der inlandse Vorsten om ook de politijque
saeken te confundeeren, te maeken en aan te leggen.

al goede conditiën bij den Sammorin en Paroe heeft weten te bedingen,
in cas haare gesamentlijcke malignatiën den staat der Nederlanders en het
Cocliimse rijck van succes mogten villen werden, maar bij voortganck van goeden
sorg en vigilantie sal er door Godes zegen ook wel cans wesen die Portugese
chimaeren successi velijck te doen verdwijnen, welke natie ook voorgegeven heeft,
dat in het jongste zaisoen een van haare schepen tegens 7 Arabise bodems uyt een
getal van 14 stux, welke sig ontrent de cust van Canara heten vinden, is slaags
geweest en sijn partijen verjaagt heeft, nadat haare Goase rijsarmade van 80
vaartuygen voormelte Arabieren geluckelijck was ontsnapt en binnen Goa ook
gearriveerd een nieuwen Vice-Roy uyt Portugal, met name Don Rodrigo da
Costa1

Ondervijlen continueerd den gevlugten Nannoe Porboe seer ijverig op Coilang
om voorm. Deenen te assisteeren en den Signatsen Vorst op den dwaalweg te
houden, des gelast is bij eerste gelegentheyt denselven sonder eenige verdere consideratiën
tot de voldoening van het restant sijner debet aan d’E. Comp., monteerende
nog f. 2310, te doen dwingen, maar aan den Goasen Cannarijn Nanna Porboe,
die sig als makelaar van den noordsen handel en welke thans geen voortganck
nemen sal, had aangeboden, geen acte ten dien fine te inhandigen.

Het ruïneeren van den zeerover Claas Schreuder, die door het Engelsch schip
den Orang Seeb verjaagd en opgebragt is, geeft voet tot gerustheyt omtrent de
Mallabaarse wal, daar denselven anders met sijn scheepje, hetwelcke met 50 Europeën
bemand was, niet veel goets soude hebben uytgeregt.

