niet meer konnen magtig werden als ropia 297990, daaronder gereekent voorsz.
afgedronge 25000 ropia en dus in effecte niet meer als 272990 ropia.

waarvan niet eenparig wierd gesproken bij de Souratse Mooren, maar
de eene ’tselve tot sijn voordeel en verhoginge ende de andere het integendeel tot
sijn nadeel oordeelden en duyden.

Van de gearresteerde en voorleden jaer weder nae Souratte gesonde Moorse
schepen Feydressan, de Feysthey, de Bassoura-Marchand en Derria Douleth Remani
sijn de drij eerste aan de eygenaeren gerestitueert onder behoorlijcke quitantie,
dog het vierde, namentlijck Derria Doulet Remani, wel van de meeste emportantie
sijnde, met desselfs inladinge nog gebleven onder de E. Comp., omdat men
met de eygenaren tot geen accoord heeft konnen komen door hare kregelheyt en
het begeren van uytdruckselen in de quitantie, die haer een voet soude hebben
konnen geven tot nieuwe pretentiën; - men gem. bodem heeft gebragt bin¬
nen de rivier en desselfs ladinge opgeslagen binnen de stad in gehuurde packhuysen,
tot’er tijd de gemelte eygenaren tot meerder discretie sullen konnen werden
bewogen om ’t een en ’t ander over te nemen.

Twee andere gearresteerde Moorse scheepjens, waaraf het eene, de Nagdy
Saway gedurende de Souratse moeyelijkheden na het arrest tot Cochim heeft
gelegen ende het andere de Tockely Saway, dat op Ceylon is aangehouden en
zedert verbleven, daarvan is het eerste tot Cochim mede gelargeert en overgegeven
aan de gemagtigdens van den eygenaer, die daartoe aldaar verschenen waren,
hoewel het op het afgaan der jongste Souratse advijsen aldaar nog niet was aangekomen,
dog het andere, de Tockely Saway, legt nog op Ceylon en is den afgesondene
vanwegen den eygenaer sonder ’tselve weder vertrocken, omdat daaraan meer te
doen en bekostigen gevonden wierd om in zee gebragt te werden, als hij vermogens
was bij te brengen.

