Balyse capitain Lampidja

om soowel hem als den Javaansen capitain Nayagaty

tot opstand tegen de Comp. te verwecken als andere ontwaarde pernitieuse desseynen
tegens ’s Comp. 8 staat het nodige Uw Hoog Ed. 8 is genotificeerd, mitsgaders
de agterhalinge van sekere originele javaanse brief, door hem, Adepatty,
anno 1704 aan den moordenaer Sourapatty geschreven en door den overleden heer
De Wilde zg. r in de veroveringe van het roofnest Passourouan in ’t hof van
Sourapatty gevonden
soo heeft den Gouverneur- Generael evenwel tot te klaarder
overtuyginge der boose conduites van hem, Depatty, tegens de Comp® niet
konnen nalaten dit gantsche geheym met Sourapatty in sijn, Adepatty’s, aanwesen,
alhier wat nader nae te speuren en daarvan, soo uyt de examinatiën en
vrijwillige confessiën van hem, Adepatty, selfs, als die van zijn gevolg, sodanige
geverifieerde verclaringen doen opmaeken, -

En dewijl wij in het begin deses jaars berigt wierden, de soon van den op
Ceylon gebannen Bougisen prins Arou Teeko, genaamt Dain Memantoely, met
wel 4 ü 500 menschen buyten kennisse van den Koning van Bony van Celebes
uytgeweken was en sig op Banjermassing hadde ternedergeset en mogelijck verder
sogt te estabillieeren, mitsgaders dat den gewesen Engelsen Banjaars praesident
James Coningham nae de komste alhier van ’t Engels schip d’Anna den 24e februarij
uyt Europa van voornemen wierd weder derwaard te vertrecken en een tentamen
tot herstellinge aldaar te doen, soo oordeelden wij niet onnodig tot voorkominge
van nadelige engagementen tusschen d’Engelsen en desen Dain Memantoely
voor ’s Comp. 8 belangen op Celebes en elders gemelte Dain Memantoely herwaarts
te locken met beloften hem hier onder ’s Comp. 8 bescherminge te sullen aannemen,
gelijck zulx ook kort daarop van hem selfs door twee afgesondenen met een briefje
aan onsen capitain der Maleyers wierde versogt, mitsgaders de nodige ordres daartoe
onder dato 17e maart met onse Maleytsen capitain Wancobat
afgesonden zijn
om Dain Memantoely herwaarts te geleyden, welke Wancobat in de maand september
over Japara hier retourneerde met de swager van voorm. Dain Memantoely
en een beleeft briefje aan dese Regering, ’twelke weder is beantwoord en hij nogmaels
herwaarts genodigd, sullende, soo hij al mogte tardeeren of agterblijven, te
min daaraan verbeurd sijn, de wij le d’Engelsen in dat hun desseyn niet gereüsseerd
hebben, maar in de maand augustus andermael van voorsz. Banjer onverrigter
saken hier teruggegekomen en voorts den 2en september vertrocken sijn nae Bancahoeloe,
mitsgaders geenige engagementen met gem. Dain Memantoely, sooveel
ons is voorgekomen, hebben gemaekt, - sulx het na ons oordeel al vrij wat

