condemnatie, begaan tegen den opperchirurgijn van het schip Vosmeer
Abraham van Eeden, waarbij hem over het sluyken van 745 goude ducaten,
door de Mooren bij hem agterhaelt, alleen een boete van 50 rd. 8 nevens den dubbelen
thol voor de Mooren is opgelegt.

Wij hebben ook goetgekeurt, dat men heeft gedeclineert en afgewesen de
begeerte van den gouverneur Amanetchan om aan hem ter straffe over te leveren
seekere twee Nederlandse miltairen, die over duel en het nedervellen van een
derde in hegtenis genomen waren, als strijdig tegens de firmans, bij ’twelke ons is
toegelaten te straffen onse eygene bedientens. Een van gem. duellisten is het
zedert in Souratte uyt sijne detentie ontsnapt en den anderen, Rut Vrijdag, die
men nevens eenige schuldige aan mindere delicten van dieverije etc. a herwaarts
hadde gesonden, bij den Agtb. Raad van Justitie deses casteels voor altijd uyt het
gebiet van de Nederlandse Comp. gebannen.

sekeren Miersia Mameth Salem, die het Mogolse rijck door het verkopen
van eenige hem aanbetroude sterktens niet nae pligt gedient en daarover
gevlugt zijnde, sig onder de bescherminge van den Coning van Cochim begeven
soude hebben ten eynde sig daaraf almede in cas van navrage of vorderinge van
den gem. verrader nae vereysch te konnen bedienen.

om ons alhier te ontlasten van subjecten, die geen goet doen of
voordeel toebrengen, met de schepen Sandenburg en ’t Vaderlant Getrouw nae

