den pagter der ducaten in Spahan en dat op sijn vernieuwde klagten
over onsen grooten uytvoer boven het gepermitteerde getal reets mandement
verleent is geweest tot het ondersoeken onser caffilas, waaruyt bij voortganck
groote moeylijckheden souden hebben konnen opkomen en daarom is het een
goede saeke, dat die ordre op de tegenbetuj^ginge onser bediende weder is ingetrocken,
dewijl dog sonder zij dele verantie niet veel anders dan gem. ducaten buyten
nadeel uyt dit rijck te vervoeren is.

door het doen van eenige onnutte eerschooten de logie in den brand
geraekt en in minder dan een groot half uur door dat verteerende element tot den
grond toe vernield geworden is, sonderdat men iets van belang heeft konnen
salveren.

Daar men van sijne
machinatiën en engagementen met ’s Comp. 8 vijanden
en Balyse moordenaars sooveele sensibele en onbetwistbare preuven hadde ervaren
en alhoewel ten dien reguarde - op de ontdekte verradersen brief aan onse

