de stoutheyt van veele ’s Comp. 8 loontreckende dienaren in het mis-
bruyken van hare meesters schepen tot hun perticulieren handel deselve meer doet
verswacken en eerder of ontijdiger afvallen als de hete gesteltheyt van gemelte
plaatsen.

Besendinge gedaan aan den Coninck om te klagen over de nieuwigheden en
insolentiën van den soogenaamden Coningscoopman Mier Mortusa tot groot belet
in den handel en sijne nae dato ten hove gedane onware beschuldigingen tegens
d’E. Comp. en berockende beweginge tegen ’s Comp. 8 presente makelaers op een
onwaer voorgeven, dat den jongst overleden makelaer Kissiendas geene erfgenamen
soude hebben nagelaten en sulx sijne goederen, getaxeert op 15000 toman ofte
f. 637500, aan de croon zijn vervallen.

de terugkomste des Conings van sijn omreyse door sijn rijck in de
hooftstad Spahan en - de aanstellinge van eenen Chia Coeliekhan
tot
rijxbestierder in stede van den overleden Marnet Momienchan.

