hetwelck door swaren storm op de Cochimse wal, die in de maand april vijf etmalen
gecontinueerd heeft, aan stucken geslagen en, komende uyt Acliim, de gantsche
lading van dien, bestaande in gout en andere wharen, door den Cochimsen Coning
in weerwil der intercesiën van onse ministers is ingeswolgen, waardoor die luyden
niet seer sterck met d’E. Comp. zullen konnen handelen.

met seekeren Mogolsen Moor, genaamt Mhamet Salem, die gesegt
word een of meer forten, welk hem waren aanbetrouwd, nae het overlijden van den
Keyser Orang Seeph aan de Cannaresen te hebben verkogt en, naderhand onder de
limiten van den Cochimsen Koning ter vlugt afgekomen zijnde, door Sidi Soeroerchan,
remoreerende tot Calicoet, gereclameerd.

Het cloeke getal van paapsgesinde dienaren, die men vermeend binnen Cochim
als andere Mallabaarse besettingen te resideeren, met ordre om langsamerhand
deselve te dimoveeren, voor sooverre sulks de officieren betreft tot sergeanten
incluys, want men mag twijfelen, of van dezulke in cas van nood en abord

van een paapsen vijand wel de behoorlijcke defensie soude te verwagten wesen in
een land, hetwelke buytendes in sigselven door Roomsgesinde menschen is opgestapelt.

