als den gouverneur en andere Moorse regenten in Souratte geoordeelt
wierd, den tijd en toestant van saken aan het Mogolse hof nog niet bequaem was tot
een besendinge, namentlijck dat gem. Vorst nog niet soo vast in het rijck bevestigt
was, als men gemeent hadde, dat hij nog niet gekroont en tot de regeringe door
ouderdom als anders onbequaem was, ook sijne soonen onder malkanderen oneens
waren, soodat bij veelen wierd gemeend, sijnen jonger broeder Carnbax, die sig nu
begon te bewegen en getuygt wierd een betere conduite te houden, nog wel soude
konnen triumpheren.
Fo). 254*.

omtrent het afreek.- en liquideren van het gecontracteerde, soo ten
behoeve van d’E. Comp. als voldoeninge der geïnteresse Moorse cooplieden contrarie
veele daartoe gedane beloften geensints heeft gestrekt tot bevordering van dat
werk, maar dat men ’tselve integendeel door veelerley slingse handelingen en
wegen heeft tegengehouden en verhindert, want men heeft in afkortinge van de
bedonge 811000 ropia niettegenstaende veele daartoe gedane versoeken successi ve

