maar den gouverneur Amanetchan

heeft den directeur Grotenhuys
tot verscheyde maelen onder belofte van groote gunsten en vergeldinge, die men
daarvoor van hem en het hof te verwagten soude hebben, laeten aanmanen om te
doen hernemen seker Moors schip, de Genjawer Mackey, dat de Portugesen hadden
aangeslagen en opgebragt tot Goa, soo als het met een rijcke ladinge en veele
pelgrims nae Jedda stevenen soude, dog men heeft dat voorstel op onvermogen van
de hand gewesen, daar het bij gebleven is.

Hebbende den sabandaar wel niet lange gecontinueert selve in persoon bij te
wonen het opslaan van ’s Comp. 8 goederen in haere latty
of packhuj^sen, waarover
men voorleden jaer, als over een saeke streckende tot veel veragteringe van
het werck, alsoo het hem veeltij ts niet luste sig daartoe te verledigen, was klagtig
gevallen, invoegen hij dat werk nu laet verrigten door den mierbaer

of waterschout,
maar dien officier, gesterckt door het appuy van sijnen meester, den
quaadaardigen tolmeester Mier Jellaaluddien

toont sijne onredelijckheyt allesins
en sooveel hem doenlijck is en noodsaekt d’E. Comp. t’elkens een schriftelijck
verlof te haelen en daartoe dan 2, 3 en meer dagen tot veel veragteringe van het
werk te moeten naelopen, als men maar een inlants vaartuyg nodig heeft tot dienst
der schepen in het lossen en laden of andersins nae de reede te senden, dat bevorens
immer gebruyckelijck was geweest. - Men om van dat servituyt ontslagen
te raeken al in overleg genomen heeft gehad de Souratse revier ’s Comp. 8 wegen te
sluyten, maar dat men om de onsekere gevolgen met de meeste stemmen de sagtste
sijde gekosen en sig het halen van gem. brief jens tot een beter gelegentheyt van
redres onderworpen heeft.

