Souratte hebben versonden om van daar bij die van hare natie tot Goa of elders te
geraeken twee Portugesen, genaamt José Suwaris
en Anthonij de Mendona, die
haar een geruymen tijd alhier hadden opgehouden sonder daarvan eenige voorkennis
gegeven, veel min verlof daartoe versogt of verkregen te hebben, ’twelck
gemeent is soo niet te behoren en nog te meer, omdat den eenen gesuspecteerd
wierd een Rooms geestelijcke te wesen en die functie onder het gemeen bedient te
hebben.

Den gouverneur Amanetchan na lange twijfelinge, waarop het eyndelijck met
sijn gerugte opontbot ten hove soude uj'tlopen en of sulx door hem nog soude konnen
werden ontlegt, eyndelijk op den 2e junij de reyse aangenomen heeft, nadat
sijnen oudsten soon en eenige andere regenten de toesigt en sorge der stad aanbevolen
hadde en door den directeur Grotenhuys en raad bij geschrifte nader aangemaent
was tot de voldoeninge van het nog manquerende aan de gecontracteerde
811000 ropijen, onder verklaringe dat men bij weygeringe terug begeerde de qui-
tantie der afgedronge 25000 ropias, - ten minsten deselve soude werden
gehouden voor gederogeert en van onwaarde.

de saken tusschen de princen Sja Alem, die sig nu noemen laet Badur-
cha, en sijnen jonger broeder Cambax nog in onsekerheyt [staan] en soude den
eersten in aantogt sijn geweest om den laatsten te bevegten, ook reets een kiene
actie tusschen wedersijtse volkeren wesen voorgevallen, daarin het die van den
eersten te quaad soude hebben gehad, dog de Souratse advijsen spreeken doorgaans
met meerder voordeel van den prinse Cambax en sijne ondernemingen en
conduites als die van Cormandel, die weynig goets van dien prins schijnen te verwagten.

aan een gevaarlijck accedent op den rugge onder het lincker schou-
derbladt ongeveer 6 weeken bedlegerig was geweest.

