In het dagregister
onder dato 26e junij 1698 werd gesegd, dat de goederen
der Chineesen in dat jaar beswaard was, als volgd, te weeten:
de Siamse velwerken . med 110 p. r c. t0
sappanhout . \
namracq . I
poets jok . / med 95 „ „
zuyker . \
voorts allerhande weegwhaaren . '
de stukgoederen . med 65 „ „
Med hoeveel de goederen van de E. Comp® werd beswaard, dat is daaruyt
bijna wel te gissen, dat niet veel minder sal weesen. Hebbende den Keyser volgens
dagregister onder dato 30e januarij 1698 sijne onderdaanen op den binnenlandsen
handel booven d’oude tollen in ’t jaar 1698 ook vrij hooger beswaard, dat de
gemeente dapper doet sugten, infin de schatkist van den Keyser werd hoe langer
hoe meer verrijkt, waartoe het verlaagen van de goud- en silvere spetiën door het
intrekken der oude munten geen kleen gewïgt toebrengt.

dat waarlijk al groote heydense cantaten sijn. Geduurende desen
brand en wel voomamentlijk de laaste hebben de gouverneurs in persoon voor
onse logie te paart geweest en seer goede ordre tot bescherminge van ons eyland
gesteld gehad.

dat den gouverneur van Nangasakky Bitiono Camisamma wegens
de discrepantiën tusschen de tolken en het ge weesen opperhoovd Pieter de Vos en
waarover hij, De Vos, door sijn e. 8 secretaris twee daagen voor sijn vertrek na
Batavia soo scherp was doorgestreeken, - op 30e october des verleeden
jaars alle tolken, ottena en de leerlingen persoonlijk in presentie van den stadsburgermeester
Cheimon en den secretaris seer scherp med dreygementen hadde
g’examineert om agter de waarheyt van dien te koomen, dog waarin sulkx heevd
bestaan en wat saaken daardoor entdekt sijn, daarvan werd het minste niet gemeld,
maar wel, dat op voorschreve examen is gevolgd, dat den oppertolk Zingobé med
sijn soon, den leerling Jasabro, in sijn eygen huys gegijseld, de deuren en vensters
van dien sijn toegespijkerd geworden volgens de Japanse gewoonte omme daardoor
den ommegang van menschen med hem te beletten, moetende hij aldaar soo lange
in blijven, totdat den nieuwen gouverneur Niwa Totomino Camisamma uyt Jedo

