sal sijn afgekoomen, die dagelijks wierd verwagt om alsdan nader g’examin. 1 en na
bevinding van saaken gestravt te worden, welk raadslot ter ordre van den gouverneur
voomoemd door de tolken, ottena en leerlingen d’onse genotificeert is geworden.

Twee gesanten van Johor waaren den 5e janu. rli pass. d0 tot Malacca verscheenen
med een briev van den Coning en de dato bandhara, tot bekendmaaking dat
hij, Coning, meerderjaarig geworden sijnde, de regeering van het rijk selvs aangevaard
had.

Med die gesanten, alsoo het luyden van discretie waaren, had men ook gesprooken
wegens de roverijen der Zaletters ende meer andere in dat vaarwaater
ende voorgeslagen, off het niet goed soude sijn med gecombineerde magten dat
nauw van Malacca daarvan te suyveren, ’tgeene zij aangenoomen hadden haaren
Co. 8 voor te draagen. Ook had van d’andere kant den Johorsen sabandar eene van
die gesanten gesprooken van sijne genegendheyt tot de commercie der weedersijdse,
soo Malaxe als Johorse, ingesetenen ende daarbij versogt een wederzijdse
tolvrijh. 1, dog men had sulks tot onse nadere ordre uytgesteld. Gem. e rooveis
onder Panglima Coulop, vier vaartuygen sterk sijnde, hadden in december 1698
haar weeder omtrent Cabo Ratchado vertoond ende een Malax vaartuyg overvallen,
een Europ. borger, med den scherpregter daarin sijnde, gedood ende de
verdere inlanders na Queda gevankelijk vervoerd, nadat gem. borger alvoorens
Panglima Coulop doorschooten had.

dat die rovers, sig op twee vaartuygen verdeeld hebbende, ’t eene
van dien nog een ander Portugees scheepje, med seer veel geld uyt Manilha na
Macao oversteekende, genoomen had, dog dat het andere tot Malacca opgebragt
was geworden door de daarop sijnde gevangene, welke, haar kans schoon siende,
die roovers meest alle den hals gebrooken ende de resteerende op een eyland geset
hadde.

dat ’t Franse schip 1’Emphitrijt tot Canton - [en] ook 3 Engelse
boodems tot Aymuy ten handel geweest waaren, hoewel med slegte negotie

