XXVIII. JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, CHRISTOFFEL
VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS, PIETER DE VOS, ADAM VAN
RIJN, HENDRICK ZWAARDECROON, CORNELIS CHASTELEIN EN
MATTHEUS DE HAAN, BATAVIA 15 januari 1709.

een vaartuyg, dat op de naam van ’s Conings oudste dogter Radeen
Ayoe Aria onder ’s Comp. 8 pas na Malacca de vil had, aangehaald, omdat men
tegens het dictaame van ’t gegeven pas daarin bevond een nombre van 42 picols
swarte peper en welken korl men ook met toestemmingen van den Vorst had geconfisqueerd,
dog het vaartuyg, dat volgens de gemaekte contracten insgelijks aan
d’E. Comp. e vervallen was, had men op de menigvuldige instantiën van den
Koning moeten largeeren.

Met den Koning en verdre grooten leeft men als voren in een gewenste harmonie,
sijnde dien Vorst eyndelijck op 28e october jongstleden in sijn vader’s daim ter
woon overgegaan, terwijl zijn soon, den Pangerang Pourbaya, sijn verblijf- of
woonplaats in den ouden daim of ’t hof van sijn vader, den Sulthan, genomen
heeft en met welke verhuysing gedagte Sulthan door de gesamentlijke rijxgrooten
en principaale onderdanen en de aldaar remoreerende Chineesen wel begroet
geworden is, dog men sal sulx om ’t geven van geschenken te ontgaan van ’s Compagnies
wege waarnemen, wanneer men met dien Vorst over dese of geene saeken
te spreken heeft, te meer omdat hij van dese sijne verhuysing aan ’s Comp. 8
residenten geen de minste voorkennisse heeft doen geven. Intusschen had men
nogh niet het minste konnen vernemen, of sijn verheffinge tot Soesoehoenangh
daarop in ’t kort volgen soude of niet.

Eerst den Pangerangh Pringabaya door de boven- en benedenlandse rijxgrooten
en wedersijdse onderdaanen genoodsaekt geworden is om sijn oude verblijfplaats
Mangonjadja te verlaten en met eenige sijner vijven en kinderen, mitsgaders
het grootste gedeelte sijner grooten en verdere onderdanen van boven naar
beneden te komen en - sijnen broeder, den regeerenden Koning Kiay
Gedee, door [de] wederzijdse grooten aan de andere kant gepersuadeerd geworden
is om opgemelte sijnen jonger broeder den Pangerang Pringabaya eenige mijlen
weegs te ontmoeten, met alle vrundschap te bejegenen en in sijnen daim of paleys,

