wij andermael betuygen moeten reden te hebben om met onsen resident den
ondercoopman Abraham Patras te vreesen, dat hij met alle sijne aan te wendene
devoiren tot verevening van dese geschillen niets sal konnen uytwerken en veel
min in staat geraeken om Pringabaya van sijne gedugte clandestine of publijcque
retraite naar de bovenlanden of sijn oude verblijfplaats Mangonjadja te diverteeren,
te meer dewijl hij ons bij sijn jongste advijsen notificeerd, dat hij reets bij
Pringabaya gesuspecteerd of aangemerkt werd als een veel groter vrund van sijn
broeder den Sulthan Kiay Gedee dan van hem te wesen, omdat hij soo nu en dan,
wanneer het ten hoogsten vereyst, de vrijheyt gebruykt van hem, Pringabaya, sijn
ongehoorde wispeltuurigheyt voor oogen te stellen en aan te toonen, dat hij niet
alleen sijn broeder verongelijkt, maar ook de gesamentlijke welmeynende rijxgroten
door dese sijne veranderlijke gedoentens sal noodsaken andere mesuren te
nemen, die hem mogelijck niet voordeelig zullen wesen en dat onder protestatie
van part nog deel te villen hebben aan de onlusten en ongemacken, die daaruyt in
der tijd te resulteeren staan, weshalven men van die broederlijke bijeenkomst niet
veel goets te verwagten heeft, tenware gemelten Pringabaya naar de voorsegging
van onsen resident door de gesamentlijke groten verlaten of genoodsaekt wierde
sijn verblijf aldaer aan land te nemen, het nest Mangonjadja te doen slegten en sijn
broeder Kiay Gedee als Oud-Sulthan te erkennen, eeren en respecteeren, in dier
voegen als den Sulthan Ingalaga sijnen vader den ouden Sulthan Agon erkend,
g’eerd en gerespecteerd heeft, ’tgeen egter beswaarlijk te gelooven is, zulx te geschieden
staat. Niettemin soo belooft gedagte resident in ’t vervolg egter alles in
’t werk te zullen stellen, wat practicabel sal wesen om, waar het mogelijk, dese
verwarde saken nog ten besten van d’E. Comp. e te doen uytvallen en, is ’t hem
doenelijk, het Jambyse rijck ten principalen onder het bestier van den oudsten
broeder, den Sulthan Kiay Gedee, te brengen door hulp van eenige welmeynende
rijxgrooten en Manicabose Radjas, met wien hij een vrundelijke alliantie gemaekt
en aan dewelke hij met toestemminge van Kiay Gedee een vrijen handel met die
van Jamby en d’E. Comp. e vergunt en de protexie derselve beloofd heeft.

dien korl aan d’E. Comp. e en niet aan die van Johor en Manicabo
vercogt en door middel van de rivier Tonkal aan deselve geleverd hadden en om
welk te beletten het vooralsnog en speciael in dese beroerde tijden ondoenelijk
werde geagt.

door de Engelsen van Bankahoelo (die op hun versoek van den ver-
mogenden Pangerang Soeta Wiedjaja nog jongst den vrijen kledenhandel in sijn
district en speciael in ’t onder hem gehorende landschap Kryntje

niet verre van

