voeten in d’aarde sal hebben voor die vrunden daar weder voet te krijgen, terwijl
sedert ook in october van gemelte Banjer over Samarang hier gekomen is een aldaar
ingeseten Chinees, genaamd Limkinko, met ongevaar 1000 picols peper, die tot
5 rd. 8 ’t picol aan de Comp. e geleverd sijn en dewijl gem. nachoda, weder derwaarts
staande te vertrecken, ons bekent maekte, dat den Koning van Banjer ’t aanstaande
jaer voornemens scheen te zijn iemand zijnentwegen aan ons af te senden,
mitsgaders sijn ingesetenen met peper herwaart te laten varen, hebben wij op
desselfs vrage - verstaan die luyden hun negotie alhier te licentieeren en
boven de gewoone prijs van 5 rd. 8 payement nog £ rd. tot een premie voor ieder
picol te beloven te sullen betalen, zijnde \ rd. boven de gewone prijs der Palembangse
en sulx om de Banjarese ingesetenen nae herwaarts te animeeren en alsoo
te meer van die corl uyt dat district tot ons te trecken, gelijck dan ook aan onse
ingesetenen om dieselve redenen verstaan zij, des versoekende, passen derwaart te
verleenen, dog om alle moeyelijkheden in der tijd te prevenieeren is den voorsz.
nachoda Limkinko bij waarschouwinge bekentgemaekt, dat wij in cas van retour
der Engelse en eenige bekommeringe derselve om hun negotie in gene verschillen
met voormelde Engelse willen komen.

in opsigt der Engelsen, ingevalle die vrunden (gelijck wel eenige, dog
geen sekere gerugten van geweest zijn en tot nog niets van voorgekomen is) met
hun verhuysen van Banjer eenige desseynen omtrent de landen van Lampon als
de vrugtbaerste Bantamse peperdistricten mogten maeken.

