Bankahoelo gelegen, vercregen hebben) de bovenlanden van Jamby ten overvloede
en sodanig met kleeden en doeken zullen werden vervuld, dat wij bedugt sijn, of
de bovenlanders vooreerst wel reden zullen hebben om na ’s Comp. 8 kleeden, die
wel deugdsamer, maar daerentegen ook vrij duurder dan de slegte Moorse en
Engelse sorteerings vallen, om te sien, te meer omdat den gantsch verarmden
Jambinees genoodsaekt geworden is meer na de goede koop of geringe prijsen als
naar de fray- en deugdsaamheyt der kleeden en lijwaten te sien.

Zulx apparentlijck veel aanstoot, soo omtrent het Japance als Siamse hoff,
soude geven en niet min omberagie of vreemde gedagten aan liet Tartarische hoff
van Pekin en mogelijk aldaar niet weder toegestaan ofwel ook voor ons die vellen
niet te bekomen wesen.

Het opperhooft Mensing

door den secretaris uyt name der Nangasackise
gouverneurs, wanneer afscheyd nam voor sijn vertrek na Jedo, aangedient wierd,
dat er ter ordre des Keysers de post- en veerhuysen, tollen als anders op de groote
landweg sodanige beswaringen waren gestelt, dat alle reysigers voor coely- en
paardeloonen drie maas p. r thail meerder souden moeten betalen dan voor desen
en dat voor een tijd van vijff jaren lang, sonderdat Keysers goederen, soo men
segt, daar selfs van bevrijd soude wesen. - De redenen daarvan [waren],
dat dese nieuwe beswaringe soude wesen gestelt om de wegen en landen, dewelke
met het springen van seeker berg, genaamt de Fusi Jamme1

sodanig met swart
zant en cleene verbrande steentjes bedekt lagen, weder schoon te doen maken.

