anderinge gemaekt, dog niet genoeg medegebragt heeft om hare schulden te
betalen, soodat haren handel niet veel beschiet en soo doet ook niet die der Deenen,
die mede een nieuw opperhooft bekomen hebben en gesegt werden van Cormandel
te verwagten een schip, dat sij nae Persia souden bevragten.

Wat nu aanbelangt ’tgene Uw Hoog Ed. geheven te noteren over eenige
diergelijke gelden, die alhier intrest op intrest souden vinnen, sullen wij bij desen
eenelijk in alle eerbied aanhalen, dat zulx sedert veele of ongeveer meer dan 20
jaren niet en is gepractiseerd dan ontrent de voorsz. penningen uyt de Heer
Generael Speelman z. re boedel van de heeren Van Dam en Witsen, nog ook aan
niemand toegestaan derselver capitalen met nieuwe aantellinge te mogen vergroten
dan alleen aan die van de kerken, de diaconije, de weescamer, boedelmeesteren
en ’t collegie van heemraden, wanneer deselve eenige penningen te veel onder
haar hadden, maar dat ter contrarie zedert anno 1691 tot anno 1704, dat den
Gouverneur- Generael Joan van Hoorn het amt van Directeur- Generael heeft
bekleet, - van de intrestgelden op dit hooftcomtoir Batavia zijn geremit-
teert en afgelegt ofte effective vermindert een somma van 36 tonnen gouts en
dan nog op de Indise buytencomtoiren 13 ofte te samen ruym 49 tonnen gouts.

Betaelde zoldijen aan ’s Comp. 8 dienaren, aan land bescheyden . . f. 426832
Item aan de zeevarende . . 162595
Item aan de inlanders buyten het aangerekende aan de buytencomtoiren
„ 20710

