door sekeren Nandoeram, die men op het advijs der Cassimabasaerse
bediende als hockiel ofte volmagt en hofganger nae het hoff tot Ragimahol gesonden
hadde in steede van een Nederlands bediende, die men bevorens gemeend
hadde daartoe en het begroeten van den prince Farochier, die in plaets van sijnen
vader, den prince Mameth Aziem, het bestier der Bengaelse landen bekleet nevens
den duan Jaullachan te gebruyken, dog dat men nog eyndelijk nae het oproepen
van gemelte Nandoeran, wiens vrugteloos gemaekte ongelden bedragen hebben
eene somma van ropia 681f, door behulp van den Ouglysen gouverneur Sjeegh
Mahomeddi, die sig daartoe aangeboden hadde, naedat over sijn bevorens betoonde
ongenegentheyt en dreygementen eens met ernst aangesproken en daerop van
gedrag seer veel ten goeden verandert was, van den gemelten duan Jaullachan een
bondige per wanna ofte bevelschrift tot den vrijen handel op den voorgaanden voet
bekomen hadde
onder verbintenisse om binnen den tijd van 5 jaren of sooveel
vroeger, als het soude konnen geschieden, van den tans regerenden Coning Cha
Alam te sullen procureren het gerequireerde firman tot vrijheyt van ’s Comp. 8
commercie, dewijl men segt, dat sonder sodanigen verbintenisse geen duan bij
veranderinge van een Coning gem. geschrift soude mogen verlenen. Men had ook

