om den seer hoogen watervloet op dat eyland, dog seeker ander Engels schip van
Bombahia was op de hoogte van Fermosa verongelukt.

Louboualang, welkers hoofd ponglou Radja Nangasatty de volkeren
van Oulaccan en Cobo

door sijne strooperijen en andere vijandelijke insultes
eenige tijd ruggewaards seer heevd g’infesteert.

dat het geensinds van de intentie der Engelse soude sijn sig na de
kant van Indrapoera verder uyt te brej'den, omdat se uyt de Sablat, Cattawens

alleen bijna sooveel peper konnen bekoomen, als sij noodig hebben.

sijnde de schraapsugt van dien vorst en d’ongebondentheyt van
desselve ministers soo groot, dat de inlanders door enorme schattingen en ongetemde
strooperijen t’eenemaal werden geruïneert, dog tegens d’onse scheen men
een weynig moderater te willen handelen.

De saaken in het Arracanse rijk door oorlog en duuren tijd in seer erbermlijken
staat en de rievier en weegen nauwel. bruykbaar door de meenigte van lijken, door
hongersnoot omgekoomen sijnde. Men heevd daar in drie jaaren vier Koningen

