het doorbreeken van den lang gedreygden en gevreesden oorlog tus-
schen den nieuwen souba of koninglijken Vice-Roy en eenen Ragie Dhierza, mitsgaders
dat 8 vaartuygen met ongeveer 26000 man zalpeter tussen de gemelte
vijandelijke partijen, ter wederzijden de rivier tegens malkanderen gelegert, wierden
aangehouden, sonderdat men dies largatie nog hadde konnen verkrijgen en
door dat belet souden ook de verdere vaartuygen en goederen op zijn best en,
wanneer nog al geen verdere quade incidenten sig mogten opdoen, niet voor laat
in october van Patna konnen werden g’expedieert.

Van den Ragia Dhierza heeft men gerestitueert gekregen de geroofde copere
raffineerketels uyt ’s Comp. 8 logie tot Sjoppra gedurende het opbreeken onser
residentie uyt Patna. Men heeft ook van hem bekomen een desteckje ofte verlofbrief
je tot den handel in sijn district voor een kleen geschenkje ten bedrage van
f. 253

haren nieuwen directeur, mons. r de Flacourt, met een Deense chia-
loup aldaar aangekomen, nae ’t voorbeelt van haren nieuwen Directeur- Generael,
Mons. r Hébert1

tot Pondechery, onder hare dienaren in dese directie veel ver-

