hope om door denselven weg in het korten te zullen erlangen de vereyste bevelschriften
van den voorsz. prince Farochier en sijnen duan
dewijl reets waren
berustende onder gem. Ouglysen gouverneur, die alvorens desel ve over te leveren
voor sijne voorgewende gedane ongelden tot obtenue van gemelte geschriften
begeerde eene somme van 5500 ropias buyten nog een goed geschenk voor sijne
gedane moeyte, waarin men het met hem nog niet ten vollen eens had konnen
werden.

Tot Patna, daar men eenen Abdul Cadir, een Moor, tot hofganger heeft aangenomen,
hebben de ministers mede veel werk gehad, eer deselve den duan dier
plaetse, eenen Imtiaatchan, hebben konnen af brengen van sijn begeerde verhoging
der tollen nevens nog ƒ ropia voor ieder man zalpeter, die d’E. Comp. e soude
komen te vervoeren, als een geregtigheyt voor den prince Mameth Aziem, die men
in voorgaande jaren d’E. Comp. e meermael heeft afgedwongen, egter heeft men het
geobtineert en daarnevens verkregen desselfs consent en een perwanna1
den
directeur en raadt noemen het een dasteck, sijnde wat minder als een perwanna)
tot den liberen handel, dog almede niet als voor een goed geschenk, waaraf de
begroting niet gemelt, maar wel genoteerd werd, dat de beloofde specerijen tot
2074 waarom men seer lastig gevallen was, grootelijcks doorstaeken.

Men op
de onse tot Ougly heeft begeert van den duan Jaullachan te moeten
ontfangen 200000 ropia om deselve in Souratte weder uyt te keren aan den gouverneur
Amanetchan ofte desselfs geconstitueerdens voor den prince Mameth
Aziem. Van de gemelte somme had men niet konnen ontleggen reets de helft ofte
100000 ropia aan te nemen en wisselbrieven op den directeur en de raadt in
Souratte te verlenen, omdat die penn® genoegsaam onder bedreyginge binnen
’s Comp. 8 logie waren gebragt, gelijk men in bedugtinge betoont te zijn, dat wel
met nog meer soude mogen geschieden.

