voorleden jaer de vermaarste coopluyden om haere verdere ruïne voor
te komen hunne klagten dienaangaande ten hove souden gedaan hebben, ’tgeen
van sodanige strickte gevolg schijnt geweest te zijn, want veele ingesetenen vierden
niet alleen gevangen geset, maar selfs door sware pijningen tot confessie gebragt,
waardoor den gantschen morshandel ontdekt souden sijn, ’twelk in de stad Nangasacki
een groote beweginge heeft veroorsaekt. Alsoo men verscheyde nieuwe
maniere en ordres om den sluykhandel met kragt tegen te gaan gestelt heeft boven
en behalven het voorsz., had men op verscheyde plaatsen 18 Japanders wegens het
sluyken gekruyst en onthooft en tot meerder af schrik nog drie dooden, die om
straf te ontgaan haar selfs den buyk gesneden hadden, van haare begraavplaatsen,
alwaar sij al 6 maanden gelegen hadden, uytgehaald en aan kruyssen, alsof sij
leefde, gestraft.
Hierop quamen de eerste 20 Chineese jonken aan. Nadat deselve verscheyde
nieuwe ordres hadden bevonden, verklaarden, dat zij deselve niet konden ondertekenen,
soals men die aan haar hadde opgegeven, waarvan eenige verligtinge
versogte, dog dwars bescheyd ontfangende, raekten zij aan ’t hollen, sloegen het
ottenae’s huys open en bedreven veele andere buytensporigheden meer. Hierop
vierden hare goederen door regen en vind na hunne jonken gesonden en de Chinesen
versmadelijk weggejaagd, sonderdat haar nogtans voor lossen, nog laden eenig
geld is afgevorderd, hebbende van de 103 stx. jonken, die voorlede jaar aldaar ter
negotie sijn geweest, niet meer dan 59 mogen handelen en soude jaarlijcx geen meer
als 50 toegestaan werden, dewelke men egter meent overvloedig in staat te zullen
wesen het gepermitteerde capitael uyt te maeken. Onder dese en gene nieuwe
ordres, insonderheyt tegens het sluyken geordonneert, vind men ook, dat deselve
op hare aangebragte goederen jongst extraord. r meerder beswaart soude wesen
met 20 p. r c. t0, twelk de Chinesen, eer zij mogen tot de negotie geadmitteert
werden, alvorens moeten onderteekenen.

een samen trecking te formeren t’ sedert 10 jaren herwaarts, wat coop-
manschappen door d’E. Comp. e aldaar waren aangebragt en wat deselve gerendeerd
hadden, mitsgaders wat daartegen in retour voor dat capitael, soo in coop-
manschappen, contanten als anders in die tijd was vervoerd. - Vervolgens
heeft men de meeste opsigters van de geltcamer gedeporteerd en die plaats, opdat
de naam daarvan soude versterven, ter ordre van de gouverneurs van binnen verbroken
en tot een pakhuys gemaekt. - De tolken, die vrij trots en groots
waren, schijnen mede door de Nangasackise gouverneurs bepaald en in weynig
estime te wesen, want die gaston souden hare ordres op de grond, daar de misdadigers
ter audiëntie komen, ontfangen; wijders had men ook de bestiering over den
handel van de stads burgermeesters ontnomen, werdende maar alleen haar advijs
ingenomen sonder meer, behoudende de voornoemde gouverneurs de uytvoering
daarvan aan haarselfs.

