wegens de waere oorsaeken van de algemene groote armoede en ’t
onvermogen der Padangse hooft- en mindere regenten niet anders tot dies elucidatie
allegeert dan alleen haare onmatige depanches
aan te grooten getal vrouwen
en hanevegterijen, waardoor hunselven souden consumeren, sonderdat daartegens
eenige vermaningen ingressie konden vinden.
Dat de Engelsen met een scheepje tot Priaman aangeweest en getragt souden
hebben aldaer in te dringen in den handel, was de onse tot Padang bekent gemaekt
door den hooftponglou van die plaats, Siry Amar Berbengsa Diradja, dog met bijvoegingen
dat hij desel ve, niettegenstaande de meeste van sijne mederegenten
genegen waren haer versoek in te willigen, niet geadmitteert, maar afgewesen
hadde, egter werd door den gesaghebber Backer

van die van Priaman
getuygt, dat sij tot bereyking van haar intrest allenthalven, sooveel in haar is, de
agtinge van den panglima en de regenten van Padang verkleynen en dat het
daarom als tot weringe van veele sluykerijen op die plaats, dewelke door haere
welgelegentheyt een grooten toeloop heeft van de negotieerende bergvolkeren,
wenschelijk soude sijn, dat aldaer een besetting van d’E. Comp. e konde werden
gelegt, maar dat sulx buyten moeyelijkheden niet soude werden verkregen.

om onder een aansienlijke ambassade een considerabel geschenk nae
Colombo af te senden en nader versoek te doen tot het oversetten van eenige

