aan boort en overgekomen, mitsgaders sijn bootschap te kennen gegeven en gevraagt
hebbende, of se geen tijdinge van de Francen hadden, bequam tot antwoord,
dat se op een Francen bodem waren, waarover sig ontstelde, dog desel ve
wierd met een compliment beleefdelijck teruggesonden, onder dese notificatie dat
se twee Peruaanse coopluyden op hadden en uyt Nova Spangien sonder de Manilha
aan te doen gekomen en wijders van meninge waren de reys nae Canton voort te
setten

van welkers arrivement aldaar wij jongst mede mitsgaders met de aankomste
van eenige Chineese jonken alhier sodanige tijdinge ontfangen hebben en
dat wijders de Chinese mandorijns voorn. Francen bodem niet eerder soude laten
vertrecken, totdat de Engelse scheepen van daar vertrocken soude wesen.

dat op 22e september anno passado bij hun aanwesen op Macao door
meer dan 20 Chineesen vaartuygen binnengebragt was het Portugees Coningsschip
Nossa Senhora de Nevis. Voorsz. bodem meenen de bedienden te wesen, dewelke

voorleden jaer sonder de Malacse rheede te willen aandoen gepasseert is, zijnde
geheel masteloos en voorts seer gedevaliseert geraekt door het belopen van een
swaren storm, soodat men meent, dat het nae alle bedenckinge datselfde schip sal
wesen, ’tgene de Chinesen aan die cust masteloos hebben sien drijven, te meer alsoo
de bovengem. e personen hadden verclaard niet in ’t minste van de nog vermiste
fluyt Monster - in die gewesten gehoort of vernomen te hebben.

hoewel tot Baros eenige moeyelijkheden sijn geweest door de bewe-
ginge van eenen Mangat Souca
een soon van den ge wesen en voormaels afgesetten
Radja Dhoulou, die sig door de aanstookinge van andere misnoegde, speciael
sekeren uytgeweeken ponglou van Cincol4
Haccum Marasay genaam t, getragt
heeft in sijn vaders plaatse weder in te dringen. Het versoek van den Radja van
Baros om ’s Comp. 8 adsistentie heeft men ten opsigte der begeerde manschap
gedeclineert en hem alleen voor betalinge gerieft met 200 ® buscruyt en in gelijker
voegen heeft men ook af ge wesen het versoek van Radja Passisser tot Indrapoura
om ’s Comp. 8 hulpe tegens eenige Engelsgesinde malcontenten in dat district en
haar gerecommandeert de eenigheyt onder malkanderen te betragten.

