twee scheepjes met drie masten en wel over de 100 stx. oorlogsvaartuygen met de
nodige manschappen vast in gereetheyt wierden gebragt, om redenen, soo men
segt, dat de onderdanen van Johoor tot in het gebiet van Siam waren komen roven
en eenige naebestaande vrunden der Siamse rijxgrooten en derselver slaven van
daar weggevoert hadden, mitsgaders het vaarwater daaromher seer onveylig quam
te maeken en alles voor een goede buyt medenamen.

dat zij ter rheede Aatchin, alwaar zij den 12e december pass. 0 gearriveerd
waren, ook hadden vinden leggen sekere chialoup met twee masten, thuysgehoorende
op Nagapatnam en van de daarop zijnde opperstuurman verstaan, dat
eenige tijd bevorens, van daer nae Queda onder zeyl gaande en omtrent 12 mijlen
beoosten Aatchin naebij een plaats, Pedier genaamt, geadvanceerd wesende, door
een Frans scheepje met 22 stucken en 100 coppen naegejaagt was en uyt vreese
voor hetselve met al haar volk behalven 2 man nevens de waardigste coopmanschappen,
gout als anders, met hun boot nae de wal gevlugt en aldaar soo lange
verbleven waren. Ondertusschen hebben zij uyt voornoemde chialoup ontrent de
waarde van 400 tailen geligt en gesegde vaartuyg weder met de 2 daarop verblevene
mannen gelargeert, wanneer de andere personen weder met de voomaamstebu yt
aan boort gekomen zijn. Wijders soude nog door voorn. France bodempje volgens
het verhael der Aatchinders twee chialoupen, d’eene van een Portugees en de
andere van een Chinees, verovert zijn, dog aan het laaste werd getwijfelt.

van intentie souden wesen om bij de hoek van Palamera op de Engelse
schepen, die uyt Bengalen moeten komen, te kruyssen en dat voorschreve
vijandlijcke bodems, soo het de Engelsen toescheen, daar ook nog vier France
freguatten souden te verwagten hebben om het dan gesamen tlijck nae de Straat
van Malacca toe te setten, dog de ministers aldaar meenen, dat dese voorenstaande
gerugten anno pass. 0 aan den gouverneur Joannes van Steelant tot Nagapatnam
reets al bekent is gemaekt.

dat ter in de maand may pass. 0 voorbij Maccao een Frans schip,
gemonteert met 54 stucken, bemand met ontrent 250 coppen, onder het toonen
van een Engelse vlag was gepasseert, waarop den luytenant-generael, die vanwegen
den Coning van Portugal aldaar ’t gesag voerde
een vaartuyg na dien bodem
hadde afgesonden om hem op de reede te versoeken ten eynde sig wat te verver -
schen, niet anders denkende, of het was een Engelse bodem, maar den afgesondene

