gehad

waarvan de gemeente drie verstooten en een om het leven hadde gebragt.

Lebon en Zeelandia den 27e november lestleeden op Bellesoors rheede
seer ontramponeerd en in een droevigen staat waaren verscheenen, soudende op de
reys na en van Tanassery wel 300 dooden gehad en de rest van haar volk meest in
de kooi hebben. Het schip le Gaigne was bij Mergi of Tanassery verongelukt en het
vierde, Castricum, ’twelk zij wel twee maanden gemist en gemeind hadden ook
gebleven te sijn, was den lle december daaraan op Bellesoor aangekoomen, soudende
pater Tachard op Tanassery aan land getreden en aldaar seer hoffelijk
ontvangen en ingehaald weesen. Den generaal Martin stond, soohaast haar volk
wat gereconvaliseert soude sijn, med gemelte drie oorlogsscheepen na Poudechery
te vertrekken.

De nieuwe weg, door ordre van den gouverneur De Heere schoongemaakt om
langs deselve d’eliphanten over Putelang naar Jaffenepatnam te brengen, had
gemelte gouvern. r soo royaal en effen bevonden, dat die med caros en paarden
soude kunnen werden gebruykt.

Men segt, dat er het verleden jaar gantsch geen aftrek in de nagulen tot

