Singalese gesanten op de wal van Madure, hetwelke men haar toestaan en do caros
en paarden etc. a onder den vaandrigh Bruys nae Candia opsenden soude, wes ook
versogt werden ten dien fine 2 k3 Bimanese geele paarden, die gesegt werden aan
dat hoff in agtinge - te sijn.
Madura - )
in rep en roer is door het vlugten van den heer Renga Castoery Ayen,
die tot den Neyck van Tansjauwer - is overgegaan, maar dit geval sal
mogelijk wel weder ten besten keeren, evenals het munten van Marrowase

fanums reets aan de ganck is geraekt tot beneficie van den Maduresen cledenhandel.

In ’s Teuvers land was men ook bekommerd voor irreguliere bewegingen onder
de Marrowas, nadien Sijn Excell® doodcranck lag en door sijn afsterven confusie te
verwagten stond, oversulx de onse preparade hebben gemaekt in sulken cas de
logie tot Killekare voor een tijd te ligten en onderwijlen een araatchie met 6
lascorijns naer onse intentie gedetacheerd nae Rammanacoil om daar weder possessie
te nemen van onse wagtplaats op de doortogt van Pambanaer, die voor
eenieder langs hoe familiaarder werd.

Zijnde ten principalen gedebiteerd voor den auteur van het ruïneeren der
canneelbosschen door het branden van chenes 1 2

binnen ’s Comp. 8 limiten, alsook
voor de oorsaek van het onbesuysde project en opbouwing van het Colombos
lazarushuys.

