en oversulx deselve cort naar de overlevering aan onse residenten weder doen ter
hand stellen, besij den drie hondert taylen silver uyt de penningen, welke op sijn
begeren voor de te kort comende lakenen reets waren betaalt, onder een breede
betuyging van desselfs genegentheyd t’onswaarts, dogh vermengt met een verwijt
van ondankbaarheyd en dat onse woorden geentsints met de successive gedane
toesegginge quadreerde.

Eenige kleene onlusten tusschen de Toncquinders en die van ’t landschap
Bauw
opnieuw geresen en waartegens reets de nodige voorsiening was gedaan,
alsook de gedeputeerde met de gewone jaarlijx tribuyt naar ’t hoff van Pekin
afgesonden.

Alhoewel door den Keyser voor de aancomste der onse tot Jedo in het collegie
der rijxraden al geintroduceert waren 4 van de grootste landsheeren, die den rang
boven de andere heeren heeft moeten werden gecedeert, waardoor weder de gewoonte
van de oude tijden werd opgevolgt, soo zijn deselve wegens d’E. Comp. e
niet beschoncken, nog is daartoe ook geen aansoek bij de onse gedaan.

dogh in het trecken van de wissels van de eene stad op den anderen

soude het temets wel een maas verschillen.

Den 15n octob. lestleden wierd den gesaghebber en den raad door twee
expresse af gesanten kennisse gegeven, dat den hoogbejaarden Keyser van Maning-

