dat hij uyt zijn vaartuygen niet en konde gaan of daar aan land gaan
woonen, voor en aleer zijnen broeder, den Sulthan Kiey Gedee, hem het oude
coninklijke hof met het daarin zijnde geschut ingeruymt en sig ten vollen van het
bestier des rijkx ontdaan, mitsgrs. zijn retrait tot het houden van een stil en geretireert
of eensaam leven genomen soude hebben om hem alsoo eensclaps buyten
alle magt van defentie te stellen.

bij de meeste grooten en ingesetenen als een ondergaande son aangemerkt
en daarom van sijn beste volkeren verlaten werd, tot zoo verre dat men
reden heeft om voor sijn persoon te dugten.

zig ingevolge van onse ordre nog altoos, dog, naart ons toeschijnd,
wat te publijq en mogelijk met al te veel drift en ijver aan de zijde van Kiey Gedee
gehouden heeft.

dat Kiey Gedee vooreerst nog in ’t besit van het koninglijke hoff en
geschut blijve, totdat men sal hebben ontwaart, hoedanig zijnen broeder den jongen
Sulthan Pringabaya en desselvs grooten hun komen te gedragen in het bestier
der rijxsaken.

Men aldaar met alle kragt besig was om bij provisie de oude pagger rontsom
’s Comp. 8 logie met 400 nieuwe pallisaden, door den Sulthan Kiey Gedee besorgt,

