Of onse and woord op zijne gedane versoeken
namentlijk om van het betalen
van 1 p. r c. t0 waaggelt op de alhier aan te brengen peper bevrijd te mogen blijven
en, wanneer er geen peper in ’s Comp. 8 packhuysen tot het afladen der scheepen
meer gevonden wierde, men alsdan de schippers en boekhouders zoude ordonneeren
om hunne ladingh uyt ’s Conings packhuysen ten overstaan van gecommitt. 8 te
gaan ontfangen, niet wat ongemacken zal maaken, is al grootelijx te dugten, want
wij hebben om de quade gevolgen, die daaruyt in der tijd zouden hebben konnen
resulteeren en om onse contracten, met denzelven gemaackt, niet geheel op schroeven
te zetten of te ontzenuwen ons genoodsaackt gevonden om daarbij beyde de
poincten van versoek op een beleefde, dog ernstige manier dien Vorst te ontseggen.

92 Europese loontreckende dienaren, te weten :
1 ondercoopman tot secunde, die bij absentie vant opperhooft p. 1 het gesag
aldaar is waarnemende, 1 boeckhouder en tolk, 4 adsistenten, 1 opperchirurgijn,
1 onder d. °, 7 ambagtsluyden, 35 militaire en 42 zeevarende.

