daaraan gevolgt en uyt Goa verder na Mandhaar geretireert is, twelke, als van
seer becommerlijke uytsigt zijnde, al wat opschuddinge heeft veroorsaakt.

In soodanigen geval [zou] Radja Bony na ’t gevoelen van onse ministers,
indien door d’E. Comp. niet g’adsisteert wierde, seekerlijk moeten succumberen,
doordien Sijn Ho. 8 tiranyque regeeringe en gepleegde uytspoorigheeden hem niet
alleen bij de meeste bondgenooten, maar ook bij vele zijner onderdanen en voornamentlijk
die van Soping zoo gehaat heeft gemaakt, dat deselve ter lievde van
Aroe Palacca de Maccassaren na alle apparentie zouden toevallen, gelijk dat reets
eenigermaten aan de twee Mandareese Radjas van Bellenipa en May enne
is
bespeurt in het admitteeren van den gevlugten Dain Magimba met zijn gevolg in
hare landen.

Men op het ernstig aandringen van den Bonysen Koning heeft gecondescendeert
in Sijn Ho. 8 optogt na Mandhaar om dien vlugteling te vervolgen en in
handen te krijgen en alsoo de verdere tijd te benemen om sig door meerder aanhang
te versterken of met de Toradjers en de woelige broeder des Conings van Loeboe
te conjungeeren, zulx Zijn Ho. 1 op p. mo october met eenige magt derwaart getrocken
en daartoe ook met ’t versogte kruyt en loot g’adsisteert is. Maar volgens
ontvangen bericht] had Dain Magimba sig reets bij de Toradjers
binnen Lheta
geretireert.

successie binnen Goa een korte, dog hevige opschuddinge is ontstaan,
want, alles in de wapenen en in 2 partijen gesplitst zijnde, wilde den schranderen
rijxbestierder Krain Bontosongo met sijn aanhang den Bonysen prins Aroe Palacca,
als met veel princelijke qualiteyten verre boven sijnen outsten broeder
Sampuali begaaft wesende, daartoe na hun voorig concept vercooren hebben en in
tegendeel den generaal der Macassaarse krijgsmagt Krain Bontomanompo met
de grootste hoop verclaarden zig volgens de begeerte van den overleeden Coning
voor den prins Sampuali als de voormaals verkoren verwagter, die daarin ook
prevaleerden.

