schaarskeyt vant payement, twelke in die tijd van daar almede voor
een groot gedeelte clandestien moet uytge voert wesen, aan sommige baatsugtige
menschen, die daarvan nog voorsien waren, gelegentheyt gegeven om hun vuyl
gewin daarmede tot nadeel der guarnisoenhouders en andere ingesetenen te bejagen.

Op ’t eyland Sumbawa was de questie tusschen de Koningjes van Tambora
en Sangar over ’t land van Poen en Wilo

ten voordeele van de laastgen.
gedecideert en de ondememinge van Radja Bima tegens zijne wederspannige
onderdanen van Somba met een goet succes volvoert, dog denselve is seer ontstigt
en misnoegt geweest niet alleen over het af wijsen van sijne onderdanen met hun
geringe koopmanschappen door onse ministers op Sourabaya voor het toecomende,
onaangesien met passen van ’s Comp. 8 resident op Bima mogten voorsien zijn, maar

