Mocha geweest is, vermids er van Masser
een goede quantiteyt op Jedda soude
aangebragt en tot twee rijxdaalders ’t pond verkogt sijn, welke nagelen door een
Frans oorlogschip in de Middellandse zee uyt een Hollandse Straatsvaarder genoomen
en tot Aleppo schandekoop soude van de hand geschooven weesen, waaraan
wij geen geloov geven, maar stellen eerder vast, dat het een feynte
der kooplieden
is om die specerij e tot een lage prijs meester te worden.

dan eenelijk, hoe er thans geen veyliger weg om in Abessina te koo-
men kan gebruykt werden als over Massua
dat nog door de Turken beheerscht
werd.

De binnenlandse beroertens, ’t rebelleeren van den Arabis prins Sulimon
Babba en de nu nieuwelijk onstaane bedugtinge, dat den waly

van Havize

en
gouverneur van Bassoura med sijn bijhebbende magt ten aansien van sijn reeds
getoonde misnoegen over verscheyde zaaken tegens de croon van Persia wel mogt
opstaan, beletten den Coning sig med saaken buytenslands eenigsinds te bekommeren,
waaromtrent de debauches van den Vorst almeede veel toebrengen, oversulks
van het beoorloogen der Masquetse Arrabieren tot nog niets naders vernoomen
werd.

