van den Radja Malolo in de heerschappij e over ’t landschap Paloe (’twelke hem al
sedert den jare 1703 door ’t prinsje Raginda met gewelt bedisputeert was) vooreerst
in volle rust gebragt waren, hoewel men niet sonder redenen bedugt is, dat
deselve welhaast weder door de quade menees van genoemde Raginda getroubleert
sal werden, die na eenige tijd zijn verblijf aant hof van den Bonysen Koning gehouden
te hebben naderhand - weder int geselschap van eenige Bougineesen op
Kayeli verscheenen was.

bestaande buyten de 32 perceelen in de provintie van Maros nog in
34 dorpen met dies onderhoorige landen, die tesamen ’t grootste derdendeel van
Poelongbankeen uytmaaken.

landschappen van Langelango, Garing, Battapoeti, Attalamoeroe,
Bontopanne en Batchil.

tot groot nadeel van sijn rijk en onderdanen is uytgespat, niet alleen
in het aanregten van hanevegterijen, topbaanen of dobbelplaatsen etc., maar ook
zijn hollende driften verder een lossen toom te geven en daardoor soowel bij zijne
onderdanen als bij de meeste bondgenoten zeer gehaat te maaken.
’t Harde tractement, zijne kinderen nu en dan aangedaan, hebbende deselve
zijn zoon den prins Aroe Palacca gedwongen boven zijn eerste vrouw, de dogter
van den rijxbestierder Dain Magimba

ook de nigt van Sijn Hoogheyds gemalinne
Rokkia

te trouwen en hem ten laatsten ook willen constringeeren de eerste te
verstoten, dewelke den prins eyndelijk tot die extremiteyt heeft gebragt om niet
alleen sijne vlugt met zijn eerste vrouw na zijn grootvader, den Coning van Goa,
die hem al eens misluckt was, met beter succes te hervatten, maar ook de meeste
rijxomamenten, die hem reets toevertrouwt waren en daaronder ook de groote
goude ketting, door d’E. Comp. aan den voorigen Koning van Bony als een teeken
van zijne dapperheyt vereert, met sig te voeren, gelijk zijn schoonvader Dain
Magimba, zoon van den ouden rijxbestierder Aroe Tanette Matoea, ook kort

