ook wel voomamentlijk over eenige harde expressiën, in een andwoordbrievje van
den cap. 4 Willem Sergeant aan dat Prinsje gebruykt.

dat den regent van Cay doepa
niet alleen wel 20 stux slaven tot een
boete op ’s Comp. 8 naam afgevordert waren, maar ook dat hij onlangs op zijn
overkomste tot Bouton gecensureert en van sijn gesag berooft zoude wesen.
Den Coning Samsoedin, die anno 1703 op ’t overlijden van den voorigen
Conink Jaehoedin tot die waardigh. 1 is verhoeven, door de wispeltuurige misnoegde
grooten af geset en in sijn plaats weeder verkoren was den goegoegoe Radja Balanki
onder den titul van Sulthan Nassaroedin, sijnde een soon van de voorige overleden
Koning Jaeoedien.

zoo over het voorgenomen huwelijk van ’t prinsje van Bira

ge-
naamt Dain Maroepa, met de eenigste dogter des regents van ’t landschap Bontebange

als de verkiesinge van een regent over het landschap Balleboele
in
plaats van den overleeden gallarang Moussa tot hun genoegen uyt de weg geruymt
door ’t verleende consent tot dat huwelijk onder de noodige restrictiën, begreepen
in 4 articulen, door gen. Dain Maroepa aangenomen en besworen, alsook door de
verkiesinge van eenen Mamtoe tot opperhooft over het landschap Balleboele in
zijn overleden ooms plaats.

nadat alvoorens die landen soo door de dimotie van partij e Macassa-
ren, Boegineesen en andere schadelijke swervers als door het bijleggen der voornaamste
geschillen tusschen de t vastende landheertjes aldaar en het bevestigen

