dat de regenten van Sandrabony tot heerschappije over dat prinsdom,
waaraan gemeenelijk de successie in ’t rijk van Goa gelegt is, den voorna. 1®
Aroe Palacca hebben versogt, waaruyt nog nader te vermoeden is den toeleg van
dien finen staatsman om desen prins, die hij niet tot Koning heeft konnen opveyselen,
egter aan ’t Goase rijk g’attacheert te houden, twelk wij als een zaak van veel
bedenkinge aansien en wel voornamentlijk of zijn oogmerck niet is om dien prins
als de verclaarde successeur des Konings van Bony ook eens te doen succedeeren
in ’t rijk van Goa en vervolgens door de vereeniging der magtigste rijken de zetel
der opperheerschapije over geheel Celebes in ’t Macassaarse hoff over te brengen,
gelijk ’t land van Bony en Goa bij haar reets als één gerekent werd, dog dien prins
dese aanbiedinge verworpen en verclaart hebbende sig van ’t Bonyse rijk niet te
willen onttrecken, ware het te wenschen, dat men tot verijdelinge van diergelijke
hoogdravende concepten de reconsiliatie tusschen dien prins en sijnen vader tot
beyder genoegen en gerusth. 1 konde bewercken.
Den Coning van Tello, genaamt Mapadjanje

op den 9e januarij deses jaars
overleeden zijnde, was de outste soon, genaamt Krain Kanjelo 2 * *

tot successeur
verkoren zonder alvoorens ’t goetvinden en toestemminge van ’s Comp. 8 ministers
volgens de contracten te versoecken, -

om de rovers, die ’t voorwater ontveyligde, nog op Koeti was verbleven
en den Bonysen prins Dain Mamantoli met zijnen aanhang daar oock op zijne
gereïtereerde instantiën g’admitt. 1 hadde.

dat zij haar prepareerde om haar verschil met den Radja van Passir
door de wapenen met adsistentie van genoemde Dain Mamantoeli te beslegten.

