van Lionse cooplieden en SJ-Malose capers tot een kloeck getal van scheepen door
den Francen Coning ten handel na India soude wesen g’octroyeert 1 * *

nopens seekere geprojecteerde collusie tusschen Engelse en Francen
tot het formeeren van een equipagie op onse scheepen, van Japan verwacht werdende.

De continuatie der beroertens onder de heydense castas tot Madraspatnam een
verandering in de regering onder d’ Engelse volgens last uyt Europa stont te causeeren.

Door de Francen ontslagen waren 3 Nederlandse zoldaaten uyt een getal van
6 stux, door de Bimelepatnamse residenten p. r een gehuurt inlands vaartuyg tot
securiteyt van ’s Comp. 8 retouren afgesonden en bij voorm. Francen g’intercipieert.

Sig in augustus op den 16e - te deser Custe hebben vertoont 2 France
welbezeylde en welgemonteerde scheepen, die, Nagapatnam met Engelse vlaggen
gepasseert zijnde, op denselven dag omtrent Trangebare d’E. Comp. afhandig
hebben gemaakt den nieuwen hoeker Schagerlaan, die om Colombo van Gale te
bezeylen door de linie gestooken en tot Palleacatte vervallen was, -

voorin. te2 France scheepen, eygen zijnde aan eenige equipanten van
SJ Malo, niet zijn aangelegt om op den buyt uyt te gaan, dog wel om te negotieeren,
betaalende daarvoor 15 p. r c. t0 tot geregtigh. 1 aan de France Comp.

