stellen om de Ceylonse geleende militie, die zij nu al 2 jaren hebben onder zig
gehad, soo lange de disputen tusschen den Sulthan Cambax en Badursjah nog niet
waren getermineert, terug te senden.

Het geven van twee bedieningen aan een enkele dienaar verboden [is], wanneer
het regulament daartoe 2 persoonen gestelt heeft.

alsoo dezelve nu en dan al vrij wat hindernis door den prince en
heydenschen landpagter Timmerasoe - onderhavig is geweest, dog nu van
beter aanschijn geworden, nadien denselven nieuwe cauls tot dies promotie verleend
heeft

Contract van egalisatie
tusschen den Tansjauwersen Neyk en d’onse beraamt
om door elephanten te voldoen de agterstallige recognitiepaarden van
Arabia of Soerabandel
namelijk met] een getal van twaalf getande en
elff ongetande of alias-elephanten voor den Neyk, - buyten nog een kloek
getand beest voor Sijn Ho. en een kleyn elephantje voor den soebedaar Annasie
Pandiet of desselvs soontje.

een soort van verwijdering onder de Francen, selfs op Poedechery

maar ook dat de oude Cornp® dier natie gebanquerotteert en een nieuwe Sociëteyt

