nieuwen Keyser met schatten en rijkdommen tot capteering van sijn gunst quamen
begroeten, de residenten van U Ed. le Ho. Agtb. in Golconda met veel moeyten,
horten en stooten ook van verre eens d’eere gehad van Sijn Maj. 1 2 3 4te mogen sien en
onder een sigtoffer van 25 goude ropias in een schotelken van dieselve stoffete
salueeren na ’slands wijse.
De vreugde van bovengem. victorie en het eynde der broedertwist onder die
princen te deser custe van geen langen duur heeft geweest, want kort na den slag
toog den Keyser schielijk van Golconda opwaarts na de hooftstad Dilly, alsoo er
gerugten waren af gekomen, den staat van saken aldaar door een opstant van
Ragiapoeten de presentie van Zijn Majesteyt quam te requireeren en den gewesen
rijkxcancelier van Orangseeph, den stockouden Assetchan, aldaar voor gouverneur
gelaten zijnde, het middel van redres niet scheen te konnen vinden. Dus bleef dan
Golconda, Carnatica, Bisnagar
Marsinga

en genoegsaam gantsch Cormandel
ontblood van de ordres des nieuwen Conings, die daar alomme tot welstant van
sijn rijken en onderdanen, mitsgrs. tot gerusth. 4 van ’s Comp. 8 en alle soorten van
negotie soo hoognoodig waren, als reets menigte van jaren onder den af nemenden
ouderdom van Auwrangtsja hebbende gesugt en gedrukt geweest, hetwelke thans
niet merkelijk vooreerst na de advisen schijnd te zullen beteren, want met den
Keyser niet alleen de princen, sijne zoonen, nevens die van sijn verslagene twee
broeders, maar ook den tegenwoordigen rijkscancelier, g’intituleert Chan Channane
of Assafat Daula

met den capiteyn-generaal Julfachaarchan en voorts alle grooten
en overstens van Golconda zijnde opgetogen, heeft Zijn Majesteyt naderhand
tot souba van dat coninkrijk afgesonden den ammerauw Isiefchan, tot serlaskeer
van Carnatica den veldheer Davidchan, die ook om zijne listen tegens Cambax in
staat en magt verheven is en tot serlaskeer van Gicacol
in het noorden sal na de
gerugten afkomen eenen Seyldaas, maar men twijffelt grootelijx, dat die luyden
door de verre afwesenth. 4 van haren Koning zig gedisponeert zullen vinden om
door een maintien van den coophandel de inkomsten van haren Meester te vergrooten
en liever genegen sullen zijn haare schraapsugt den vollen toom te geven
om dusdanig met een dubbelde interesse wederom te vinden, hetgeene zij na de
manier van het Mogolse hof tot obtenue van hare digniteyten hebben moeten
spendeeren.

door eenen Seeck
zijnde den substituyt-fausdaar van Davidchan
tot Palleacatte, onlijdelijk geplaagt en van den Sidembronsen
nabab Abdul-

