nabichan, de regering over Portonovo en den naam van ’s Comp. 8 vrund besittende,
reets waren aangemaand en geraden voormelde Davidchan met zijne terugkomste
uyt het leger na behooren te laten begroeten en beschenken, waarin ook d’Engelse
en Francen gantsch facil en prodigaal zijn tot capteering van gunst en ook al een
ambassade van Madras na Golconda geprojecteert hadden, soo haast de victorie
van den Keyser bekent wierd, maar door bovengem. optogt van Zijn Maj. 1 is zulx
agterweegen gebleven.

dat groote gevaarte van ’s Comp. 8 handel en insaam van retouren,
die genougsaam alleen uyt de coningrijken van Badursjah moeten proflueeren,
langs hoe meer voorspoedig te sien werden tot stijving der geltcassen, soo hier te
lande als in het vaderland.
De rovers der landweegen en voornamentl. de twee bekende hoofden Ragiachan
en Servapaper
die ordinair de Moorse regenten weten te contenteeren)
opnieuw hare persoonagie hebben beginnen te speelen en soo doen ook de heydense
landpagters en mannuwaars, namentlijk den prince Timmerasoe en Nareynrauw
omtrent Daatcherom en Palicol, tot soo verre desel ve van de Mooren (die ook met
malkanderen oneenig zijn) gevreesd en gecaresseert werden.
Het gerugte van den soeba Jettoe (die gesegt werd het Visiapoerse rijk voor
een dogter van Cambax, aldaar nog zijnde, te willen defendeeren) alhier van
weynig (of) waarschij nelij kh . 1werd aangesien, daar reets het gantsche vrouwengetimmer

van Cambax voormeld met zijne soonen en rijkdommen in handen van
den Conink met het eyndigen der battailje uyt Golconda is opgehaalt en overgebragt.

hoe oneygentlijk het aldaar is op de negotiecomptoiren buyten Naga-
patnam en Palleacatte een figuur van soldaterije of vestingbouw te willen vertoonen,
wanneer sulx soude gaan moeten boven een defensie van lijf en leven en dat
nog tenzei ven tijde, wanneer d’onse al preparaden maakten om te vlugten met
’s Comp. 8 effecten, ter welker materie het gedoente der Mazulipatnamse bedientens
aanleyding hadde gegeven, des die reproche haar dienen sal konnen tot onderrigt
en de 25 Europ. zoldaaten, met Ekelenburgh van hier na dit gouvernement gedetacheerd,
benevens nogh 30 coppen van Tutucoryn den gouvem. r en rd. in staat

