soodanige 24000 ropia of 36000 gis., als de Cassimabazaars makelaar Kirsten Ram
Agrie ter gem. te plaatse zouden wesen afgedrongen, om redenen denzelven met te
veel gemackelijkh. 1 en ongegronde timiditeyt tot het uytkeeren van gen. penningen
zoude wesen getreden.

Mier Bengalie om van desselvs verdere quelling in het wegen der
salpeter als anders bevrijd tewesen en verders ook - 2500 ropia aan den
nieuwen duan na het depecheeren der naaste zalpetervloot, als het daarvoor soude
konnen werden verkregen, gelijk hem ook wel een eerlijke recognitie zoude mogen
werden toegelegt voor het beveyligen van ’s Comp. 8 afgaande vaartuygen, wanneer
men soude mogen menen daarop gerust te konnen zijn onder het gebied van
andere regenten.
Het is seeker, dat in soodanigen constitutie van tijden en saken, als de Mogolse
landen haar tegenwoordig bevinden, alles niet soodanig kan werden verkregen ofte
verrigt, als men het wel soude wenschen of begeeren.

d’E. Comp® [heeft] hot ongeluck gehad, dat hare geheele lijnbaan tot Ougli
met alle desselvs toebehoorten op den 9e april deses jaars door een hevige brand is
in de assche geraakt en daarbij effecten verloren ten bedragen van f . 10964 buyten
een goede partij e gereetschappen.

