naar vermogen te repareren en dezelve door liet daaraan hegten en maaken van een
der nieuw geprojecteerde punten in staat van detentie te brengen.

hoedanig hij voortaan met de daar wonende soogenaamde onderdanen
die eenelijk in eenige weynige Chineesen, uytgewekene Macassaren, Bougineesen
en andere soort van inlanders bestaan, dewelke van ouds onder het geschut van
’s Comp. 8 logie of pagger hun verblijf gehouden en als vassalen tot dienst van d’E.
Comp. onder een geringe belooning altoos hebben laten gebruyken, dog hun nu
t’eenemaal weerbarstig thoonen) soude handelen en hoe verre zig de judicature van
d’E. Comp. over deselve zoude mogen uytstrecken.

Op den 8e februarij bevoorens daar ter rheede arriveerde uyt Ziam den
Armenisch capitain Chodja Phanoes met sijn schip S. 1 Jan, dewelke mondeling
verhaalde, dat er 2 France scheepen tot Mergijn
op Tanassery, doenmaals

