De Engelsen allesins hun voordeel behartigen, een goet getal scheepen aan
handen gehad en haar niet ontsien zouden hebben hare goederen bij continuatie
met gewelt en ten koste van het leven van eenige menschen te doen afhaaien van
de bovenquartieren, evengelijk zij ook in haar territoir tot Calcatta gesegt werden
te oeffenen een geheel souveraine jurisdictie zonder haar met de Moorse regenten
te bekreunen en daardoor nu en dan om de meerdere protectie al de een en de
andere van onder de Mooren en d’E. Comp. tot haar komen te trecken. Wij hebben
niet konnen goetvinden haar in ’t een of in het ander te laten navolgen, maar
gelast te blijven bij den tot nu toe gebruykten voet en geen hostiliteyten te plegen,
soolange men maar eenigsins door den weg van vrundelijkheyt te regte geraaken
kan.

Wie degene zoude mogen sijn geweest, die de Francen soude hebben bekent
gemaackt het genomen besluyt in rade van Ougly tegens het bij haar van d’E.
Comp. veroverde schip de Phenix, heeft den gew. directeur Pelgrom met geen
sekerheyt weten te berigten ofte den regter aan te wijsen. Andersins twijffelen wij
niet, of de schuldige zoude daarover g’actioneert en na merite gesententieert zijn
geworden.
Badurchja met langsame schreeden en een swaar heyrleger van ruyters en
voetvolk tot omtrent Golconda genaderd en afgekomen zijnde, ’t welke door sijne
twee outste zoonen Assim en Mosseddien met de aansienelijkste ammerauwen
gecommandeert wierd, zond in januarij deses jaars een detachement den prince
Cambax tegemoet, die, seer swack van volk zijnde, de onvoorsigtigheyt hadde sig
persoonelijk tegens die militie in gevegt te begeven op den 15e van voormelde
maand, weirende sig dapper, dog meer (soo het schijnd uyt d’omstand.) als een
wanhopig, dan wel als een couragieus Vorst, totdat hij, in Boedeweel, niet verre
van de stad Golconda, binnen korten verslagen en door zijn wonden in onmagt
geraakende, persoonelijk benevens sijn gequetste zoontje (het welke zig nevens de
vader op den elephant ook na zijn cragten wacker defendeerde) door Davidchan,
den Carnaticasen veltheer, gevangen genomen en soodanigh onder d’oogen van
sijnen victorieusen broeder Badursja gebragt wierd, met wien hij een seer korte,
dog aanmerckelijke redenvoering gehouden, mitsgrs., het compliment van vassalage
hebbende afgelegt, den naast volgende nagt de geest gaf benevens sijn gequetste
soontje.
Soo hebben dan ook onder een ontelbare menigte van menschen, die den

