3£ maand geleden, om te vertimmeren gekomen, dog waar dezelve verders verbleven
waren, hem onbekent was.

maar wel - dat den Siamse Coning 150 vaartuygen veerdig
liet maaken omme die van Johoor te gaan b’oorlogen, tgeen alsdoen bimien een
maand zijn aan vang stont te nemen, dog van geen gevolg tot die tijd toe geweest is.

Er tusschen den 8e en 9e meert in de noordervoorstad een seer vehemente
brand ontstaan is, waardoor wel 96 zoo steene, planke als adappe huysen mitsgrs.
19 menscken verslonden zijn.
Op even bijna gelijken tijd of op den 13e derselver maand meert waren der op
Johor binnen de tijd van 5 4 6 uuren wel 300 huysen, daaronder dat van den
Conink, door den brand vernielt geworden. Men had daar ook van eenige Chineesen,
uyt China op Johor en van daar op Malacca aangekomen, verstaan, dat het
France schip
eenige daagen voor hunlieden vertreck uyt de Cantonse
rivier zeewaart in gestoken was.

dat de twee France scheepen, - die op Tannassery vertimmert
zijn, door den France gouverneur tot Poudechery gelast waren aanstonts te
repatrieeren en dat zij daarop vertrocken zouden zijn, tgunt seer onseeker was.

Een Chinees, met zijn vaartuyg ter deser rheede gekomen zijnde, vist te verhaalen,
dat, op de rheede van Atchin met zijn sloep leggende, aldaar een Frans
schip - een chialoup met desselves ladinge weggenomen hadde.
Groote stervte aan de watersugt onder de zoldaaten en de matroosen, wes zij
om recreut van hier versogten, dewelke wij haar met het schip Nigtevegt 60
militairen hebben toegeschickt.

