De fluyten Cromstreyen, de Mossel en Ouwerkercke - binnen de Gan-
ges hebben moeten overwinteren [wegens] het vroeg en sterck doorbreken der
zuy der winden, die verhindert hebben het brengen
van gemelde kielen, dewelke
andersins daartoe op den 10de april met het schrijven der bediende van ’s daags
tevooren waren g’expedieert en afgedreven, hebbende niet eerder konnen werden
afgeveerdigt door het tardeeren en lang agterblijven der Patnase retouren.

het becommeren van U Ed. le Ho. Agtb. bediende door gevankenisse
en het afperssen van groote sommen gelts aan het hof tot Moxudabaath, -
in soo verre dat men daarmede alle redelijkh.* is te buyten gegaan en veroorsaakt
heeft, dat de scheepen op haar tijd niet hebben konnen werden versonden.

Men heeft de ontfangene en weder afgescheepte Patnase goederen wegens
reets betaalde en nog te doene ongelden, de eerste ten bedrage van f. 1855028,
beswaart met 4 p. r c. t0 weegsongelden, dat wij als niet oneygen ons hebben laten
gevallen.

directeur en raad tot ’s Comp. 8 laste [hebben] konnen aannemen

