Wij hun gedoente, wegens dat een Chineese jonk, met ’s Comp. 8 pas voorsien,
uyt vrees van den Johorse Conink
Indra Bonsoe vijandelijk aangetast te zullen
werden van een Comp. 8 patchiallang van verre hebben laten nazeylen, dier wegens,
als nootsakelijk, hebben gepasseert.

dat er 2 kloeke France oorlogscheepen met 50 en 40 p. s canon onder
Engelse vlaggen Nagapatnam waren gepasseert en aldaar omtrent de Deense logie
Trangebare ’s Comp. 8 hoeker de Schagerlaan genomen en de wil hadden na Bengaale
en van daar na de hoek van Atchin om op ’s Comp. 8 scheepen en rijke Japansvaarders
te kruysen.

Volgens jaarlijx gebruyk [zijn] van daar na ’t eyland Dingding twee vaartuygen
met een metselaar gezeylt omme daar t’ontwaren, of de wapenen van de
Generaliteyt en die van d’E. Comp. nog in wesen en ongeschonden waren, soo neen,
deselve alsdan weder te vernieuwen ofte op te helderen.

