van de groentecramen, van de coorenmoolen en syrystaaken, dewijle
het hooge en modderige water genoegsaam alle de zajdanden niet alleen bedekt
heevd, maar de moeskruyden daardoor ook verrot sijn geworden en buyten allen
twijffel sullen de meeste vrugtboomen, immers die te meerendeele gelijk de syrystaaken
etc. niet verre van de stad geplant staan, mede gevaar loopen om te versterven
en uyt te gaan, daar de vischpagter welligt ook sijn klagt bij sal voegen,
dat ter voornamel. in de voorleede geheele maand januarij door het buyig en onstuymig
weer weynig zeevisch is kunnen gevangen en ter markt gebragt en in de
rivieren en poelen, med modder beset sijnde geraakt, de visch verstikt is geworden,
gelijk aanstonds naa d’aardbeving aan de carper en andere soort visch, haar
booven in de Groote Revier hebbende onthouden, gebleeken, is, die men med de
hand selvs uyt de stadsgragten bij meenigte gegreepen en gehaald heevd. Van
welke ongemakken en rampen wij hier nog niet en sijn bevrijd, leggende de voorsz.
Groote Revier wel een uur vaarens na booven op sommige plaatsen nog med veel
swaar hout en modder beset en daarbeneven geheel Molenvliet, voorts rondom en
in de stad de gragten med het laaste genoegsaam gevuld, waardoor alsnog van het
drinkwaater door de buysen, in de hoek van voorsz. Molenvliet leggende, nog
mensch nog vee gedrenkt kan werden, maar ’tselve voor Comp. 8 volk, soo hier in
’t guarnisoen, op de scheepen te deeser rheede, als op Onrust bescheyden, uyt
d’rivier Ankee, omtrent twee uuren vaarens aan de westzijde van de stad, med
canoos, sijnde kleene vaartuygen van weynig holte, daar pas J legger waater in
kan, alle daagen af gehaald werden, daar hun ook de gemeente ten deele en ten
deele van hetgeene in eenige putten gevonden werd, moet bedienen.

den dam, voor d’oude sluys van Molen vhet gelegd, deur te laaten
steeken om door het water, van booven de revier voorbij de buytenwagt daar na
toe afloopende, een schuering van daar genoegsaam regt door de brug van Grimbergen
en zoo voorts voorbij de middelpunt na zee te veroorsaaken en alsoo die
vaart en ook andere te weederzijden buyten en binnen door de stadsgragten van
de modder t’ontlasten.

van eenige Comp. 8 chiampans genoegsaam voor aan de mond van
de rivier op de bank, die het sterk affloopend waater daaruyt over desel ve regtdoor
na de zee belet en na de - oostkant gediverteert hebben, ’twelk gevoegelijker
heevd kunnen bewerkt werden, vermids de diepte off kil aan de westzijde tot voor
aan het hoovd aldaar t’eenemaal med modder gevuld is geraakt en daarom bij leeg
waater selvs voor kleene vaartuygen niet meer te passeeren.

