de lasten des gem. comptoirs ontslagen, hetwelk ook wel is te wenschen in opsigten
van Conjemeere.
Van het ijser en staal, in de Golcondasen landweg nu eenige jaren zijnde
g’arresteert geweest, niet veel zal vallen, onaangesien den mannuwaar van Sultaanpour

zijnen partij Cannerau, die hetselve in beslag heeft gehouden, om ’t
leven gebragt heeft.

een opstant der visiadoors van de landen tegens den Neyk en waarmede
den Theuver zig heeft gevoegt tot een getal van 20000 man, door hem te
velde gebragt.

den vangst der elephanten op Mature, de Pasdum Corle, de Wanny
Poneryn etc. a na vermogen voort te doen gaan.

