de militie - te doen aftrecken na de guamisoenen tot Cranga-
noor en Couchim, gebeurt het tenselven tijde, dat den Sammorijn op de noorderlimiten
van Cochim bij Irenale Coedi en de landen van Moeriemattoe Nambiaar

ende den Caymal van Coddacheri met een considerabele magt zogt in te breecken
en dusdanig wederom als het jaar bevoorens omtrent Sjallecoedy zïg niet en ontsag
voor eersten aggresseur tegens het Cochimse rijk en d’E. Comp. e te ageeren, tot
blijk dat hij niet minder in den sin hadde dan tot een accommodement te komen,
waarvan hij diverse aanbiedingen en versoecken had laten doen.
Onse militie, nog niet uyt het velt zijnde opgebrooken of na Couchim afgekomen,
wierd deselve onder de 3 cap. t8 Bergman, Laurens Claasz. en
Mattheus Topff na Irenale Coedy bovengem. 1 weder opgesonden ende gedetacheert
om de Sammorijnse insultes tegen te gaan ende te repouseeren, hetwelke van soo
goeden succes is geweest, denselven uyt de fortresse Calicoelangare met geweld
gedreven en Maprane daarop door dien Vorst verlaten is geworden tot verwondering
van eenijder, die de considerable sterckte en d’ontoegankelijkheyt van die
plaatsen heeft aanschouwt, waarna het voorm. Maprane geslegt en gedestrueert
wierd, als geweest zijnde een onophoudelijke twistappel tusschen Cochin en den
Sammorijn - .
Tot dit exploict is bijsonder ook te stade gekomen het ontset der mattroosen
en 52 Amboinesen, die gesamentlijk van de fluyt den Haringthuyn ten dien fijne
waren aan land genomen en gelegt, ter saake dien bodem in de Modderbhay gelaaten
had moeten worden om daar te overwinteren, als niet hebbende konnen gewinnen
de reyse na Souratta onder den g’eligeerden directeur Cornelis Bezuyen, die,
ook persoonelijk aan land gestapt zijnde, door sijn leydingen onder de Vorsten en
Nederlandse officieren d’E. Comp. dienst heeft gedaan. - , meteenen ook
verbrand en in d’assche wierd gelegt zeeker hoff van den Sammorijn tot Papenetti

mitsgrs. door sijne Nayros verlaten de vastigheeden Poetambare, Poetacatte
en Maynoer, die buyten des nevens het overige landvolk van dien Vorst al
meermaal haar ongenegenth. 1 hebben laten blijken om tegens d’E. Comp. de
wrapenen aan te vatten, als daarbij geen voordeel ziende en buyten des apparent
ook bewust, dat haren Meester na regt en reden in het ongelijk gestelt, midsgrs. als
een overtreder der contracten mag aangesien en aangeset werden tot het geven van
satisfactie na billikh. 1

een getal van 211 Europeanen, 50 Bimanese, 100 Balyse, 105 Am-
boineese en 60 Bougineese crijgers nevens den cap. 1 Wolfgang Meyer

tot vervan-

