Het schillen van den canneel in ’s Comp. 8 landen naar bekomen permissie uyt
het Cingalese hof na onse intentie tot uytsparing van ’s Comp. 8 bossen voortgeset
ende het branden van sjeenes
of zaylanden tot nadeel van dien door affictie van
biljetten opnieuw g’interdiceert [is].

Het verstrecken
van onse logie tot Mannapaar met 20 soldaaten g’approbeert
is, ter saké het arresteeren der vaart uygen van Sammorijnse onderdanen
omtrent de Madureese zeehavenen op het versouk der Mallabaarse bedientens zooveel
veyliger soude konnen werden g’accompleteerd.

tot het voldoen der bollen, zaden en planten van Ceylon, door Heeren
Bewindhebberen ter Camer Delf gepetioneert.

