Het uytdiepen van een grift tusschen de stad Gale en de rivier van Gindure tot
het af brengen van houtwaar etc. a, dog desenthalven is verboden eenige raenschen
tot dat servituyt te forceeren, die daartoe niet gehouden zijn en vooral de sjalias
tegens hare vil en dank daartoe niet te gebruyken.

Het gedoente van den gouverneur en raad tot belet van het sterck arak drinken
onder ’s Comp. 8 slaven op Colombo is alhier geapprobeert, alschoon den arrakxpagt
daardoor rd. rs 250 in ’t jaar komt minder te rendeeren, het welke vrij wat
dragelijker is dan het verlies van 300 slaven, die gesegt werden alleen binnen den
tijd van 6 maanden door het misbruyk van dien stercken drank in der aarde te
zijn gestort.

Bruys

met de caros en paarden nevens een coetsier en hoefsmith -
nog eens opgesonden en seer extraordinair van dien Vorst ontfangen en minsaam
behandelt onder exclamaate betuygingen van agting en genegenth. 1 voor de Nederlandse
natie over te hebben.

transport met de fluyt Ham te verleenen aan de Candiase ambassadeurs
voor Madure om nogmaal een tentamen te maaken op de lang verwagte
’s Conings bruyt uyt het sonnegeslagte, ten welken fine ook 6 elephanten met tanden
en een kist met gesteentens tot geschenk voor den Neyk en het Madureese hoff
zijn overgegaan - . De Cingalese gesanten zijn op Tutucoryn verbleven,
totdat se uyt Tritchynapali, de hooftstad van dat prinsdom, zullen hebben verstaan,
of haar geschenken voorm. 1 en comst wel aangenaam zal wesen, ondervijlen
zij door d’onse met alle hulpe zijn bij gesprongen.

