ger van d’e. Bergman - en waarbij ook is gevougt een luytenant, drie
vendrigs en 2 bombardiers met 2 groote en 24 handmortieren benevens de bom ben
en granaten, daartoe requireerende, behalven ook nog eenige andere instrumenten
en benoodigtheeden tot den oorlog en waarbij ook werden begreepen 8000 ®
buspoeder, onaangesien den Cochimsen voorraad nog ruym 100000 ‘ffi monteerde,
als sijnde van Colombo na Mallabaar versonden 35000 ‘tÊ dier brandstoffe en een
getal van 236 gesorteerde zoldaaten, die in den beginne van desen jare de Sammo-
rijnse en Paroese attacques - hebben bij ge woont en gelast is dezelve ook
nog aldaar vooreerst aan te houden, -

de volkeren van Peradbiddi onder Belloaste Nambiaar

die al ettelijke
jaren lang onder het Samorijnse jok hadden moeten sugten en van haren
wettigen Heer, den Cochimsen Koning, waren afgescheurt, van die slavemije en
vexatiën ontheven en weder onder het rijk van Peroembadapiel (waarmede dat van
Cochim verstaan en g’intituleerd werd) zijn overgebragt tot meerder versekering
aan dien oird en langs de rivier van Settowa, van welker passagie men niet alleen
om de wettigh. 1 van het Cochimse rijk, daarop leggende, maar ook om het interesse
van d’E. Comp. wel diend formeel meester te wesen, alsoo dese den weg baand
voor die grove en sware pepersluykerijen uyt de landen van Cochim, Teek- en
Berkenkoer, waarmede den Sammorijn tot zijn voordeel en tot beneficie van
Engelsen en Francen, mitsgrs. tot verbreeking van sijne contracten met ons sig
continueel heeft bemoeyd en deselve gefoveert.

niet alleen op den raad en consultatiën, welke den Sammorin door
het Engels opperhooft tot Calicoet, m. r Robbert Adams, als zijnde een der ragiadoors
van sijn HJ, met behulp van den Goasen Jesuïter bisschop Jan Ribeiro
gegeven en gesubministreert werden, maar ook op de beloften, die d’Engelsen
nevens de Francen aan Zijn Hoogh. 1 hebben gedaan om hem met volk en scheepen
tegens de Nederlanders te assisteeren.

