tot deslogement van voorm. e natie uyt Chiauwelecattoe, aan meer-
gem. rivier van Cettowa gelegen, alsoo zij daar met zijn consent een factorij en
wooning opgeregt hebben en wel genegen schijnen ons niet alleen van daar te
houden, maar hare logie ook in een vastigh. 1 te veranderen om onder dat faveur ten
allen tijde meester te wesen van den geslooken peper, waardoor zij op Calicoet en
Panany - zig wonderlijk weten te bevoordeelen, niet alleen ten behoeven
van haar scheepen voor India en Europa, maar ook tot vercoop van de Souratse
scheepjes der Mooren, jaarlijx daar arriveerende en die tans g’ordonneert zijn van
Calicoet na de Cochimse rheede te renvoyeeren om ongemak voor haar te mijden
en desel ve aldaar te gewennen.
Men had ook gedivulgeert, dat se zig op Carriapatn. a onder het rijk van
Trevancor wilden ter neder slaan en een vastigh. 1 formeeren in het midden der
inlandse troubelen aldaar, maar daarvan is geen vervolg vernomen, vindende
mogelijk oncosten genoeg aan Ansjenga, - alwaar se door d’onse beschree-
ven zijn over haren tholl ter zee, bij dezelve op name van de Coninginne in
Atingen gepretendeert van de passeerende barquiers naar imitatie van het oude
regt, twelk aan onse baya tot Coylang is g’annexeert.

zoolange de geregtigh. 1 van Coylang, die laast weder voor 6500 fa-
nums ragia is verpagt, daardoor niet werd benadeelt, alsoo de barquiers haar
maintien dienen te souken bij de Vorsten, onder wie se geseten en vassalen sijn, om
die daardoor tegens de Engelse aan te setten, hetwelk ons werck niet en is en
oordeelen moeten, hoe minder vaart der inlanders, hoe beter aan dien oird zulx
in opsigten van d’E. Comp. moet werden geschat. Des gelast is int minste niet te
luysteren na den eysch der cooplieden, die wel van gevoelen zijn, men hare barquen
behoord te convoyeeren na het betalen der Coylangse geregtigh. 1 en sulx onder
dreygement van anders heul te sullen zoeken bij d’Engelse, die mogelijk ook in die
lasten geen speculatie vinden sullen en d’onse wijders gerecommand. 1 zijn geen
infractie of ge welt omtrent de baya van Coylang te dulden.

een vuyl stuk, door de Calicoetse Engelse geperpetreert in het af-
scheepen van een partij France peper in een schip van den Engelsen gouverneur
tot Madraspatnam Thomas Pit
alsoo gem. vijanden geen occagie aan handen
kregen deselve peper te versenden en bedugt waren, dien corl door d’onse geligt
ofte geruïneert zoude zijn geworden, mitsgrs. dese vrundschap van d’Engelse
genoten hebben uyt recompens voor de restitutie van datselve schip, genaamt
d’Anna, hetwelke zij door haren bodem de S. 1 Louis hadden genomen en tot
Poedechery opgebragt.

