Onder de stranden van Madure en Jaffanapatnam de Moorse vaartuygen, bij
den Sammorijn thuyshoorende, met hare ladingen bij wegen van arrest en represaillje
werden aangesnoerd, totdat een nieuw verbond van vreede met dien Vorst
zal wesen opgeregt en inmiddens een goede zaak is, de Coningen van Calicoilang en
Teckenkoer (alschoon se zijn van de Pandelekoerse

factie en door den Koning
van Paroe tot de Sammorijnse belangens aangesogt) zig daarmede niet hebben
gemelleert, maar sig stil gehouden, gelijk ook gedaan heeft den Coning van Cochim
omtrent seeker arrest op zijn persoon, ’twelke d’onse hadden g’entameert en hem
met militie binnen zijn hoff besloten om denselven te doen comen tot een sagter
handeling omtrent de S^-Thomas-Christenen en dewijl hij door verscheyde versouken
daartoe zig niet had laten beweegen, maar om zijn interesse en door de
subomatiën van de Roomse Pausgesinden en de Cannaryns (die geen van beyde
het carresseeren der Surrianen
mogen dulden) die luyden in verscheyde gevallen
verongelijkt en onredelijk gehandelt, soo in haar persoonen als haar kercken, het-
welke dan dusdanigh wel afgelopen - [is].
De derde prins heeft een caresse gedaan aan 2 princessen uyt Berckenkoer
tegens d’ordre van den voormelden Coning, die hij wel had mogen nalaten, vermits
zij andersins niet zouden hebben mogen trouwen en sulx als een penaliteyt beraamt
was, omdat de Berkenkoerse princen en Nayros nevens d’onse niet waren te velde
gekomen, des sulx soo wel niet kan werden gepasseert als het gedoente van Coddachery
Caymaal en den pal j etter, die het Paroese guarnisoen in het uyttrecken van
Parecaro genougsaam beset hadden en hetselve zonder massacre Heten doortrecken
en vlugten, hetwelk andersins een desperaat rescontre zoude hebben veroorsaakt,
dog juyst altijd niet dienstig schijnd te wesen, wanneer men oorlogt, om
weder vrunden te werden. In Trevancoor staan de zaaken van regering soo wankelbaar
en wisselvallig, men bijna geen conjecturen dienthalven maaken kan door de
pretentiën, die op dat coningrijk werden gemaakt door twee diversse princen,
waarvan den eene uyt het stamhuys van Collastry en den ander uyt Trevancoor,
gen. 1 CoUachery Pirmal, gesproten, zij beyde zig even na tot die croone vermijnen
te wesen geregtigt en daarover hertelijk battailjeeren, waarinne desen laatste door
behulp der Madureese troepen tot nog toe wel de geluckigste schijnd te wesen en
den anderen meer dan eenmaal ’s Comp. 8 adjude versogt heeft onder groote beloften,
dog d’onse hebben sulx g’excuseert op den onderhandsen oorlog tegens den
Sammorin en den Coning van Paroe - , [zij] de Ragias van Calicoilang, de
Marta en Signati ten versoeke van dien Collastricen prince Sigal mede niet hebben
willen laten disponeeren.

nadien denselven weder nieuwe moeyehjkheeden omtrent Coylang

