Paroesen Coning gestraft en na het verbranden van sijn bazaar benevens
de destructie van sijn hoff en sterkte tot Parecaro buyten het ruïneeren zijner
landerijen na het gebergte tot Mantiepare gevlugt is en eyndelijk presentatie heeft
laten doen tot submissie en accomodement, invougen last gegeven is denselven te
accepteeren, indien maar eenigsins zijn aanbiedingen tot satisfactie in reekening
mogen komen, niet alleen omdat zijn land de principaalste levensmiddelen moet
af werpen tot onderhoud der Nederlandse guamisoenen in Cochim, maar oock hem
niet moedeloos te maacken of door desperaath. 4 te doen kleven aan de zijde van den
Sammorijn, met dien hij nu eenige jaren een verkeerden rol heeft gespeelt en dus
voor altijd van hem versteeken te blijven tot nadeel van het Cochimse rijk, waarvan
hij is een der principaalste stenden om hetselve tegens d’attentaten van andere
Vorsten niet alleen bestendigh, maar ook redoutabel te doen werden, te meer daar
hetselve thans gevallen is onder de regering der Chaloerse familie en wel een wacker
en verstandig Coning van noden heeft om op zijn eygen beenen te connen staan
zonder dégout van d’andere rijkxstenden, die in den grond dat geslagte verhaaten.

een rolle der nog in wesen zijnde princen en princessen uyt Sjaloer,
dog niet van Bettette of Tannoer.

seeker nieuwe paggertje, met name Paroe’s Bril, door den e. Van
der Duyn tot Chattematti opgeworpen, wel van noodsaakelijkh. 1 zal wesen, wanneer
den Paroesen Coning eens weder ten regten onder het Cochimse rijk gereduceert
ende ingelijft zal zijn.

want het saysoen was meest verloopen, de militie verswackt en afgemat,
de siecktens accresseerden en de hulptroupen der Nayros van de rijkstenden
en selvs van den Cochimsen Coning hadden niet om het lijf, wanneer het op een
treffen, dog wel wanneer het op een roven en plunderen na het profligeeren
der
vijanden aanquam. De toepassen en lascoryns scheenen den oorlog ontwent en door
dooden en gequetsten onder d’ Europese mestice, en oosterse zoldaaten, die al het
werck moesten doen, was het getal gesmolten tot 450 coppen.

