het rapport van onsen baas-caartemaaker Cornelis Coops

weegens
sijn omlandse reys van hier over Surrabaya voorbij Balemboangen langs de zuytkant
van het eyland Java heen tot weer binnen de Straat Sunda en daar besij -
den, - ook de caart van de bevonde gelegendheyt der stranden, rutsen,
droogten, rivieren, inhammen en bayen en wes meer daar alomme noodig t’observeeren
is geweest en daar men bevoorens geen, immers geen soo seekere, kennis
heevd gehad.

Sijnde tot Jamby de beyde broeders ofte Pangerangs Ratoe en Pringabaya in
de boovenlanden nog bijeen en, soo men segt, van meening eerlange haare gesanten
herw. 8 te senden, dat dan speciaal daarop sien sal om den ouden Sulthan Hingalaga,
haaren vader, weer op Jamby te moogen hebben, dog het is apparent, dat
denselven het niet lange maaken en gevolgelijk van die gesanten ook niet levende
gevonden sal werden, als leggende althans genoegsaam op het uytterste.

