van eenige moeyelijkheeden ter Madureese custe tusschen d’onse en
eenige maniagares
en moepanares van d’armenee ontstaan en die men door
militie scheen te willen dempen.

gesegt wierd, ordre van den Mogolsen veltheer hadde ontfangen zijne
wapenen te gaan wenden tegens den Neyk van Maysoer.

Den bosch- en vrijheer der Marrowas, den Teuver, schijnd van sijn ziekte
te wesen herstelt.

hoe traag denselven zig toont door het bestel van zijnen Periatamby
in de admissie van ’s Comp. 8 wettige posthouderen aan de Pambanaarse doortogt.

dat den gemelden Teuver een gesant met eenige boeken en schapen
nevens een oud mes, bij hem lang gebruykt, tot schenkagie na Colombo gesonden
hebbende, d’onse met dien gesant, als niet genoug gequalificeert zijnde, niet hadden
konnen teregt geraaken en hem daarom ook weder hebben gedimitteert, na alvoorens
denselven vertoont was d’onredelijkh. 1 van sijnen M. r in zijn doeningen omtrent
d’E. Comp.

De confiscatie van een vaartuyg met eenige verbode coopmansz., tot Killekare
thuyshoorende, ter Mallabaarse custe.

