dat bovengen^1® twee France scheepen, gen. d S. 1 Malo en Lavailjere,
hebbende haren derden macker, met name Jean Baptista, omtrent het eyland
S. 1 Laurens

bij de Mascarenhas agteruyt gezeylt, gantsch Cormandel ontveyligt
hebben, maar ook - dat in het Roode Meir zig drie vijandelijke bodems
hebben laten zien (hoewel d’Engelse meynen, dat één derselve een veroverde prijs
zal wesen

het welke oorsaak gaf, dat het schip Coning Carel de Derde ’t gem.
meir niet ingelopen is, maar anker geset heeft voor de coopstad Aden en aldaar een
goede negotie na de gerugten aangetroffen, twelk tot soo verre niet quaat zal
wesen, als maar dien bodem behouden op Ceylon of herwaart komt te retourneeren.

door de sterfte en hongersnood bij manquement van granen, hetwelke
sig omtrent Nagapatnam alsook in de Madureese en Teuwerslanden langs hoe meer
vertoont, tot soo verre de menschen sigselven tot slaven, alsook hare kinderen,
vercoopen, buyten degene die elders verloopen om de kost te gaan zouken, waarna
sig ook den prijs van het cattoen, garen, arbeydsloonen etc. a tot de lijwaten moet
reguleeren.

Den opstand der mannuwaars en landpagters om de noord van Cormandel
soodanig g’accresseert is, d’onse van gevoelen sijn, deselve bij combinatie en conjunctie
de Moorse regenten zouden konnen verdrijven, terwijl van den Keyser
Badursja niets anders dan desselvs voortgank na Hindostan werd gehoort, midsgrs.
van de onmagt of onbequaamh. 1 des Golcondasen soeba Isiefchan off Issoetsja
niets veel goets te verwagten is, die ook gesegt werd het gantsche gouvernement
van Mazulipatnam aan eenen Juwenemaal uyt Goeseratte te hebben inhandigt,
terwijl den duan Mier Cayma het fackiersleven heeft verkoren en sig van alle
digniteyten ontslagen. Des komt het nogal wel, dat onse residenten uyt Golconda
welke coninglijke stad thans genoegsaam in ’t geheel van geit is ontblood) tot
Mazulipatnam met een behoorlijk desteck zijn afgekomen en dus d’E. Comp. van

