Omtrent de reparatie aan ’s Comp. 8 thuyn even buyten de stad Souratta,
althans dienende tot een woonplaats voor bijna alle bedientens, aan het hooftcomptoir
aldaar bescheyden, hebben wij gelast geen andere ter hand te nemen, als
die onvermijdelijk zijn om geen oncosten tevergeefs gedaan te hebben, wanneer
men een nieuwe logie, tzij binnen of buyten de stad - sal hebben bekomen.

over het niet genoegsaam navorsschen van een gepleegde coperdie-
verije door ’s Comp. 8 Boegineese zoldaaten en het niet actioneeren en straffen der
daarmede beschuldigde.

Tot besparing van het Hollands vleesch en speek is den directeur en raad
gelast contant costgeld of ververssinge te doen verstrecken aan de schoepen geduurende
haar aanweesen ter rheede van Souratte en bij vertreck deselve te interdiceeren
het aandoen van Portugeese plaatsen buyten noodsaakelijkh. 1

geen mindere sorge te dragen, als zij selve noteeren, dat de Engelse
dat comen te doen voor de hare, buyten crackeelen, zoo onderlinge als met de
Mooren
die men gelast heeft zig te laten dienen tot een voorbeelt om te vermijden.

