op de beste wijse van kant te helpen en alsdan ten eersten op de negorijen en
schuylhoeken in te vallen en al wat weerbaar was, terneder te maaken, uytgesondert
de vrouwen en kinderen, welk besluyt ook aanstonts soodanig g’excuteert en
gelukkig gesuccedeert was, soodat men na volvoering van tselve gestelt en bevonden
had omtrent de 285 coppen, soo Balijers, Macassaren, Chineesen, pranakans

etc. a gesneuvelt te weesen, dog de zoonen van Sourapatty waren al voor dato
na Balemboangan geretireert.

De 10 compagniën inlandse militairen (die met onse Europise en des Sousouhounangs
volkeren weder behouden tot Sourabaya sijn gere verteert) staan eerstdaags
herwaarts te retourneeren, dewijl se daar niet meer nodig g’oordeelt werden,
mogende voor de gerusth. 1 van Java’s Oostcust hopen, dat de vremde overwalse
natiën uyt de voorsz. parate overrompeling vooreerst weynig lust sullen hebben
om in dien Oosthoek weder te komen nestelen.

