vijandelijke actiën tegens de Persianen wederom mogten komen te hervatten,
dewijl het ons niet toeschijnd, dat de Engelsen haar daarmede sullen willen beladen,
hebbende den Persisch gesant Miersia Nesser sig van Bombain met een dilatoir
and woord na Souratte en aldaar aan de negotie begeven.

hebben voorgestelt en aangeboden omme, indien men d’E. Comp.
ende de Engelsen het rijk ontseggen en ten dien eynde retracteeren wilde alle de
voorregten, die se genoten, de negotie, die het land daardoor zoude missen, door
sijne natie weder te doen suppleeren en rondstaan en daarenboven Masquette voor
de kroon te conquesteeren en de Arabieren afhandig te maaken, ook nog daarna
dat alle coopluyden mogten werden g’ordonneert hare goederen met geen andere
als France scheepen te transporteeren onder verbintenisse om alle schade buyten
die van schipbreuke te vergoeden.

ten laste van hare dienaaren en vrije ingesetene alomme in dese
gewesten, door wien dit graan geconsumeert werd, den Caabsen landbouwer spoedig
rijk en weeldrig - [zou] maaken.

nogtans, het ons int vervolg tot een minder prijs, dan tot nog toe is
geschied, zal konnen toegesonden werden of anders staat het geschapen, dat de
gemeene man als mattroosen en soldaaten, ambagtslieden en gemeene borgers, die
nog al liever brood als rijst eten, om de duurte van dat graan haar genootsaakt
zullen vinden om dien broodtant uyt te trecken en hun tot de rijs te keeren.

