Hebbende den Sousouhounang het grootgouvemeurschap langs d’ooster en
wester zeestrandvolkeren nu in tweën verdeelt en met ons goetgekeurt die ampten
noyt meer aan de magt van éen persoon alleen te defereeren.
Van beyde gem. grootgouvemeurs, genaam t Depatty Djaj^adiningrat en Tommogon
Tsjietrasoma, gelijk ook van die over de Mantsjanagaras

sijn wij tot nog
toe voor des E. Comp. 8 en Sousouhounangs welstant niet dan hun goede wille en
debvoiren bespeurende.

Zijn Hoogh. 1 den zeetel zijns rijx met vrij meerder ontsag, ruste en
versekering is bekleedende, als sijn broeder en predecesseur den Sousouhounang
Amancourat ooyt en bijsonder in de laatste jaren door de quade menées van sijnen
zoon Pangerang Adepatti Anum heeft gedaan.

Den Balijer Gusty Badoulou

is ook van Sourabaya, daar hij sig eenigen tijd
door sijne vlugt uyt Baly onthouden ende sig vreedsaam gedragen had, op ons
ontbod herwaarts overgekomen met zijn Balysch gevolg van 585 koppen, die wij
buyten dese stad tusschen Ankee en Tangerang benoorden de Moker Vaart -
een] stuk land mitsgrs. eenig contant ende rijs tot onderhout hebben toegevoegt.

om sijn hoff van Cartazoura na de Mataram over te brengen, niet
alleen om de groot rusie
en kosten, die hij daarmede voor sigzelven ende zijne
getrouwste dienaren zoude komen te veroorsaaken, maar ook om daarmede voor
te komen de verkeerde interpretatiën en superstitieuse verdigtselen, die veeltijds
aan soodanige hoven in den boesem van eenige nog overgeblevene malcontenten
of quaad willige geestelijke alsdan niet zouden gebreeken om door verkeerde voorbeduydselen
de blinde gemeente te ontroeren om hare verkeerde oogmercken door
quade instigatiën onder schijn van slands bestendigh. 1 ende voordeel tegen hunnen
Vorst te werck te stellen.

