het afvaaren van ’s Comp. 8 vaartuygen sonder voorgaande visentatie,
onder voorgeven dat men den g’ arresteerden Engelsen generaal S. r John Gay er
zoude tragten te vervoeren.

De Souratse coopluyden - ongenegen geweest zijnde over te nemen
hare teruggebragte packen en andere nog ongerestitueerde goederen, voordat men
met haar soude hebben afgereekent wegens het gebenificeerde voor d’E. Comp.,
gelijk men gaarne gesien en haar aangeboden hadde, soo om van die goederen ontslagen
te wesen, als ook insonderh. 1 om te beter te ervaren, wat eenijder soude
pretendeeren en wat verschil daaromtrent zoude mogen werden bevonden tusschen
hare opgave en de gemaakte generaale reeq. ® der gezayseerde goederen, men
tegens hare traversen bij de regenten geene hulpe heeft gevonden, maar nog
integendeel bedreygt en daardoor genootsaakt is geworden in dien deelen na hare
pijpen te danssen, soodat men nog met partij e aangeslage goederen beset is gebleven.

