Men heeft - ook van ged. 1 heer Miersia Rebbie gerestitueert gekregen
seeker mandament
met een daarop verleende ordonnantie voor den pagter der
ducaten tot visitatie van ’s Comp. 8 afgaande caffilas om te beletten, dat van voors.
munt boven het gepermitteerde niet mogte werden vervoert, ’tgeen een goede zaak
is, omdat daaruyt seekerlijk moeyelijkheeden zouden hebben moeten spruyten.

verwagtende zeker Sacky Bassia, die ter ordre van den nazir -
een somma van 800 toman ofte f. 34000 aan coopmanschappen bij d’E. Comp.
zoude moeten kopen.

soodanige hovelingen sooveel doenelijk buyten den handel te houden.

Ook heeft gem. te Mier Mortusa uyt namen van den nazir de onse voorgehouden,
dat men aan de Engelsen ontnemen en d’E. Comp. geven wilde de 1000
toman, die de eerste jaarlijx trecken, indien men wilde aannemen de coopluyden
en haar goederen met ’s Comp. 8 schoepen op bepaalde vragten na en van Bengale
en Souratta te voeren.

door een gesant ten hove tot Spahan laten aanbieden, dat, soo men
de Portugeesen, hare vijanden, uyt het rijk verdrijven en haar geven wilde de
recognitiepenningen, die desel ve jaarlijx trecken, zij alsdan de Persise Golf zouden
willen zuyveren van haar en van de rovers, dog het is niet te geloven, dat de
Persiaanen voorm. Arabieren betrouwen of haar met desel ve tot zaaken van die
natuur engageeren sullen, maar veeleer dat men ons weder lastig staat te vallen
om ’s Comp. 8 hulpe tegens dezelve, wanneer voorsz. Arabieren hare voorgaande

