op Sourabaya 70, op Grissee 20, op Rembang 12, op Japara 300, op
Zamarang 156, zijnde eygentlijk de soodanige, die met genoegen van outsher op
Java geweest en bij ’s Comp. 8 magten in de gepasseerde beroerte vrijwillig ende
voor niet gebruykt zijn.
Hebbende den Sousouhounang op eenige gerugten en berigten over eenig
geboefte, dat sig tot Panaroekan
zoude tragten te verstercken ende te verblijven,
niet manqueert nevens de troupen, welke daartegen van Sourabaya Comp. 8 wegen
onder den capiteyn Boreel1

uytgesonden zijn, mede af te schicken 2700 van sijn
volkeren van Sourabaya en Madura.
Van de coffiplantagie heeft men hier en daar te deser Oostcuste ook een begin
laten maaken en den Sousouhounang gesprooken om ’tzijne tot dies voortzetting
mede te willen contribueeren.

dat den capitain Willem Boreel met ’s Comp. 8 en ’s Sousouhounangs
volkeren, hoewel maar een gedeelte uytmakende van ’t g’ordonneert getal, tot
Panaroekan gekomen en, daar gecampeert zijnde, bevonden hadde, dat alle de
menschen en omtrent de 200 coppen van Sourapatty’s overblijfsels van daar meest
na Prayagan
geretireert waren, dat gem. Boreel, ten eersten sig op alles wel
geïnformeert hebbende, verder voortgeset was na Prayagan, dat hij wijders ontdeckende
de misleydingen en quade menees van het hooft dier plaatse en soomede
dat hij de soon van Zourapatty met de sijne vrij en on verhindert de vlugt na
Balemboangan hadde toegelaten, midsgrs. ook dat denselven, gen. 1 Bagus Malang,
mede een van d’agtergelate complicen van den moordenaar Sourapatty was en sig
met partij e Balemboangse en overwalse volkeren daar ternedergeset en als hooft
van deselve had opgeworpen, item dat daar en daaromher door hem vant geboefte,
dat men sogt te verdrijven, onder een Soetanagara schuyl gehouden wierden ruym
100 weerbare mannen in d’omleggende bosschen, dierhalven (alsook om door hun
niet eerst onvoorsiens op ’t lijf gevallen of een affront toegebragt te werden) met
des Sousouhounangs krijgshoofden hadde besloten hem, Bagus Malang, alvoorens

