Het vernieuwde stadhuys is ten meerendeele voltooyt, zoo verre dat de respective
collegiën van de justitie, weescamer etc. a mogelijk int aanstaande voorjaar
daarinne zullen konnen overgaan, zijnde de heffing van den 20 en 40e penning uyt
d’ervenisse en legaten alhier gestaakt.

Dezen jare heeft men wederom twee malen ’t ongeluk gehad van ’t springen
der kruytmolens, te weten eene, welke met stampers gaat, op den 26e februarij
sonder groote schade, welke ook ten eersten gerepareert en weder aan de gang
gemaakt is en dan nog een andere stampmolen op den 26e julij, welk ongeluk soo
swaar trof, dat dezelve geheelijk met de grondslagh vant werk geruïneert raakte.
Dese nu werd - geheel ende al vernieuwt en tot een kruytmolen met steenen
verandert, omdat, wanneer dezelve vuur slaan, alsdan maar het bovenwerk beschadigt
ende weynig verbranding aan den man, die erbij staat, toegebragt kan
werden.

Op het versoek van onse Chineese hooftofficieren en andere om in hun omslag
van zuykermolens, houtzagerijen en steen-, potten- en pannenbackerijen eenige
Chineesen, jongst van daar gekomen sijnde, alhier aan te mogen houden, hebben
wij - toegestaan niet meer dan omtrent 400 koppen in plaats van de
gestorvene en de weder vertreckende aan te mogen houden ende soo hebben wij
mede aan eenige Chineese anachodas, die ongemeen laat, ja selvs omtrent den
tijd vant weder-vertreck hier verschenen waren ende gevolgelijk hare wharen niet

