in opsigte der inl. Christenen, alsook over eenige peperthollen etc. a, had aangevangen.

Den Ragia van Porca en die van de Marta benevens den Coning in Collastri zijn
overleden en in de plaatsen van den eersten en laasten de naaste wettige princen
gesuccedeert in rust en vreede, maar de Marta is nog vacant, alsoo den Ragia van
Calicoilang daar zoekt in te dringen, hetwelk bij die van Tekkenkoer en Porca niet
kan werden geleden, mitsgrs. daarom ook bij d’onse geen instantie gedaan is
omtrent den Calicoilangsen Koning tot de leverantie van 200 cand. 1 2peper, die zij
in Peza, gehoorende onder de Marta voorm. 1, hebben gecontracteert, ter saake zulx
zoude werden aangesien, alsoff men denselven daarinne als wettig successeur quam
te agnosceeren.

dog aldaar de zaaken van wesen verandert vond, nadien den regeren-
den Prince de geregtigh. 1 van die thollen verleend heeft aan een anderen Moor, met
name Consje Marca, die almede niet veel schijnd te zullen opdoen, nadien de
cooplieden op valsche namen die thollen fraudeeren, dog hetwelke d’E. Comp.
vooralsnog niet komt aan te gaan en alsoo min dat den Maldivisen Sulthan, over
2 jaren uyt Portonovo door voorsz. Mamali Crauw geligt, alsnog onder zijn bewaring
blijft continueeren.

den dessay Kemsjent nog schijnd te leven, alsoo 4 zijner galwets
of
roofvaartuygen, die een Singaans scheepje zogten aan te packen, vrij rude zijn
afgewesen en na haren meester geretoumeert met een seer slegt succes harer
equipagie.
d’Arabise scheepen, die in de jongste jaren de Cannarase cust al vrij wat hebben
g’infesteert en in het j. e
zaysoen met manschap opnieuw verwagt wierden,
zijn niet gecompareert tot het o vernemen van eenige forten in dat rijk, die zij
bedongen hadden.

