Sijnde om alhier geëxecuteert te werden, gelijk geschied is, herwaarts gesonden
seker agterhaald deserteur Jacob Jacobsz. Lutjes, die men aldaar gecondemneert
heeft om gekielhaald en voor vijff jaren in de ketting geklonken te werden,
een seer oneygen maniere van doen.

De Deenen souden het verleden jaar 1709 uyt Europa aan handen hebben
gekregen drie scheepjens, uytgelopen in feb. bevorens, die sij alle aan Armeenders
souden hebben verhuurt om met vragtgoederen te varen op Persia, daar den handel
’t jaar tevoren wel was geslaagd, dog had hun verder gedoente niet veel om het
lijff.

de Fransen op Poedechery van Calicoet nog 6 bodems tegemoed
zagen en de drie andere schepen van Poedechery na Nagapatn. verzeyld en aldaar
diep t’zee waart ten anker lagen.
2 andere France schepen, met namen le Curieux en le Deligent, die ’s Comp. 8
schip den Overwinnaar omtrent de Abrolhos overwonnen en weggenomen hebben.

Den commandeur der drie France Custschepen, gen. 1 Grangemont, met partij
zilver na d’Engelse tot Madrasp. te lande getogen was om hetselve aldaar in
pagoden tot negotie te veranderen, - den hoecker Schagerlaan door sijn
onbezeyltheyd aan den Francen directeur tot Poedechery was overgegeven om
niet te dienen tot belemmering van de schepen.

De capitains van voorm. Engelse drie schepen (welke nog een vierden bodem
verwagten) ter rhede van Nagapatn. uyt inzigten der France schepen tot nader
ordre van Madrasp. verbleven en door haar aan land tot segoureering met toestemming
van d’onse gebragt geworden zijn 143 kisten met Sp. rea., ter waarde van
f. 1573000.-, benevens een kist met gemaakt zilverwerk, bedragende ruym 1000
ponden sterl. s, buyten nog drie kisten met gout, waarvan het montant onbekend
was.

