op den löe november in het swaarste weer uyt het gezigt der andere
schepen geraakt zijnde, zed. 1 bij geene der reets hier gearriveerde meer is vernomen,
gelijk wel de fluyt het Ham, dewelke, op gem. datum alle desselfs rondhout kwijtgeraakt
wesende, twee dagen daaraan in dien staat was gevonden door de Haak en
Mossel.

Door een ongemeen sware regen en afwateringe buyten menschengeheugen,
gevolgd van een seer harde storm ofte occeaan 1 * * *
des nagts tusschen den 28 en 29e
septemb. hebben ook ’s Cornp. 8 schepen binnen de Ganges het verleden jaar 1709
veel gevaar uytgestaan en groote schade geleden aan ankers en touwen, van dewelke
men een getal van 34 van de eerste en 29 van de laatste verstrekt hadde en
daardoor weder geheel ten eynde van haren voorraad geraakt was.

Het werk van den insaam sedert de aankomste van den nabab Serbindlichan

vrij gerust toegegaan, ’twelk te wenschen ware, dat wat duurzamer mogte vallen,
als men dat van de gestadige veranderinge der Moorse hooft- en mindere ministers
verwagten kan.

