in haar eygen land wetten wilden stellen, wijl dit een zaak is, die eenigsins nae
bepalinge schijnt te hellen.

Wesende over de Manilhas en Jacoenossima
een der Liquese eylanden,
aldaar in Nangasacky gekomen een Roomse priester, genaamt Joan Baptista
Sidoti

om het Christengeloof aan die menschen te prediken, maar in stede van
eenige ingang ginder te vinden had men hem ten eerste in hegtenisse genomen en
stond volgens het zeggen eerlange ten hove nae Jedo opgesonden te werden, dies
wij geloven, dat hij aldaar in een eeuwige gevangenisse gehouden dan wel door de
dood aan een kant geholpen zal werden.

Een Deens capitain van ’t daar
ter rheede leggende Deens Comp. 8 schip
Gulden Leeuw, genaamt Jems Gulbek, op desselfs vertrek van daar wist te zeggen,
dat sijn intentie lag na Riou te vertrecken en dat de Johoorse Koning en rijxgrooten
mitsgaders d’inwoonders hun mede denvaarts metterwoon begeven hadden met
belofte hem, capitain, de hand te sullen bieden, teneynde hij met sijn inhebbende
goederen een goede marct behalen soude.

dat soowel Maleyers, Chinesen, Moren en anderen, die hun thuynen
en plaatsen in ’t gebergte gehad, gezamentlijk van daar vertrocken en de plaats

woest en ledig gelaten hadden, sonderdat den Johoorsen Koning ofte desselfs rijxgrooten
aan onse bediendens dierwegens eenige kennisse gegeven hebben.

