Men bij het afvoeren der - vaartuygen op deselve is voorsien geweest
met twee ruyters en ses roerschutters van den prince Farochier om de gem. vaartuygen
in zekerheid tot aan Ragiemahol te geleyden, waartoe men met denselven
nae voorgaande begroetinge Sijner Hoogh. 1 ’s Comp. 8wegen door den hockiel off
hofganger Abdul Rasak voor een somma van 4000 ropia, daaronder gerekend een
gewoon geschenk van ropia 1500, was overeengekomen, gelijk men ook, hoewel
tegens de ordre van gem. prins, aan de sjekwaarts of tusschen beyde swervende
rovers, van dewelke men ’t voorleden jaar veel belet en aanstoot onderworpen was
geweest, nae bekomen toestemminge van Ougly heeft betaald 850 ropia, hoeveel
men ook aan Radja Sedisnaryn, sone van den berugten, dog jongst overleden
Radja Dhiersa, jaarlijx hadde moeten beloven voor de vrije passagio van ’s Comp. 8
vaartuygen, naedat denselven veel spels gemaakt en zig ongenegen getoond hadde
hem te houden aan het gecontracteerde met sijnen vader
behalven dat men ook
eenen sekeren Mier Bengali, een bediende van des Ko. 8 duan om van sijne vexatiën
bevrijt te blijven hadde moeten toestaan den afvoer met ’s Comp. 8 vaartuygen van
1000 man salpeter en dat nog voor de helft bij wege van leeninge uyt ’s Comp. 8
eygen voorraad, die men daarnae weder soude restitueren, invoegen het een en
ander, hoe goede koop men het ook meend ditmaal te hebben bedongen, d’E.
Comp. nogal een goede somme sal komen te kosten.

Men tot Ougly heeft bekomen een nieuwen gouvern. r, genaamt Enayt Allie,
die men aansiet voor een gewenscht persoon en onder het voorleggen van eenige
zilvere ropijen heeft laten begroeten, ’tgeen door den directeur in persoon met het
vereyschte geschenk soude werden gedaan, als het de tijd en gelegentheid toelaten
soude, maar men hadde met beleeftheid op onvermogen g’excuseert eene door hem
versogte leeninge van ropia 25000.
Ook was er voor nabab of Vice-Roy van het hof in dese landen afgekomen den
heer Serbindlichan om, soo gerugt wierde, op de onregtveerdige handelingen der
regenten te inquireren en de schuldige te straffen, gelijk dat veele en onder deselve
den gew. Ouglysen gouverneur Cheeg Mhameddie buyten sijne verwagtinge mede
te beurt gevallen was, met restitutie van ’tgene deselve door verboden wegen hadde
bijeengeschraapt, dog niet ten behoeve der eygenaren, die het was ontnomen, maar
van den prins Mhamet Aziem, wiens cassa daardoor meer als 100 lak ofte 10

