in der tijd mogten werden gesonden, niet en souden mogen ontfangen, of zij bij
extraordinaire voorvallen, als op het besnijden en trouwen hunner kinderen etc.,
niet eenige lieden naar Johoor, Malacca en andere nabijgelegene plaatsen souden
mogen zenden tot het inkopen van fijne kleeden, die zelden tot Jamby te bekomen
waren en eyndelijk of de vrije handelaars, die voortaan aldaar met ’s Comp. 8
passen stonden te verschijnen, vrij van de gewone tollen souden wesen, provisioneel
te antwoorden en te versekeren het ’s Comp. 8 meyninge niet te wesen hare Vorsten
van de gewone correspondentie met hunne naburige vrunden en het afhalen van
hetgene hun benodigen en tot Jamby niet konden magtig werden te pri veren, dat
haar dienvolgens het oversenden van eenige geschenken geensins belet soude werden,
te meer dewijl sulx ordinair maar van kleyn belang was, dog wanneer gem.
Vorsten haar van dien dekmantel souden willen bedienen om te handelen en den
peper uyt te doen voeren, sooals voor desen en speciaal in de vorige troebelen meer
dan eenmaal was gepractis. 4, dat sulx, als direct aanlopende tegens dese acte van
renovatie der vorige contracten, niet soude konnen of mogen getolereerd werden,
dat de thollen door d’aldaar komende handelaars sonder onderscheid als van ouds
betaald en bij degene, die daartoe geregtigt sal wesen, genoten souden werden.

maar dat er door den laatsten
vooralsnog geen haast gemaakt
werd om aan den eersten1
af te staan en over te geven, ’tgeen hem tot zijn hofhouding
en levensonderhoud bij voorschreven contract is toegelegt geworden, ook
schijnt hem het extrueren van een nieuw hoff en de benodigde wonings voor den
Sultan Kiay Gedee en de sijne wat te lastig te sullen vallen, behalven dat hij zig
nog niet wel kan ontdoen van een sekere innerlijke vrees van door sijn broeder nog
eens een kwaden trek gespeeld te werden, schoon den Sulthan Kiay Gedee zijn
uyterste devoiren schijnt aan te wenden om hem daarvan te diverteren en alle
vreese voor kwade aanslagen te benemen, ja selfs met een groote drift aan te
moedigen tot het herstellen van zijn rijk in een gewenschte rust.

op eenige volkeren, die so door - Pringabaya van de rivier

