geheel van specerijen ontbloot is, seer zorgelijk omtrent het sluyken derselve zoude
wesen.

Het kleedepakhuys, dispens

negotiecompt. r en gebedzaal sodanig met witte
mieren bezet en bouwvallig bevonden sijn, men uyt vreese van instorten desel ve
niet langer durft gebruyken en genoodsaakt is geworden de jongst aldaar ontfangene
kleeden in het oude steene peperpakhuys te bergen.

hem selfs niet ontsien soude hebben om hem, Sulthan Ratho, met en
nevens sijne sabandhaars eerst in sijne thollen op den vervoerden peper te helpen
verkorten en dan in betalinge van de overige tholpenninge nog kwaad of ligt, in
plaats van goed of wigtig geld op te dringen, onder voorgeven, d’E. Comp. daartoe
geen ander geld gesonden had.

Eenelijk hadden de rijxgroten voor het sluyten van dese nadere acte van
renovatie getragt te bedingen de vrije vaart en aanbreng van allerhande soorten
van kleden, dog men had haar door de krachtige medewerking van den Sulthan
Kiay Gedee en vertooningen, dat sulx direct tegen d’aloude en vorige contracten
kwam aan te loopen, daarvan doen afzien en tevreden gesteld met op hare nadere
vragen, namentlijk of de Sul thans Kiay Gedee en Siry Maharadja Batoe of Pringabaya
niet eenige p. 18 peper tot jaarlijx geschenk aan hunne naburige Vorsten en
vrunden souden mogen zenden, of zij de kleeden, die haer daarentegen van deselve

