millioen ropia soude wesen vermeerdert, werdende dien heer wegens verscheyde
groote qualiteyten seer geroemt, maar alles ook weder omverre gestoten door het
gewoon gebrek der Mooren, een overgroots baatzugtigheid, die men hem daarentegen
komt toe te schrijven.

waarbij het opontbod van den makelaar Satoe, uytgewerkt door val-
sche belastingen van den verstoten inlands coopman Ram Kirstendet, -
wierd ingetrokken en drie afsonderlijke ordres op de gouverneurs van Ougly,
Cariemabaat
en Ragiemahol om ’s Comp. 8 handel te favoriseren, nevens nog
eene vierde op de heer Mamet Resa, die men denselven tot Decca hadde toegesonden,
hebbende dien heer bekomen het gouvernement van Xcettigam1
dog de
onse niet veel genoegen toegebragd omtrent sijne voorsprake tot bevorderinge van
’s Comp 8saken bij den gem. nabab.

Aan de landvoogden van Aartsa
en Neddia waren afgegeven de gewone en
gecontracteerde grondpagten en geschenken, ’tgeen men ook hadde toegezegt aan
den nieuwen gouverneur tot Bellasoor, die ’s Comp. 8 lootsen daar ter plaatse om
het niet tijdig erlangen van desel ve kwalijk hadde bejegent, maar de verstreckers
der voorleden jaar verschonke 24000 ropia door den Cassimabasaars makelaar
Kirstenramagrie waren met hun versoek om restitutie afgewesen.
Wegens de begroetinge van den nieuwen Mogol door een expres ambassadeur
had men aan de voornaamste ministers deser landen navolgens onse ordre kennis
gegeven, maar niet konnen bemerken, dat het bij ijmand van deselve wierde geagt,
also men alhier eenelijk scheen te letten op de beveelen van den prince Mamet
Aziem, tweede soon van den tegen woordigen Mogol, dewelke al voor lange een
genoegsaam souverain gezag in dese landen heeft gevoerd, soodat men ook meend,
denselven om een apart nisan ofte bevelschrift tot een vrijen handel ten hove soude
dienen te werden gesollisiteert.

