op hare tarruw, die zij voor hun particulier van de Caab naar herwaarts
vervoerd hadden, nog goede voordeelen en sommige uyt desel ve, dat se wel
83 red. voor ’t last bedongen hadden, evenalsof het particulier vervoeren van dat
graan aldaar eenijder gepermitteerd ware, daar het nogtans seker is, dat sodanigen
particulieren aanbreng alleen bekwaam is om Comp. 8 vertier in dat graan alhier
niet alleen voor een tijd te doen stremmen, maar ons genoodsaakt het voor een veel
minder prijs tijdig af te staan, wil men hetselve door de mijt niet t’eenemaal in de
pakhuysen sien verslinden en waaromme wij die van de Caab wel ernstig gerecommandeert
hebben] tegens dien particulieren vervoer met alle vigeur te waken.
Sij klagen ook geweldig over de sobere en slegte gesteldheid der houtbosschen
en dat men daaruyt niet dan tot grote kosten het benodigde brandhout voor de
retourschepen kan magtig werden en veraoeken dierhalven andermaal, dat wij dog
gelieven te continueren met desel ve van sooveel brandhout te voorzien, als zij
gevoegelijk connen bergen en te geloven, dat zij aldaar sooveel zorg dragen, als ’t
doenlijk is, dat de aanplantinge van nieuw hout met alle kragt werd voortgezet en
de mesnagie omtrent de consumptie van die brandstoffe allenthalve behartigd
werd, dog betuygen daar benevens, dat den vertier aldaar in die brandstoffe door
den aanwasch en jaarlijxe uyt brey ding dier colonie indertijd de aanplantinge verre
sal komen te surmonteren en dat men voor desen omtrent het cappen van brandhout
etc. vrij wat te ruym te werk soude hebben gegaan.

Ook sijn ons uyt de zuydelijkste deelen der Priangse landen toegekomen vier
kleyne monstertjes van salpeter en dat uyt zekere twee spelonken tot Greges en
Lecke
die naar ’t rapport van den vaand. e Zeevaart, welke daarnae ondersoek
gedaan heeft, van die apparentie waren, dat men uyt het hol tot Lecke wel IJ picol
maandelijx soude konnen krijgen.

