Kort daaraan krijgen d’onse op Nagap, de weet, dat die van de Moorse regeeringe
’s Comp. 8 eyland en de Palleacatse dorpen hadden ingenomen en de cannecappels

van Mangilwaake gevangen gezet, mitsgaders dat Seek, den fausdaer off
substitllyt van - Davidchan, was afgekomen om transport te nemen van
Conjemeere, des, daartoe preparaden gemaakt werdende - en de Mooren,
siende, dat het ons ernst was van daar te delogeren, mitsgaders dat zij in hare
meening, alsof men een goed schenkagie voor de continuatie soude spenderen, bedrogen
waren, bedagten een andere list door het afzenden van eenen Mamet Jama
met eenige ruyters en soldaten, die met een pretensie kwamen tot betaling van
diverse sortementen van geregtigheden voor soveel tijd, als d’E. Comp. in dat
schone Conjemeere ter zeet was geweest, oversulx de bedientens aldaar door den
gouverneur en d’raad van Nagapatnam gelast sijn geworden zigselven tegens alle
overlast en publijq geweld op hoede te houden en defenderen, sodat wij nog niet
konnen bevroeden, in wat manieren het lang geordonneerde verlaten van die
broullante plaats nog eens gerustelijk sal willen succederen.

Voorts zijn alhier - g’examineert geworden de oosterlingen, met Car-
thago van Mazulipatnam hier aangekomen en daardoor is bevonden, dat zij
inboorlingen sijn van Java, die, diverse togten op inlandse vaartuygen onder dese
en gene nachodas gedaan hebbende, eyndelijk in dienst sijn geraakt bij eenen
Fedat Lebe tot Johoor met intentie om een vovage nae Nagapatn. m te doen p. r een
inlandse barq, genaamt Lamboe, dog dat het haar mislukt en zij op Noorder
Cormand. 1 met dat vaartuyg en de principaalste lading gestrand zijn omtrent
Narsapoer, van waar se bij d’onse op Mazulipatnam aangekomen en sodanig herwaard
zijn overgesonden op haar versoek.

De Candise gezanten voor het hoff van Madure sijn op 7e julij seer statieuselijk
benevens hare geschenken in d’hooftstad. Tritchepanaly
verschenen ende gerecipieerd,
met apparentie dat de begeerde bruyd voor den Cingalesen Coning stond te
werden verkregen, die door de onse van Colombo geadverteerd is geworden van

