Periatambi
buyten de regering van saken
en weder in sijn plaats gesteld tot
blijk van ernst eenen anderen Moor, met name Adam Lebbe.

in een vaste interdictie wegens de passagie van alderhande vaartuy-
gen door Pambenaar
indien se niet voorzien sijn van Nederlandse paspoorten,
toonende daarvan een dadelijk voorbeeld omtrent een scheepken van den Engelsen
gouverneur Thomas Pit, hetwelke met rijs en peper na Cormandel sogt te stevenen,
maar door ’s Teuwers volk wederhouden wierd, buyten U Ed. Ho. Agtb. bedientens,
die daartoe niet vierden g’employeerd, egter was den Engelsen gezaghebber
van dat vaartuyg Willes Saunders sodanig derwegen g’estomacheerd
dat hij op
sijn départ het Tutucoryns opperhJ Jan Bierens een protest voor de voeten wierp,
derwegen door d’onse sal werden gecontraprotesteerd en een wagt van 5 inlandse
lascoryns geposteert op het eyland Ramanacoil om nevens des Teuwers bedientens
toe te zien tegens de passagie van alle sluykvaartuygen, die tot haar hooft sullen
hebben een inlander

met namen Anthonij Blijdenberg, nadien de puriteyt van
dat eyland, den tempel of pagode en de h.
rivier soude werden geschonden ende
gemaculeerd, indien daar een permanente wagt van Europeën, die door het eeten
van ossen vleesch besoeteld en onsuyver zijn, wierde geplaatst, oversulx in geenerhande
wijse dien heydenschen en superstitieusen boschheer tot dier admissie was
te bewegen, dog daaraan sal niet veel wesen verbeurd, als de passage voorm. maar
door het bij wesen van onse swarte wagt gesloten blijft

Het schijnt, dat de verlegentheid om granen op dit eyland sedert het agterblijven
der Custbarquiers, die den arreeq van de Cingalesen plagten te koopen, wat
schijnt aan te binden.

Eenige lascoryns van Mature, die om d’hardigheid harer opperhoofden waren
uytgeweken, door het afsenden van den Colo. e
dessave derwaard Johannes de

