bovengem. uytslag ten goede tot so verre en daarover seer content is geweest, maar
een der voornaamste gezanten is in Madure gesturven en een ander lag gevaarlijk
ziek.
Den Neyk was selfs siek en de braminees namen die occagie waar om door den
groot- landregent Ananda Patpanaden Pulle veel geweld onder d’parrowase wevers
en schilders als andere cooplieden te doen pleegen, onder voorgeven dat den Vorst
daardoor gezond stond te werden of liever opdat daardoor de beursen van die fijne
braminees en landregent, welke de gemeente door alle superstitiën na haren zin
weten te drijven en draeyen, wat corpulenter soude werden, dewijl de geldige
luyden
opgevat en gespolieerd, mitsgaders den brand in verscheyde gehugten
gebragd wierd, als onder anderen ook tot Alwatiernegery
alwaar 150 huyskens
van schilders door het vuur zijn verteerd, dog d’E. Comp. ® daardoor niet meer dan
50 p. 8 neusdoeken verloren heeft, oversulx de residentiën tot Ponnecail met een
Europ. corpor. 1 en 8 schildergasten versterkt en d’inkomsten van Cailpatnam en
de Tutucorynse dorpen gegeven sijn geworden aan de jo.
swager van den Neyk,
die nieuwe mannigaars aangesteld en d’oude verworpen hebben
Dusdanig wey-
nig apparentie sig schijnt op te doen om voor d’E. Comp. - de verpagting
der gem. dorpen te konnen meester werden, hetwelk anders voor de gerustheid van
den handel en de pacifique inwoning der parrowase wevers, schilders, siancosduykers
etc. wel was te wenschen, die nu in vreese dagelijx sijn over een aanstaande
spolie omtrent hare dorpen en paapse kerken.

om hem in dat prinsdom te herstellen voor een gifte van 1000000
pard. 8, hetwelk den Tansauwersen Neyk Sahagie Ragie wel wat benauwd, soude
konnen maken, soo het waar is, dat gem. Sjenga Male Tasoo’s dogter den Coning
van Candia sal werden toegevoegd, die dan ook de vrund van dien Sahagie Ragia
dewelke omtrent voorm. Davidchan, den Neyk van Madure en den Teuw'er genoeg
te doen vind) niet soude konnen blijven en hij dus rondsom in sijne vijanden verward
geraken.
In Trevancoor verneemt men tot nadeel van den lijwaatinzaam tot Cottate

almede nieuwe revoltes, duure levensmiddelen en schaarsheid van indigo.

heeft geconsenteert in d’uytsetting van den kwraadaardigen Moor

