de coopmanschappen niet voor october, novemb., december en janu-
arij ginder van alle kanten aankomende, die van ’t hoff niet gaarne souden gedoogen,
dat deselve quamen te vertrecken sonder een goede quantiteyt van die wharen
in afkorting harer schuld aan d’E. Compagnie te leveren.

dat er hier geene geregtigheyt van de [te] verkopene en in te kopene
goederen mag genomen
mitsgaders boven en behalven - twee paarden
aan desen vermogende minister de sware metale Chinesen clok, die sijne gedagte
vrunden ons hier souden aanwijsen en welke hij in sijne nieuw opgeboude pagoode
off tempel in Judia van sins is te gebruyken, geschonken werden.

3 Franse schepen met een genomen Comp. 8 hoeker aangekomen waren,
waarop sig ook bevond een Engels capt. n Hamilton2

wiens schip door de
Fransen omtrend Portonovo genomen en in de gront geboort was, dat wijders hij,
Hamilton, na dato de voorm. e hoeker gekogt had om de penningen tot Poedechery
te voldoen en de reys daarmeede na Souratta hadde voortgeset, wijders dat de
voorn. e 3 vyandlijke bodems op den 3e januarij pass. 0 van die plaats vertrocken
waren en voorgegeven hadden na Queda ofte ’t eyland Dingding te zeylen om in
dat vaarwater te kruyssen en te zien, off daar niets voor haar op te doen was.

dat sijl. aldaar op eenige Engelse off Portugese w'eerlose scheepen van
Macao of Manilha sullen blijven wugten voor sekeren korten tijd, die sij lieden
oordelen sullen niet te laat te sijn om nog over Poudicherv te konnen repatrieeren.

