Kroese

wederom gereduceerd sijn onder hare verpligte diensten, maar de voorm.
hoofden, meest alle aan knevelarijen harer onderhebbende lascoryns schuldig zijnde,
heeft men tot vermijdinge van al te grooten opschudding aldaar niet gestraft.

Het opperhoofd van Baticalo, Jacobus van Outhoorn van Sonneveld1

om
sijne kwade menées van daar gedimoveerd en in sijn plaats weder was aangesteld
eenen Jan Christiaan Erlebag

die bekommerd voor sijn moeder is geworden, ten tijde hem het cris-
sen van Adepatti Sourabaya door ordre van den Sousouhounang tot Cartasoera
wierd bekend gemaakt, hebbende wederom als bevorens eenige briefkens, so aan
ons als aan gem. sijn moeder geconsig. 4 zijnde, ingesonden.

aldaar gedaan versoek door eenige jongst van Mauritius gekomene
vrijheden of coloniers om tot bezittinge hunner oude landerijen weder derwaarts te
mogen vertrecken aan ons - gerenvoyeert, dog - wij sulx, als een
zaak van bedenking en waarover wij oordeelen niet te konnen disponeren, weder
aan U E. Hoog Ed. Agtb. hebben gerenvoyeert en die van de Caab gerecommandeerd
hunne gedagten hierover aan U E. Hoog Ed. Agtb. te communiceren.

