Nog is op den 29e december pass. 0 van Macao ook alhier g’arriveert het
Portugese scheepje Nossa Sinjora di Ramedia met den Portugesen capitain Louis
de Abreo, voerende 150 lasten en 50 coppen, de wil hebbende om eerstdaags na
Timor voort te zeylen, waarmede niet alleen seker Chinees met 97 balijs
thee
etc. overgekomen is, maar ook sekeren ridder Francisco de San Giorgio, onderhorige
van den hertog van Savoyen, dog een abt ende gewesen domestiq van den
Spaansen cardinaal de Tournon, welke, met paspoort van Haar Ho. Mo., gedateert
19e may 1702, na China vertrocken sijnde, na Canton heeft moeten vlugten ende
vervolgens bij de Portugesen in Macao, van waar hij desen ridder en abt met sijn
gem. paspoort ende een brief aan ons per ’t gem. Portugees schip na Batavia
gezonden heeft om met eene van ’s Comp. 8 schepen na Europa voort te gaan.

op reeq. e van schenkagie in en aan te nemen, mitsgaders voor retour
na ’t patria te laten dienen sekere 182 potten geconfijte gember, uytgebragt hebbende
6617 ponden, welke den Koning van Bantam aan den gerepatrieerden Heere
Gouverneur-Generaal Joan van Hoorn gezonden had, onaangezien het geschied
was in recompens van eenige curieusheden, welke gem. 4® Sijn Edelh. 4 uyt sijn privé
aan ged. ten Zultan geschonken had, dewijl gemelten gerepatrieerden Heer Generaal
deselve uyt de Straat Sunda aan ende ter dispozitie van den praesenten Gouverneur-Generaal
na Batavia gezonden had, die ook best oordeelde deselve aan d’E.
Comp. e aan te bieden om alsoo d’erkentenis van die genereusheid aan U Ed. Ho.
Agtb. over te laten.

Betaalde soldijen :
aan ’s Comp. 8 dienaren, aan land bescheyden .... f. 454516
„ zeevarende . „ 155812
„ d’inlandse militairen . 16820
f. 627148
ordinaire randsoen- en costgelden . „ 318978
equipagie van schepen . . 1379526
ordinarij onkosten . „ 156306
extraord® d. ° „ 14625
onkosten der Bataviase verstopte Grote Rivier . „ 29298

