dat wij, maar aan 3 Chinesen consent om over te blijven verleend
hebbende, niet hadden konnen goedvinden te disponeren op het versoek van den
capit. n aldaar, dat, wanneer eenige Chinesen in Amboina kwamen te trouwen met
eenige fatsoenel. Chinese dogters, welke andersins na hare conditie niet souden
konnen trouwen, niet hebben willen disponeeren, maar sulx aan de bevinding van
den gouverneur en raad overlaten.

praecipitante overhoophaling van alle oude soo obsolete als in vigeui
gebleve placcaten in ’t begin van desselfs aankomste hol over bol gecoacerveert

ende de meeste ook gemutileert sijnde, welke samenstelling men den naam van
renovatie wilde geven, soodat wij dat intricate werk selfs hier met veele moeyten
hebben moeten ontwarren ende een duydelijk opstel in maart 1705 dierwegens
formeren.

