eerlijke middelen tot sustens, tot ongepermitteerde ondernemingen, die voor d’E.
Comp® niet minder nadeelig dan voor haar ruïneus soude konnen sijn.

Het jaarfeest der orangkayen was in dese provintie gehouden in de maand may
jongstleden, dan die van de zuyt- nog noortkant van Ceram waren daarop niet
verschenen, ongetwijffelt uyt vreese van den Tidors Koning.

De chaloup Venloo, door die bedientens
naar Amboina aangelegt, den 7e
junij 1709 derwaarts gestevent, na twee dagen zeylens ter gem. plaats gearriveerd
en desselfs ladinge ingenomen hebbende, op den 17e derselve maand wederom na
derwaarts vertrocken was en om die voyage te gewinnen het benoorden Ceram
heeft omgezet, op welke reys de beugel van de groote mast kwam te breken, waardoor
met de stroom tot twee diverse malen tot in de bogt van Nova Guinea
gedreven is, uyt dewelke, het wederom t’zeewaart willende steeken, desselfs bezaan
uyt de sijlen wierd weggerukt, zulx daardoor tot in de bogt van Dabo
opt groot
eyland Magindanao verdreven en aldaar ten anker gekomen is, waar vandaan de
steven na Ternaten en vervolgens van daar na Banda gewent heeft, alwaar na veel
suckelens en oms werven, mitsgaders uytg’stane rampen eyndelijk op den 15e
desemb. - weder behouden aan die hooftplaats gearriveerd was.

was de Nilase swa vel berg onmogelijk te bewandelen en de swavel van
die deugt niet bevonden, als men hier wel vermoed hadde.
Voor de komste van voorn, gecomm. waren de volkeren van Groot-Timor, die
haar op de eylanden van Wetter en Kisser onthouden hebben, door de Radjas
Johannes Salomonsz en Fredrik Backer van daar gedimoveerd en weder terug na

