toegeschreven bij sijn - vertooggeschrift en soude Denselven volgens dies
uytwijsinge (onge twijfelt uyt vrese van andere vexatiën, soo het waar is, subject
te sullen blijven) ook alreede eenige hoofden der pretenderende nege negorijen

toegevallen wesen.

wel 23 stux, soo slaven als slavinnen, waren tot haar
overgekomen
op het pardon, dat hun om goede redenen op derselver versoek hadden vergund,
maar - er naderhand onder voorgeven van hare mackers mede te sullen
sien terugge te brengen wederom eenige met voorkennisse waren naar het bosch
gegaan en niet wedergekeerd, schoon hare bereytvaardigheyt daartoe soo nu en
dan wel hebben laten weten, maar integendeel soo hebben s’hun niet ontsien uyt
te laten in een hostile actie van onder het willen spoliëren van eene der huysen, in
sekere engte staande, een swart Christen onder de voet te schieten en nog een
tweede te kwetsen, waarop den gouverneur en raad ’s anderdaags goedvonden van
met het gebruyken van een thuys gekomen weglooper tot een gits een nieuwe
optogt tegens haar te laten doen, waardoor s’wel op de vlugt gebragt en genoodsaakt
geworden zijn hun retrait te moeten nemen naar de cust van Kleyn-Ceram

maar - [later] schrijft ons gemelte sijn e. en raad nader aan, dat zij, terwijle
het daar niet langer konden gaande houden, weder naar de cust van Hittoe waren
afgekomen, sonder egter de regte plaatse te weten, waar dat haar verblijf hielden,
zijnde ses van haar, drie weeken bevorens bij nagt aan seker huys kloppende met
bedreyginge van, bijaldien niet wierd geopent, hetselve in brand te sullen steken,
soo wel onthaald geworden door die daarbinnen waren, dat er twee van haar sijn
dood ter aarde blijven leggen, dewelke aan het buytengerigt zijn opgehangen,
sooals ook op den 27en septemb. mede een van dat consoort met de koorde gejustificeerd,
wijders ook eenigen tijd bevorens een gegeeselt, gebrantmerkt, de ooren
af gesneden en de handen afgekapt en dusdanig in ’t bosch gebragt geworden,
mitsgaders aldaar tot een afschrik leggende gelaten en drie dagen daaraan dood
gevonden is. Middelerwijlen soo hadden zij den opgem. gits voor sijn reets gecontribueerden
goeden ijver desselfs vrijdom geschonken en sijn ge wesen lijf heer voor
hem op onse approbatie rd. 8 40 uyt de kamergelden 4

der justitie toegelegt.

