weegens enige attestatiën, ten lasten van den e. Kervel

belegt
zijnde, dat derselver minuten door den out-gouvemeur Pieter Roselaar na Batavia
meedegenomen waren, weshalven wij daarop verstaan hebben deselve van sijn e. af
te vorderen ende vooreerst tot nader besluyt alhier versegelt na inventarisatie van
gecomm. ter generale secretarije te laten bewaren.

aangesien de Fransen in America sterk begonden te varen en dat
er - wel 60 bodems, door de Franse coopluyden g’equipeert, met canneel,
nagelen etc. daar en elders gearriveert waren, waardoor de canneel van 60 tot 40
Sp. realen in prijs af geslagen souden sijn, dat er wijders 4 Franse scheepen uyt
Europa na America ende so vervolgens na China souden vertrecken en dienselfde
cours weeder terug neemen, alsmede dat de Fransen tot Madrid Philippus de
Vijfde souden aangepresenteerd hebben 4 scheepen ten geleyde van degene, dewelke
gewoon waren de rijkdommen en schatten van daar na de Philipines over te
brengen, ’tgunt van voorm. Vorst soude afgeslagen sijn geweest. - Omtrend
Manilha in de maand junij 1709 was komen te vervallen een chaloup van d’E.
Cornp®, bemant met tien coppen, waarvan den stierman van Mayorca geboortig
soude zijn ende voorgegeven hebben van d’E. Comp. gedeserteert te sijn, ’tgene wij
houden voor de vermiste chaloup de Cacaoboom.

Behalven ropia 100000, die men met 1£ p. r c. 10 verlies na Patna hadde geremitteerd,
was door de bedientens aldaar nog getrocken 63700 ropia, ten meerendele
met 3 p. r c. 10 verlies, want silver derwaarts te senden nog van te grooten hasard
gehouden wiert en op het goud te veel soude moeten werden verloren, waarom men
daarvan had moeten afsien, gelijk men ook gedaan heeft van een ander voorstel der
Patnase bedientens om haar van Cassimabasaar te voorsien met ropias uyt het
provenu van het silver, dat men daar verkopen soude, omdat men daarbij insgelijx
te grooten verlies soude moeten lijden.

