De onderhandse gebouwen namen haren behoorlijken voortgank en was men
in het casteel tot tweederde van de noortoosterguardijn reets geadvanceerd en van
gevoelen de noortwester d. °, dat het laaste soude sijn, met de op handen sijnde
droogen tijd onder het dack en verders de hollandse kerek tegens dien tijd mede
t’eenemaal geabsolveerd te sullen krijgen, dan daarentegens soo was er wederom
ontdekt een considerabel defect aan de kruytkelder onder de zuyt-landpunt van
’t casteel Victoria, bestaande hierin, dat de houte solder boven desselfs voorportaal,
op dewelke de steene vloer van het comtoir van den gouverneur en de secretarie
van politie ten deele rusten, soo t’ eenemaal verrot is bevonden, dat noodwendig
opgenomen en vernieuwt diend te werden en bij die gelegenth. 1 soo stond
den gouverneur en raad meteenen ook de grond, die al vrij laag is en daarom die
kelder extraordinair vogtig doed zijn, op een bekwame hoogte te doen aanvullen,
zijnde ook het weeshuys aldaar soo slegt gesteld bevonden, dat mede noodsakelijk
vernieuwd diend te werden.
Tot erlang van de al over seer veele jaren vermiste steen, samsoet
geheten
en die, na ’t voorgeven is, onder de Hittoesen soude berusten, was de hulpe der onse
door den Konink van Batchian bij renovatie al wederom versogt, dan zij souden die
oudbacken pretentie onbeantwoord laten, omdat daarvan geen beter uytslag verwagtende
waren dan van ouds, dat die meer is gemoveerd geworden.

omdat die en de verdere aldaar zijnde ingesetenen, welkers getal al
vrij considerabel is, geensints konnen subsisteren van de geringe negotie, die voor
haar alleen met eenige voordeel te doen is in de bogt van Hattuwe aan de noortkant
van Ceram met jaarlijx van daar af te halen sagou -

er onder haar zijn, die ’t vermogen niet en hebben om vaartuygen te
konnen voeren van charter, dewelke gepermitteerd sijn om na Batavia off Macassar
te mogen varen en waardoor zij dan, in cas haar versoek in desen mogte werden
afgeslagen, dikmaals souden konne komen te vervallen, mits ’t ontstaan van

