haar land gesonden, welke Koninkjes ook in ernstige termen gerecommandJ en
aanbevolen is omme desel ve bij weder verschijning© aldaar telkens af te wijsen
sonder in het alderminste eenigen handel met desel ve te drijven, veel min familliaire
conversatie te houden op pene van onse indignatie.

den captn.- militair Joan Vink het aldaar weder wacker in ’t rumoer
gesmakt hadde, soo met hem den tijd van acht dagen van den gouverneur te
absenteren, als de politicque vergadering niet bij te wonen en tot drie keeren de
besoeking der zieken in ’t hospitaal te versuymen, ’twelk haar dan noodsaakte
twee gecommitteerde leden uyt den politicquen raad benevens den secretaris aan
denselven te zenden ten eynde af te vragen, wat reden hem tot het een en ander
mogten moveeren, waarop aan desel ve ten antwoord hadde gegeven te oud te
wesen en te veel gagie te winnen om van een gouvern. r gedreygt off geslagen te
worden en dat om sulx niet onderworpen te wesen niet van meyning was oyt off
oyt weder bij denselve te komen dan wel de vergadering bij te woonen, tenware
den gouverneur hem alvorens satisfactie gaf van ’tgeen op den 19e dier maand op
het terugbrengen van d’ordre des avonds na het gebed was voorgevallen, dies
deselve, vermits den gouverneur het vorenstaande niet alleen kwam t’ontkennen,
maar ook met het tegendeel aan te toonen, besloten hebben ontrent voorn, captn.
Vink voor d’uyterlijke eerbewij singen te doen surcheren nevens de maandelijxe
emolumenten tot onse nadei ordre, mitsgaders, de vijl hij tot geen inkeer te brengen
was, maar in sijn voornemen even hartnekkig bleef, hem benevens zijn familie per
de fluyt Driebergen met stilstant van gagie na herwaarts te zenden.

Op den 16en feb. is er een samensweering van slaven ontdekt geworden,
dewelke dien avond, wanneer de maan opgekomen zoude zijn, voorgenomen hadden
onder pretext van een cor-cor al spelende om te voeren, brand te stigten, alles
te vermoorden, wat hun voorkwam en alsdan, in die confusie en disordre haar
meester van eenige vaartuygen gemaakt hebbende, met deselve te fugeren, welk
voornemen des avonds omtrent 10 uuren door Godes bij sonder genade ontdekt
wesende, de voornaamste belhamels, bestaande in een getal van 13 personen,
g’apprehendeerd wierden, die daarover door den fiscaal voor den Raad van Justitie
gecalangeert
en ook gestraft zijn.

