Men de valse ducaten na de waarde van ’t goud soude inkoopen van d’gene,
die ermede verlegen waren en d’andre de hare laten behouden, mits doorgesneden
werdende.

den orangkay Nay Nay aan den d. ° Tebbe Tebbe voor 32 rd. 8 aan
goud en thien stx. cleeden zouden verkoft hebben, dat sij boven de lampolij voor
d’E. Comp. nog voor haar particulier 84 rd. 8, onder pretext dat het voor d’E.
Comp. was, van die vettigheyt hadden aanbesteed, waarvoor, alsoo d’inlanderen
tot de leverantie onvermogens waren, van deselve tot een boete afgeperst hebben
sestig rijxdaald. 8 aan goud en twee metale bassen ter waarde van 70 rd. 8.

in twee marta vanen partij e noteschillen, die anders ordinarij wegge-
goyt werden, gesteld hadde om te fermenteren en vervolgens, een quart dier
buytenste notebolsters in sijn araksketel overgestort hebbende om te ervaren, wat
voor een drank daaruyt destilleren zoude, na weynig aflopens bevonden had, dat
er boven op dien drank eenige vettigh. 1 dreef, die, van boven afgeschept sijnde,
met de reuk van foelij-olij overeen scheen te komen, waarom hij daarvan aanstonds
een proefje aan den gouverneur ter hand gesteld hadde.

sijnde kort voor sijn eerw. komste op Kisser de kerk en leermeesters-

