latende aldaar
verblijven 12 stux corre-corren, die om hare swak-
heyt niet mede dorste nemen en soo ook meteenen, mits indispositie niet mede
konde gaan, tot hooft over desel ve den opperchirurgijn en hospitalier Hans Jacob
Wurth

sijnde sijn e., eer in Banda aangekomen is, in alles vier dagen en dus
2 d. 08 langer in den weg geweest dan de - medegenomene 32 stux corre-
corren en door hem al ten eersten met sijne aankomste, als vindende het aldaar
verder in ’t geheel met den gantschen ommeslag wel te staan, dan ook seer facil
bij gelegd geworden de oneenigheden, die er kort nae ’t overlijden van den gouverneur
Schenkenberg ontstaan en een wijle tijds trotterende geweest sijn tusschen de
voornaamste der hooftbedientens aldaar, in sooverre dat met den anderen niet
alleene sijn versoend, nemaar ook belofte gedaan hebben van elks behoorlijk
fatsoen na desen te geven, ook voortaan te sullen leven in goede harmonie en
geweirt houden alle misverstanden.

niet alleene in ’t geheel ontkennende, nemaar ook desselfs geheym-
schrijver Naya Taroena 3

t’eenemaal vrijsprekende was van de hostile actiën, die
hij ’t verleden jaar, in commissie van sijn Meester op Cerams noordkust wesende,
aan den Ragia van Cillemoery en verdere ingesetenen tot d’E. Comp. disrespect
heeft gepleegd volgens het berigt, dat den corporaal Jurgen Wido, geposteerd
leggende in de pagger op Saway, gelegen in de bogt van Hattuwe, - heeft
gedaan.
Seker soldaat, tot noding van de orangkayen op het generale jaarfeest uytgesonden,
gekomen sijnde aan het dorp Rharakit, aldaar leggende gevonden hadde
een chaloepje van opgem. Koning van Tidor, gemonteerd met ses princestukjes en
4 bassen, ophebbende 17 koppen en tot hooft opgem. geheymschrijver, den welken
onsen posthouder seer scherp ondervraagt en brutaal bejegent, - seker Ti-
dorees met het opligten van de hand onsen soldaat te slaan gedreygd en hij, Na ja
Taroena, denselven in den beginne sijn pas afgevorderd en verders verboden hadde
van geciteerde orangcayen op het gedagte feest niet te nodigen, alsoo hij niet en
verstond, dat zij daarop verschijnen soude, dewijle sij niet onder Ambon, maar
sijnen Heer, den Koning van Tidor, stonden en, byaldien sij daaraan dan ook geen
contributie opbragten, dat hij alsdan met een vloot corre-corre komen en alles verbranden
soude, hebbende sijnen Konink hem dies eygendom ook nog nader

