Het oude ende genoegsaam afgevaren schip Nigtevegt, welkers rondhout ende
want niet meer konde teegenhouden, heeft den 9e deser smorgens op 8 uuren het
ongeluk gehad van door den bliksem sodanig getroffen te werden, dat de grote
mast en steng van boven tot beneeden toe vernielt is geworden ende bovendien de
zeylbalk in ’t ruym doormidden geslagen ende d’eynden van eenige planken daaruyt
gerukt.

gemonteert met :
14 p. 8ijsere twaalf ponders
2 ,, metale 1 , ,
sesponders ende
20 „ ijsere J
8 d. ° „ drieponders nevens
8 metale bassen en 24 camers,
mitsgrs. bemant met 160 koppen, te weeten
100 Europ. e zeevarende
40 d. ° militairen
20 Bouginesen.

