Harte, tot Madras thuyshorende (die op sijn vertrek van hier den 7e decb. 1709 voorgegeven
hadde de wil over Timor na Magindanao te hebben en op Macassar in tegendeel
heeft voorgewend door de Banjeresen uyt de rivier van Banjer verjaagt en
door contrarie winden en -stroomen derwaard verdreven te sijn, mitsg. 8 tevergeefs
getragt hadde Batavia of ten minsten Java’s Oostcust te bereyken), sijn de ministers
ald. r al vrij wat ontset en verlegen geweest, die tot nakominge van Uw Hoog Ed. 8
beveelen denselven wel ten eersten afgewesen en gelast hebben van daar te vertrecken,
maar dewijle hij in die tijd door de felle westelijke winden en stroomen
zekerlijk een andere schuylplaats om de oost zoude hebben moeten zoeken, alwaar
sodanige suspecte gasten veel zorgelijker en schadelijker voor d’E. Comp. souden
konnen sijn, soo heeft men tot voorkominge van meerder kwaad dienstiger geagt
op de nadere instantie sijn verblijf aldaar onder het eyland Groot Ley-Ley

tot
het kenteren van ’t mousson te gedoogen, dog deselve tot weeringe van alle
morsserijen ook door drie patchiallangs laten bewaken.

Maar nog meer is men op Makassar ontrust geweest door het bekomen berigt
van 4 vreemde schepen

die op Bouton aan geweest en vervolgens in ’t vaarwater
ontrent de z. l 2-kantvan Celebes met Engelse vlaggen gesien waren en dat sij ook de
eygenaar of ’t hooft van het aangekomen inlands vaartuyg, genaamt To Issa, met
geweld geligt en aangehouden, voorts sterk op ’tselve geschoten hadden, dog den
sergeant Laurens Vervloot, met het vaartuyg de Beschermer den 9en julij na
Bouton gesonden om ware kondschap te erlangen van dese bodems, die men vermoede
vijanden of ten minsten rovers te zijn, op 4en aug. geretourneerd wesende,
is onse ministers soo uyt ’tgene op Bouton vernomen was, als wel voornamentlijk
door het verhaal van den medegebragte Yers matroos Adam Plumor van Dublin
die van een deser schepen op Bouton verbleven was en hier naderhand aan sijn
capt. is overgegeven) gebleken, dat het 2 Engelse commissievaarders met hare
twee Spaanse prijsen geweest zijn.

