vergoedinge der bij hem gestole tholpenningen met gem. te Buyk als eenen medepligtige
te beschuldigen.

dat Pringabaya sekerlijk de hand moet hebben gehad in de verraderlijke
moord, die jongst in ’s Comp. 8 logie aan vier Europiaanse soldaten is gepleegd
en] dat het naar allen schijn op den resident en niet op dese onno-
sele menschen is gemund geweest en dat in ged. ten Pringabaya de wantrouw en
wraakzugt op en tegens d’E. Comp. en sijnen broeder Kiay Gedee nog niet verstorven,
maar in sijn volle wesen te vinden is, dat hij ook genoegsaam bethoond
meer genegenth. 1 voor de Engelse dan voor de Nederlanders te hebben en -
niet buyten suspitie is, dat hij met de Engelsen tot Bankahoeloe in eenig engagiement
of onderhandeling is getreden, ’tsij om desel ve tot Mangonjadja dan wel tot
Jamby te introduceren.
d’Een soowel als d’ander è. present geen ander oogmerk heeft dan om
alleenheerscher van het Jambyse rijk te sijn en te blijven en - den Sulthan
Kiay Gedee zig met ons door sijnen broeder bedrogen vind, zulx wij uyt dien hoofde
vooreerst gemeend hebben best te wesen Kiay Gedee niet te abandonneren, maar
denselven als een man van meerder candeur aan te kleven en hem daarvan als van
onse goede intentie ten sijnen faveure op een bedekte wijs de nodige versekering te
laten geven.

dat wij niet soo seer na sijne gesanten als wel naar de ware blijken van
sijne goede en opregte intentie met d’E. Comp. en sijnen ouder broeder Kiay
Gedee verlangende waren en dierhalven geen gezanten, nog geschenken, maar een
prompte voldoeninge van het geslotene contract tusschen hem en sijnen broeder,
mitsgaders het contract, jongst met d’E. Comp. vernieuwt en gesloten, sonder
langer uytstel tegemoet sagen of satisfactoire redenen, waarom sulx niet en kwam
te geschieden.

