een vaartuyg, tot Sanqui ontrent Johoor thuyshorende, gevoerd door
den Maleyer Doedalle, die - jaarlijx met allerhande lijwaten en and’re goederen
tot inruylinge van slaven etc. daar kwamen handelen, ’twelk - het-
selfde vaartuyg zal geweest zijn, dat naderhand - tot Bima onder paspoort
van de Boutonse Koning met den Maleyer Dealla is overgekomen om met een
rijsladinge te retourneren, hoedanige vaart tusschen Bouton en Bima van een
Johoors vaartuyg ons al wat suspect te voren gekomen sijnde, insonderheyt nu
men - schijnd te vermoeden, dat er wel specerijen van Bouton clandestine
soude konnen vervoerd werden, -

den regent van Paloe en den onrustigen Raginda hun vooralsnog wel
stil hielden, maar de laatstgen., onaangesien nu geen Bougineesen bij hen hadde,
door de verdeelt heyd, die hij in de andere landheertjes tot sijn voordeel wist te
voeden, nogal wierde mistrouwd en gevreesd, wiens verblijf aldaar na het gevoelen
onser ministers eyndelijk de verwoestinge van die landen na zig sleepen zal.

De nieuwe Koningen van Goa en Tello, de eerste nu genaamt Ismaal en de
andere Mappa Oerangie, beyde op den 19en may na ’t vorige gebruyk het Bonayse
contract van a. ° 1667 met het nadere van a. ° 1669 en Radja Tello bovendien ook
dat van 9en maart 1668 in ’s Comp. 8 casteel op den Alcoran en met het drinken van
crissenwater plegtelijk hebben - beëedigd.

hoewel doorgaans onder een gelaat, alsof zij ook alles kwamen aan te
wenden om dien prins te persuaderen tot het amplecteren
van ’s Comp. 8 aangebodene
bescherming, maar sijne vreese hem daarvan diverteerde en in sijne onwilligheyt
deed volharden.

