kosten, die aan sodanige expeditiën gehegt en nu voor de ruste aldaar gansch nietkwalijk besteed zijn.( Karaëng Bontopanno en andere gezanten van Goiva vernederden zich 6 novem¬ber voor de Hoge Regering , hun krissen werden hun teruggegeven; men zal nog dis¬poneren )

over de 2 leenbrieven, soo van Sodiang als Cadjang en Saladjoe, door
den gouverneur Erbervelt alhier overgebragt, welke landen volgens het 7e articul
nu weder aan d’E. Comp. vervallen, dog door den Koning van Goa bij sijne brief
wederom versogt zijn.
Den Koning van Bony schijnd niet wel vergenougt te sijn, eensdeels omdat de
Macassaren, die hem in de actie van 15en julij soo gevoelige neep hebben gegeven,
daar soo gemackelijk af gekomen sijn en hij tot voldoening van sijne wraaklust
liever de totale destructie van de stad Goa soude gesien hebben, dat voor ’t belang
van d’E. Comp. en het algemeene bondgenoodschap ondienstig g’oordeelt is, ten
anderen omdat men in het opstellen van voorsz. accoord met hem niet geraadpleegd
en communicatief gegaan heeft, ’twelk nagelaten is uyt bedugtinge, dat hij
dan ook een menigte van oude ongefondeerde pretensiën tegens de Macassaren
soude opgehaald hebben.

klagende de eerstgen., - dat door een fataal ongeval van de
ontworpen brief, tot rescriptie op d’onse en memorie voor sijn vervanger bijna ten
eyndo toe in concept gebragt, was ontset sonder tot nog (soo hij hier heeft betuygt)
te konnen bedenken, hoe of door wie die geschriften hem aldaar uyt sijne schrijfkamer
ontvreemt sijn, gelijk ons dat mede seer vreemt en onbegrijpelijk is tevoren
gekomen.

Door de onverwagte verschijninge ontrent Macassar op 9en januarij van een
Engelse chaloup met 2 masten, genaamt Darling, gevoerd door captn. Wilfred

