Maar het is van verder uytsigt en dat wel intijds sal dienen gestut te werden
den indrang van de Chinese in de Moluccos, dewelke sinisterlijk de Vorsten en
grooten tot equipagie en negotie ter zee animeren en onder die protexie haar met
desel ve tragten te engagiëren, het welke ten uyterste sorgelijk voor den staat van
d’E. Comp. in dese quartieren omtrent het sluyken der specerijen soude wesen.

den Konink van Tidoor door sijn geheymschrijver voorm., den priester
Naya Taroena, den nieuwen gouverneur Van Petersom

wederom lastig gevallen
over de koop van een chaloup van den Chinees Ong Swancko om van ’s Comp. 8
wegen een transp. 4 te mogen erlangen, onder betuyging dat de Tidoresen in haarselfs
verarmde, daar
de afgelegene landen in staat waren hun door den handel,
die nu van andere buyte volkeren gedreven wierd, in volle fleur te brengen. Daar
door den gouverneur dien doortrapten priester met sagtsinnigheyt wel op is vertoond
en tegemoet gevoerd, van hoe verre uytsigt het was, dat Sijn Hoogheyt soo
formeel met de Chinesen contracteerde en dit nieuwigheden waren, bij sijne voorsaten
nog noyt ondernomen, maar daar altoos van hebben afgesien, als ’t bij contract
de vaart na andere buytenplaatsen verboden en dus sulke vaartuygen van
geen nut zijnde etc., dog egter is denselven met een sterke dringinge en sustenue,
dat sijn Heer en Meester daartoe bevoegd was, daarbij genoegsaam blijven persisteren
en den Konink van Ternaten heeft almede diergelijke noten beginnen te
stellen met te pretenderen een volle regtsgebied over de Chinese natie, in sijn
negorij e wonende.

