De Coning van Bony reeds de gerequireerde acte van een volslagen pardon
voor dien prins onder zijn hand en zegel gewillig had afgegeven.

Hoewel de ontijdige optogt, van den Bonysen Koning, vereelt van sijn zoon
Aroe Mampoe

en ruym sesduysent zijner onderdanen na Goa, tegens de goede
raad van den capt. n Steenbergen
in die nagt ondernomen, t’eenemaal tot sijn
nadeel is uytgevallen, als sijnde door beyde zijne andere soons, te weten den
Koning van Goa en Aroe Palacka, met een troep van 7 a 800 Macassaren op den
löen julij ’s morgens in het open veld ontmoed en met sodanigen verwoedheyt
aangetast, dat na een gevegt van 2 uuren niet alleen genoodsaakt is geweest met
agterlatinge van een goed getal dooden en alle sijne bagage, alsook het rij x vaandel
van Palacca

met groot gevaar van gevangen te werden, schandelijk de vlugt te
nemen, maar bovendien nog met twee kogels van agteren door de bil in dier
voegen getroffen, is, dat het commando over ’t leger der bondgenoten met voorkennisse
van den captn. Steenbergen aan de Koningen van Loeboe en Tanette
benev. 8 den Sopingsen prins Aroe Beloe
heeft moeten opdragen, soo is het naderhand
egter voorspoedig gegaan en ons oogmerk tot vergrotinge van ’s Comp. 8
omslag door Godes zegen ten vollen bereykt, want de Macassaren na verscheyde
schermutselingen, nu en dan tusschen hare troepen en die van de bondgenoten
voorgevallen, ten laatsten de werken van d’onse zoo digt onder hunne wallen
genaderd siende, dat ’t canon begon te speelen en dat men ook in staat was om het
vuur door de mortieren binnen Goa te brengen, hebben dat niet willen afwagten,
maar ’t hooft in de schoot gelegd en aangeboden de overgave van den prins Aroe
Palakka onder de protextie van d’E. Comp.

sonderdat het een druppel bloets van ’s Comp. 8 dienaren heeft gekost,
ja selfs hebben de Macassaren een sold. 1, genaamt Jan Lammekens, die wat verre
van onse pagger geraakt en door haar opgevangen was, ten tijde men nog vijandelijk
ageerde, sonder hem te beschadigen ten eersten aan d’onso laten overgeven.
Dog ’s Comp. 8 beurse heeft integendeel al wat last geleden door de meerdere

