Konink van Ternaten als haar opperheer daarvan eenige de minste kennisse gegeven
hebben, oversulx gem. Ternaatse Vorst voornemens was door gesanten do
Bangayse hoofden op te roepen om alle verwarringe voor te komen en om dan
meteenen een ander Konink in des overledens plaatse te kunnen eligeren.

Den woelgeest en kwastigen Konink van Batchian, hoe klaar dat hem successive
sedert bijna een eeuw niet alleen is aangetoond de ongefundeertheyt van sijn
pretensie op ’t land der Labours
maar ook op de 9 negorijen, op Ceram in de
bogt van Hattuwe gelegen, - soo blijft desel ve op sijn vermeent regt egter
onversettelijk staan. En nu gem. Sijn Hoogh. 1 siet, dat het volk der 2 kleene
negorij tjes ald. r, Pepoety

en Laulata, geensints te bewegen sijn geweest om op
ons gedrage consent na het deserte eyland Batchian te verhuysen en haar daar
neder te zetten, mitsgaders de andeie groote dorpen hem in geenderhande manieren
erkennen willen, maar absoluyt verklaren noyt onder dien Vorst of sijn voorsaten
gestaan te hebben, soo presenteert gem. te Sijn Hoogh. 1 quansuys bij forme
van verkoop alle de gem. 9 negorijen voor 16000 rd. 8 ’s jaars aan d’E. Comp. over
te laten, dog welke onbeschaamde opveyling en eysch het minste niet in comparatie
komt.

Op de eerste binnenkomst van den - Tidoorse Konink soo heeft den
gouverneur op een statieuse wijse Sijn Hoogheyt de met gout beslage houwer en
portépée om ’t lijff gegord en nevens de rottang en ’t signet met het Tidoorse
wapen tot een gedagtenis van onse aggreatie overgegeven.

over de extorsiën en bedreve overlast der Tidoresen op Ceram door
den secret. 8 Naya Taroena, hetwelk op onse bekentmaking door den Koning van
Tidoor gem. sijn gunsteling voorgehouden wesende, soo heeft denselven voor sijn
Vorst zig daartegens sodanig verantwoord, dat Sijn Hoogheyt en de ministers in
Ternaten sulx ook eenigsins voor satisfactoir schijnen aan te nemen, dog daar door
de variatie van den een tegens den anderen het egter kwalijk van te oordeelen is,
zijnde dese en diergelijke uytsporigheden een oud gebrek onder de Moluccanen, die
door haar Vorst ergens in commissie gezonden werden.

