woninge en gedurende desselfs aanwesen aldaar de geheele negorij - van den
Radja Fredrik Backer en zijn broeder afgebrant.

ten belange van Magindanao, hoe dat de princen Teboe Teboe, vereelt
met sijn swager Berhaman Bangsouti
zoone van den in den jare 1702
verstooten en door de Sullocquers vermoorden Keyser Moulana) ons in Ternaten
wederom een onaangenaam besoek sijn komen doen ende met 3 vaart, aldaar ter
hooftplaatse verschenen waren, dewelke onse bedientens geordonneerd hebben om
niet voor ’s Conings residentie (dat sij liever zouden gedaan hebben), maar op de
ordinaire rhede als nader onder ons oog te moeten blijven leggen.

dog ter contrarie sijn zij clandestin en misnoegt tegens haar Oppervorst,
den Keyser Jalaluldin, van Magindanao gevlugt of vertrocken, nadat sij
haar met den onder- of jonge Konink Manamel benevens sijn verderen aanhang
tegens denselven verbonden hadden om hem uyt het rijk te stooten, dog het is daar
nog verre vandaan, vermits den voorn, rebellerende jonge Konink Manamel na
drie etmalen vegtens door den Keyser op de vlugt gedreven is, die daarop haar
residentieplaats en vaartuygen verbrand heeft. Gem. 10 Magindanoose uytgeweke
princen hebben ook getragt door circulaire brieven ’s Comp. 8 onderdanen op Sangir,
Chiauw en andere noorder-eylanden daarinne mede te wickelen en tot hare
hulpe te disponeren.

met veel empressement heeft begeerd om dese swervers 30 stx. Ter-
nataanse soldaten als een lijfwagt sijnentwegen tot hulpe tegens haren Souverain
toe te vougen, dog hetwelke door de onse absolut gedeclineerd en voor soo vene
gestremt is.

Men heeft nog verscheyde tentamens laten doen om, was ’t mogelijk, die
schuwe, woeste bergvolkeren wederom tot bedaren en ruste te brengen, dog die
zijn almede vrugteloos uytge vallen. De hoofden van de gevlugte Tonckinbouters
na de bogt van Amoerang hebben wel belooft gehad aan de gecommitt. 8 captn.

