Kloek en fiscaal Van der Woert weder na hunne negorijen te zullen keeren, maar
het gemeene volk is daartoe niet te bewegen geweest, waarvan het onverdragelijke
gezag der hooftrigters

off hoekoms-majoors door haar extorsiën en ongehoorde
baatzugt genoegsaam selve de oorsake zijn.

men de - gehaete hooftrigters daarbuyten houd en thuys laat,
mitsgaders bij versterf van deselve geen andere in hare plaatse aansteld, als kunnende
met minder ombragie de geschillen door de eyge negorijen- of dorpshoofden
ten overstaan van onsen resident op Manado aan ’s Comp. 8 logie afgedaan werden.

In de landschappen van Boulang, Magonda1

Caudipan, Bwool en Tontoli,
beslaande de noordkust van Celebes, was het graangewas heel wel geslaagd en
stond alles nog wel, behalven dat den Koning van Boulang eenigsins de voorm.
gevlugte Tonkinbouters in de bogt van Amoerang door sijn broeder onder pretext
van te gaan visschen bedektel. schijnt te stijven.
De stroopende Mandaresen hebben wel een bravade jegens die van Bwool
gemaakt, dog bij Tontoli
haar de doorgang belet en de Bwoolders door haar
buuren, die van Caudipan, geadsisteerd wesende, waardoor volkomen in staat
waren om haar af te wagten en ’t hooft te bieden, soo hebben die stroopende natie
tegens deselve niets durven ondernemen.

Het Koninkje vant eyland Bangay, genaamt Kalcoeboelang, dewelke zig
sedert eenige tijd in de daar onderhorige landstreeke Mandona, gelegen aan de
overzijde van de vaste wal van Celebes, heeft onthouden, was aldaar in de negorije
Balanta
al over eenige maanden overleden, sonderdat de hoofden aldaar aan den

