met die gedagten, dat den Koning van Bony (als de Mahometaanse
secte aanklevende) ook te eerder admitteren soude de munt van een ander Mahometaans
Vorst, die hier en op de meeste plaatsen in India (als om dies perfectheyt
soo in alloy als gewigt boven andere gereputeerd zijnde) gangbaar is, te meer omdat
die buyten ’t payement het geriefelijkste tot de kleene uytgiften wierde geoordeeld,
gelijk Sijn Hoogh. 1 het admitteren derselve ook genougsaam hadde toegesegd,
maar in ’t vervolg daarvan geresilieerd is.

daaraan onschuldig te wesen, maar dat hij gelooft, dat een der saban-
daars, met name Kiay Condoroean, die ook tegelijk het ampt van zegelbewaarder
bekleed zoude hebben, zig door eenige andere van ’s Conings bedientens verklikt en
sig van gepleegde fraude omtrent ’s Con. 8 peperthollen overtuygt bevindende, zig
heeft tragten te verontschuldigen of ten minsten te ontheffen van de geheele

