Tot Nagapatn. in dienst genomen zijn 15 toepasse-soldaten, nadat men van
daar na Ceylon had teruggeschikt 23 Europese militairen uyt de geleende soldatesque
van dat eyland, buyten 30 sodanige soldaten van Tutucoryn, die te deser
Custe thuyshoorden, benevens 23 mattrosen van de veroverde houker d’Schagerlaan,
dewelke met goed overleg na het Ceylonse gouvernement sijn geremitt A

Op de retourschepen verdeeld, repatrieeren 7 stux diverse - deserteurs
van vreemde Europeen, die men ons heeft laten toekomen, benevens eenige wegloopers
uyt ’s Comp. 8 dienst, die te deser Custe geperdonneerd en de ministers
diend wegen gereprocheerd geworden, mitsgaders gelast zijn zulke fielten in con-
formité der extracten uyt de Generale Brieven van U Ed. Hoog Achtb. - te
straffen en dat onstigtelijk perdonneren aan een kant te laten.

over d’absentie van den muntm. r Albert van Weede

die onder
praetext van trouwen omtrent een jaar op Ceylon had t’soekgebragt.
Personalia
De onse gerecommandeerd zijn in d 'extensie van eerentituls (waarmede de
bedientens deser Custe malkanderen rescontreerden) op een moderate wijse en wat
mesnageuselijk na d’ordres van zal. r den heere Van Mijdregt te werk te gaan, alsoo
dies extravagantie wat in ’t oog liep.

Palleacatte - de reeq. der 2 nieuwe dorpen Tripalewaram en
Hassanabadoer
te voren staat, dog de daaronder gehorende 9 gehugten blijven

