onder het volk van den veldheer Davidchan nog onaf gegeven, het welke mogelijk
soo goed als kwaat is, wanneer men eens insiet, hoe grooten geweld men selfs op
het eyland Erican en ’s Comp. 8 oude dorpen, die men al van lange jaren onder de
Koningen van Golconda beseten heeft, nu en dan moet onderhavig wesen, tot soo
verre men dat eyland door eenige militie tot bewaring der schilders heeft moeten
beslaan, dewelke, tans weder afgetrocken sijnde, hetselve in pagt geen pagoden
1000 voor een jaar heeft mogen gelden.

De grond rondsomme de Mazulipatn. logie (om minder nood van brand te
hebben) door huur g’extendeerd -

dat d’onse het dorp Caddenbaddy, gelegen omtrent de Nagapatn.
buytenstad, tot maintien van de schilders tegens de Tansjauerse regenten in
bewaring gehouden en de France pogingen om in Caurepatnam
een residentie te
stabilieeren verijdeld, mitsgaders aan eenige Killekares d’ in woning binnen het
fort je Gelria tot hare securiteyt tegens de Mooren ontseyd hebben, als overeenkomstig
met d’ordres deser tafel tot een universeele neutraliteyt.

De gerugte pogingen der Francen tot indrang in Madure verdwenen schijnen
en d’armoede dier Comp. al vrij verre gekomen was, indien se geen remplacement
hadden gevonden door de verovering van den Overwinnaar, de Kievit en Schagerlaan.

