varen en negotieeren van de Malaxe ingesetenen op de rivier van Siacca noyt door
Sijne Majesteyt ofte eenige van de Johoorse rijxgrooten was gecontradicteerd en
dat hetselve niet strijdig was, nog kwame aan te loopen tegens ons oud bondgenoodschap,
wijders dat sij hetselve volgens haar pligt aan de Regering tot
Batavia souden bekendmaken en hare ordres dieswegens afwagten.

dat onse handelaars geen kwade menées aldaar gebruyken en dat den
Ko. van Johor of sijne onderdanen door de Manicabers van Sumatra door toedoen
van onse gem. handel. 18 niet verongelijkt of kwalijk getracteerd werden en om aan
onse kant de Johoriten de maat vol te meeton en van onse redelijkh. 1 t’overtuygen,
soo hadde de reger. van Malacca den verkoop van haar meesters medegebragte
goederen en inkoop van andere tolvrij volgens oud gebruyk toegestaan.

door 7 è, 8 Maleyers, die onder schijn van vriendschap en om ver ver -
singe te brengen aan boord kwamen, met hare verborgen krissen verraderlijk
overvallen, niet alleen den stierman of gezaghebber op dat vaartuyg en
een soldaat met hun moordgeweer gevaarlijk gewond, maar ook den quartiermeester
en 2 matt rosen elendig vermoord hebben.

Tegen de menschenroverijen en verdere insultes van de Manicabers omtrent
Malacca, die niet alleen hare vissers op zee roven off vermoorden, maar de thuynen

