De twee grootste S. t-Malose kapers over de Mascarenhas na Vrankrijk uyt de
Poedecheryse reede in de maand februarij onder zeyl gegaan zijn, dog het derde of
kleynste scheepken na Bangalen, onder voorgeven der Francen, binnen korten bij
haar vier schepen uyt Europa tegemoed wierden gesien. Immiddens een nader
tentamen door die natie bij de Tansjauerse ministers zijnde gemaakt om zig in dat
vorstendom te vesten, was zulx mislukt, - maar een verwijdering tusschen
de Deenen en den Tansjauwersen Neyk, ontstaan over het bouwen van een kerk
tot Tilleady, niet verre van Trangebare, meynde men, wel komen zoude tot reconciliatie
en sodanig mogelijk ook een opgeresen onlust tusschen d’Engelse van het
fort S. 1 David en die van Singie nopens de fugie van een inlandse pagteresse, die
paard. 8 21000 aan den landheer dier contreyen was debet gebleven en eenige
Engelse officieren dientwegen bij wegen van reprasailje in arrest genomen, waarenboven
den Moorsen duan Sadoulachan, Madraspatn. berend hebbende, voorm.
natie aldaar geforceerd heeft tot de restitutie der dorpen, die zij voormaal van
Davidchan gekregen hadden en dus geen andere behielden dan die se in de jongste
Mogolse broedertwist van den prince Cambax en Assetchan hebben geobtineerd,
dog die mogelijk ook van den regerenden Keyser Badursjah als eygen goed in
der tijd zullen werden gereclam. d, buyten de moeyelijkheden, die ook d’Engelse
tot Visiagapatn. subject zijn geweest door den heer Fackier Roylachan, praetenderende
remboursement van eenige voormaals geleende penningen, dog d’onse tot
Bimelepatn. schijnen buyten dat spel gebleven te wesen.

d’aanbieding van captn. Honteyn, die de veroverde houker Schager-
laan van de Francen gekogt en aan d’E. Comp. ter koop had aangeboden voor
ropias 14000.
Confisquatie van eenige gesalveerd zandelhout en peper uyt een vaartuyg van
den Johoorsen Koning, tot Nagapatn. door storm verongelukt, ter somma van
f. 11551 op den eysch van den independent fiscaal Robbert Weir

het cannaal van de logie in Golconda tot het verkrijgen van drinkwater,
hetwelk voor gering geld is geobtin. d, dog meteenen ook door den soeba
Isieffchan Badur
bij geschrifte nader gepraetenteerd, gem. residentie wederom
door ’s Comp. 8 bedientens zal moeten werden gereoccupeerd, hetwelk den gouverneur
en raad tot nog hebben weten te dilayeeren.
Gansch zuyd. r Cormandel door ordre van den Mogol galsa verklaard of

