verschenen, voorgevende te komen uyt Bengale met provisie voor gesz. Engelse
plaatse.
Dog hadden zij getragt om den quartierm. r van de patchallang de Pinxterblom,
welke op de brand wagt hadde gelegen, op een kwaadaardige en trouwloose
wijse te debaucheren om haar door dat middel meester van gesz. vaart. 8 te maken.

dog daarentegen waren van haar - tot d’onse op Ayerhadje
overgekomen 10 mardijkers, onder welke een corporaal, welke naderhand om
opschuddinge over de landweg voor te komen met een bemande chaloup van daar
waren af gehaald, -

Die van Priaman en Oulacan continueerden nog al in haar gewas van rijst na
Padang te brengen en van daar met een ladinge van zout te retourneren, dog
ook meteenen in haar morshandel van kleeden met die van Atchin en
mogelijk ook wel met de passerende Engelse schepen tot merkelijke afbreuk van
’s Comp. 8 handel.

