en huysen, digt aan de stad gelegen, in brand steeken en alle soort van geweld
plegen, is in dat gouvernement een placaat in de nederduytse, maleytse en portugeese
taal gepubliceerd en geaffigeerd om die fielten (nae voorgaande waarschouwinge)
bij avond onder de voet te schieten en was bij hetselve aan de vissers
ook gepermitteerd, wanneer haar vilde aborderen, met scherp op haar vuur te
geven.

Een France bodem met Engelse vlagge zig omtrent Calicoet had laten sien
en naderhand met 3 andere van die vijandelijke schepen geconjungeert (tonende
opgem. vlag) den 29e augusti in het gesigte van Nagapatnam na Pondechery
waren gepasseerd, alwaar daags daaraan ter rheede sijn gekomen, wordende nog
een vijfde kiel, tot dat esquader behorende, die om sijn traagheyt agteruyt gezeylt
was, verwagt.

Op den 17en januarij was tot Padang wederom verschenen Sultan Radja
Passissir van Indrapoura, men zeyde om een zijner wijven, voor drie jaren aldaar
getrouwt en gelaten, benevens sijn moye Radja Paroumpouang te besoeken, was
gelogeerd ten huyse van gesz. moye, zonderdat men wist, wanneer van daar weder
stond te vertrecken.

van d’Engelse natie aan geweest - de bercantijn d’Anna, gevoerd
bij captn. John Herberd, die op den llen decemb. nevens den gew. gouverneur
van Bancahoulou m. r Ridley

nu supercargo, op dat hooftcomptoir

