als hebbende veel aanstoot te lijden van alle vaartuygen, die uyt de
nabij gelege provintien, ’t zij onder de naam van te vissen als het drijven haarer
smalle handel na en onder het Ternaatse gebiet het komen aan te doen, als leggende
seer avantagieus in ’t midden van deselve passagie, sijnde niet alleen vrugtbaar in
levensmiddelen, maar ook voorsien van notebomen, welkers vrugten seer ligt van
stoute gasten clandesteyn soude koimen vervoert werden, ten tijde der besending
derwaarts sal men dit exact ondersoeken.

Die van het eylant Bangay souden door de Mondoners en Tomynders, tegensover
’t selve op Celebes’ kust leggende, belegert weesen, soodat desselfs Coningje in
persoon op Xula Bessy is geweest om van daar met eenig manschap tot adsistentie
gesterkt te werden, ’tgeen maar in dartig man soude hebben bestaan.

Radja Goa had volgens sijne beloften wel eenige mannen derwaarts gecommitteert
en hun
gelast van daar te vertrekken, dog sonder eenige bijgevoegde
militie, soodat - Carré Passere

die afgesondene van Radja Goa bespot
had, soodat zij blijde waren, dat zijlieden van daar nog ongeschonden hadden konnen
vertrekken, wel te verstaan, soo zijlieden voorgaven, alsoo in tegendeel bij den
gouverneur en raad gemeent wierd, dat dit eygentlijk een bestoke werk der Macassaren
selfs was, ’tzij dan door ordre van Radja Goa, ofwel onder desselfs conniventie
door toedoen van sijn rijxbestierder Crain Bontosongo.

op den 5e november desselvigen jaars van ’s Comp. wegen een vendrig
met 50 soldaten benevens een bootsman en 6 matroosen met handgranaten, mitsgaders
van Radja Bonys kant 2000 Bouginesen onder haare hoofden na Bontain

