De versogte twee swarte paarden en metale klok tot geschenk voor den jegen-
woordigen berquelang - is men onvermogens geweest te voldoen en weg te
schenken, omdat de stal van d’E. Comp. alhier van sulke beesten niet voorsien en
de klok met het wapen van den Japancen Keyser vercierd was, van welker wegge
vinge aan de Siammers de nadenkelijke en argwanende Japance natie bij erlanging
van kennisse mogelijk veel spuls souden maken.

dat voor ruym twee maanden vier hunner scheepjes, elk bemand met
150 Europeërs en gemonteerd met 26 stukjes, op Oedjang Salang om aldaar te
vertimmeren waren verscheenen.

dese landaard gewoon is zig met inlandse kruyden en wortels te behelpen
in plaats van dit welriekend en geurig goed, dat voor haar te duur schijnt
te vallen.

