de Japanders verklaard hebben na desen niet meer te willen toelaten
voor het daaraan manquerende andere wharen te surrogeren.

dat den ouden Koning Jang di Pertuan met sijne rijxgrooten en daarna
Radja Indra Bongsoe van Johoor na Riouw

gedelogeert waren, uyt vreese dat
den Ko. van Siam hem op sijne eerstgen. residentieplaatse mogte komen besoeken
en vernestelen, dat de regering ald. r confuselijk ende sonder eenige ordre was, aangesien
de rijxgrooten en and’re onderdanen zig in ’t geheel de beveelen van Radja
Indra Bongsoe onderwierpen en gehoorsaamden, waardoor den ouden Kon. bijna
geen commando of gebied meer hadde, dat op de laatstgen. plaats zig weynig
inwoonders bevonden, die meest in Maleyers en wejmig Chinesen bestonden, dat de
Macassaren, Bouginesen, Javanen etc., aldaar met hunne vaartuygen ten handel
komende, in de rivier schieten om hare negotie met meerder gemak te drijven,
doordien de goed. ren uyt de vaartuygen overgescheept werden sonder die aan de
wal te brengen, betalende voor uyt- en invoer sooveel ofte -weynig, als sij met den
Ko. voor een geheele lading van een schip of vaartuyg kunnen accorderen en bedingen.
Tot Riouw voorn, in dat jaar 5 jonken uyt China gearriv. 1 waren,
die de thin tegen rd. 8 46 de bhaar hadden ingekogt, rapporterende wijders, dat de
situatie van dat eyland goed was, omdat men met schepen seer na aan de mond van
de rivier konde komen, zijnde des Kon. 8 verblijfplaats van daar maar 1 a 1£ uur
gelegen, kunnende een scheepje, 12 a 13 voet diep gaande, bij hoog w’ater gemackelijk
in de rivier en dien volg. 8 so digt aan de plaats komen, daar de rivier aan beyde
kanten met pallissaden beset en in het midden maar een kleyne opening is, die des
nagts met een boom gesloten werd.
Van Riouwr wraren op den 14e maart twee gesanten van den Ko. van Johor op
Malacca gekomen met drie brieven van dien Sulthan en rijxgrooten aan den gouverneur
Six met een scherp en seer onredelijk versoek, namentlijk dat voortaan
geen vaartuygh van de E. Comp. ter negotie nog andersins, nog ook de Malaxe
ingesetenen, onder Comp. 8 gehoorsaamhJ sijnde, aan de Sumatrase overwal tot
Bancalis en verder op de rivier van Siacka soude mogen komen, waarop door den
gouverneur in civile termen aan die Majesteyt en andere rijxvorsten gerescribeert
en aan dies gesanten geantwoord is, dat de Comp. altoos door opregte en overtuygende
redenen betoont heeft niet anders te betragten als de nauwe en de langdurige
vriendschap met de Johoorse kroon t’onderhouden, te cultiveren en deselve hoe
langer hoe meerder te doen aangroeyen en bevestigen, dat zij wijders niet bevougt,
nog g’authoriseert waren eenige verandering te maken off nieuwigheden in te voeren,
voomamentl. in saken die van overlang in gebruyk waren geweest, dat ook het

