vertrokken sijn, welke ten eersten met het gem. gespuys in actie raakten, haar de
vlugt dede nemen en na Garing

leggende op een steylen berg, retireren, dog
waarvan zijlieden op d’aankomste van d’onse weder gevlugt en na dato niet meer
vernomen sijn, hoewel gemeent werd, dat zijlieden haar weder onder de Macassaren
begeven en schuyl gehouden hebben.

De uytgeweeke Bonyers onder Arou Teko ende de Sopingers onder de Dains
Mabany ende Malaba ’s Comp. protectie in seer slegte opmerking namen ende de
zijde der Macassaren kosen, ja selfs onder oprigting van een nieuwen standaart den
eed aan Goa afleyden, behalven dat er gedurende ’t voorn. dewerk van Bontain
diverse schermutselingen voorgevallen waaren tusschen die van Tourongan, welke
het met Goa, ende Tecas2

die het met Bony hielden, gelijk ook de Macassaren,
nadat de voorn, booswigten uyt Bontain na Garing geretireert waren, aldaar eenige
vestingen opgeworpen hadden, waarvan d’onse met de Bonyers haarl. op den 4®
december 1698 hadden moeten uytdrijven, waarover Radja Goa den 9e dito aan
den gouverneur liet notificeeren, dat er vier van de sijne gesneuvelt en 2 gekwest
waren, dog tot antwoort bekwam, dat het haar eygen schuit was met het maaken
der vestingen op ’s Comp. 8 lant en hare weygering om op de insinuatie van d’onse
van daar te delogeren.

sig tegen de gedugte verdere ondernemingen der Macassaren in pos-
tuure van defentie te brengen en ’s Comp. onderhorige tot Zaleyer, Boelocomba,
Poulo Bankit, Gilisson ende Marous op geweer te stellen ende wes meer, dat ook
die van Bony ende Loubou haarselven tot Bontuala ende daaromtrent met vele
afsnijdingen ende verschansingen tegen de invasiën der Macassaren verseekerden.
Alsoo er tusschen Bontuala en Goa door de kruyssende troepen der Macassaren
vele insolentiën ende moorden gepleegt wierden, soo is ’t egter, wanneer ’t allerminst
gehoopt konde werden, gebeurt, dat die zaak op de regterzijde gevallen ende
de bevrediging tusschen die twee voorname Koningen op Celebes getroffen, ten
minsten haare geschillen tot stilstant gebragt sijn. - Op den 28e november
1698 aan Radja Bony door den gouverneur wel geconsenteert was geworden eenig
hout tot valbruggen op Mangelicana te kappen en daarbij 50 è, 100 gewapende bij
te voegen tegen de insultes der stropende Macassaren, maar dat die van Bony, dit
consent misbruykende, met wel 2000 gewapende onder hare vendels na Mangelicana
uytgetrokken waren ende daar seer veele insolentien, selfs met het dooden en
quetsen van eenige menschen gepleegt ende haarlieden selfs tot in’t gesigt van
Goa vertoont hadden, dat hiertegen ook die van Goa gewapend onder haare

