sekere questie, waartoe de wevers uyt de casta Sali waars en Sjander-
waars de hulpe van d’onse versogt hadden over het opbouwen van een sjautery
off rustplaats in het dorp Triwatoer tusschen Palleacatte en Madraspatn., dog
eygendlijk onder het territoir der Engelse gehorende, hetwelke ook daar in selver
maniere ten genougen
van de hand is gewesen.

Aldaar tot encouragement van de surytijfferaars
d’landbouwers, briefdragers
en inlandse raattrosen op d’ballegaats of lijwaatschuyten, soolang de tegenwoordige
duurte wil continueren, eenige assistentie tot haar beter onderhoud
g’inventeerd en toegestaan geworden is.

Arialcheryse steenhouwers, die op een caul van den Desoersen kille-
daar
uyt Calpake weder na haar woonplaats tot Arialchery voorm. staan af te
komen.

den prince Ananda Rasoe de goude pagode niet hoger had gangbaar
verklaard dan tegens 3 ropias.

