tekening van een equitabel contract
Den Ragia van Paroe, ziende dus¬
danig sijnen magtigsten vrund onder de roede gebragt en selfs tot op het uyterste
gekomen sijnde door de castijdingen, in het voorleden jaar omtrent hem g’exerceerd,
volgde dit spoor en kwam na gedane summatie tot submissie, engageerende
zig in selver wijse aan een nieuw contract
en boete, soo voor den Couchimsen
Coning als d’E. Comp.

benevens een nieuwe acte van verbintenisse door de 72 marambys

van Carrepoeram

tot onderdanigheyt aan den Couchimsen Koning, behalven
dat ook de caymalinne van Coerty, die zig tegens haren wettigen overheer, den
Couchimsen Kon. voorm., had misgrepen, in submissie gekomen en door haar boete
betaald is, maar den Mangattysen Prins (die met haar eene lijn ten quade had
getrocken) is geperdonneerd geworden, ter zake denselven naderhand tot defensie
van het rijk met sijne Nayros zig mannelijk had gedragen. Ook is den Koning van
Berkencoer (die om d’oneenighejd onder sijne princen niet in staat was geweest
sijne verschuldigde hulptroepen nevens de resterende rijksstenden te velde te brengen)
perdon vergund en van hier gelast dien inwendigen tweespalt hoe eer hoe
liever ten bijlage te bevorderen en sodanig ook te procederen in het rijk van
Mangatti omtrent de twee stamhuysen van Bellata en Cartadavile, die met malkanderen
oneens sijn, evenals die van Teckentare en Berkantare in het rijk van
Palleacatte Sjery

Want sulke domestique verwijderingen hebben dikmaals een
nasleep van meerder gevolg en somwijlen ook wel van sodanigen aspect, deselve
niet ten allen tijden met een neutraal ooge door d’E. Comp. e konnen werden aangemerkt,
soo men niet wil gehazardeerd blijven aan een nasleep van verderen onrust,
die ons noyt kan dienstig wesen tot mesnage van lasten en onkosten of tot een
verseeckerden inkoop van peper en cardamom dan wel tot augmentatie van een
voordeeligen sleet in coopmanschappen.

seker oud geschil, hetwelk al van tijden der Portugesen herkomstig en
oorspronkelijk is tusschen de Koningen van Tek- en Berkkenkoer, wijders in selver
manieren in der minne te decideren een ander nog openstaande disput tusschen den
paljetter en den Ragia van Paroe nopens de landerijen van Allepatte Namboery,

