of eygendlijk gereduceerd is geworden onder de domeynen van de schatkist des
rijks, bij gevolgen den generaal-veltheer Julfacaarchan (wiens sjagier
die landen
geweest zijn of anders op welke denselven g’assigneerd geweest is om daaruyt te
vinden het onderhout voor zig en sijne ruyterije) van desel ve gedestitueerd en ook
dies gouverno den onderveltheer Davidchan bij consequentie ontnomen is geworden,
waardoor dan de collecte dier inkomsten uyt de Carnaticase benedenlanden
gevallen zijnde onder het directe bestier van ’s Conings duan Sadoelachan, voormaal
genaamt sijnde geweest Mhamed Saydoe, soo maakt dese - verande¬
ring, die ook aan d’and’re kant gerugt werd, van geen langen duur zal wesen, niet
alleen omtrent Conjemeere, maar ook in opsigten van Palleacatte en Sadraspatn.
al vrij wat irreguliere beweging tusschen de bedientens van dien duan en van
voorm. David- of Julfacaarchan, die ordinair ten lasten van d’E. Comp. komen
neder te vloeyen, hoewel onderwijlen ook nog apparentie zig opdoed tot behouwdinge
van de Sadraspatn. pagt tegens de vorige prijs van pard. 8 4000 des jaars.

Een formeele reconciliatie tusschen de twistende castas onder de heydenen tot
Palleacatte wrord aangesien als een volslage onmogelijkheyt, terwijl den fausdaar
Seek aldaar alsnog geen afstand wil doen van sijne geweldige possessie der 2 nieuwe
dorpen Tripalewarom en Hassenabadoer, door sijnen m. r Davidchan over wreynig
jaren aan d’E. Comp. verschonken, die tans het gebied heeft over de landen bezuyden
Orangabaad.

Den nabab Amidoechan regeerd independent van den Golcondasen soeba
Isoefchan de provinciën van Ragiemahindrawarom en Eloer, Serdaarchan in Condapilli
als terfdaar1

Ametchan als serlaskeer van Sicacol, hetwrelk naderhand
werd verkregen door Fachier Roylachan en Jmvenemaal, gouverneur van Mazulipatn.,
op ordre van voorm. Golcondasen soeba door den nabab Muhammed Ajaar
Beeck geligt en om sijne extorsiën gestraft, heturelk nog wat goeds belooft en niet
min, dat den befaamden rover Serwapaper, die lange jaren de Golcondase bovenwreegen
heeft ontveyligd gehad, eyndelijk door het bestel van meergem. Isoefchan
op den berg van Taticonda is om hals geraakt, terwijl - Ajarbeek ook den
dessay van Caldinda Rasoe in Eloer wil doen demoliëren seeker fort, aldaar door
hem opgewrorpen, behalven dat ook den nabab Gasidichan

tegens hem

een

