zig door eenen Sadasi Moddely uyt Naoer
gelegen onder Tan-
sjauwer, mitsgad. 8 door een der Jaffan. tolken Aroelambele Moddeli uyt des
Teuwers land hebben weten te doen voorsien met 200 lasten nelly.

Het wegloopen van eenige ingesetenen uyt Nigombo, mitsgaders het weygeren
van passage voor d’eleph. te lande na Jaffan. door eenige Cingalese.
De koninglijke bruyt voor Candia, nadat binnen de Jaffanapatn. commanderije
om harentwille als derselver familie al veel beweging wras geweest, is eyndelijk
op 13en junij jongstleden bij de rivier Cannanture, makende de limitschej'ding
tusschen de Cingalese gronden en het groote bosch de Wanny, gedepecheerd en
van d’onse aan de conductie der Candise gezanten en bedientens overgegeven.

de hoffsedelen seer zelden off noyt den Ko. bekend maken den waren
inhoud der Nederlandse brieven dan alleen na interesse, soo zoude men ook wrel in
twijfel mogen wesen, off den Ko. wel effectivelijk het bovengem. excuse heeft laten
doen en of hij weloyt kennisse gehad heeft van de Colombose doleantiën over de
Cingalesen.

Het largeren van den Jaffanapatnamsen bramine Ramalinga uyt sijn apprehensie
ten versouke van de Candise bruyd.

De Jaffanap. kerk, als een schoon gebouw binnen het casteel besz. werdende
en a. ° 1695 in hare extructie aangevangen, mitsgaders eenige jaren daaraan

