onvolbouwd gebleven en eyndel. - voltoyt geworden zijnde, tans betaald is
geworden met f. 9316 uyt de reeq. van kerkeboe tengelden, die aldaar te voren
stond f. 18000.
Den Neyk van Madure heeft tot nog toe geen opschudding gemaakt over de
vlugt der princesse, voor Candia begeerd - , dewelke met haar 2 susters en
ouders nevens de Cingalese gesanten onder schijn van fackiers off pelgrimanten uyt
dit vorstendom op Nagapatn. aangekomen en wijders secuur te water na Jaffan.
besteld is geworden.

Gelast is den Neyk - te caresseren en d’eerste occasie, die zig voorals¬
nog niet opdoet, te capteren tot renovatie van het meermaal g’ordonneerde contract
van a. ° 1690, alsook tot het pagten der Tutucorynse inkomsten ter securiteyt
van ’s Comp. 8 lijwaathandel, maar op de verplaatsing der fanummunterij uyt
Tritchenapaly in Tiernelvelho niet sterk aan te dringen, als dependerende singulier
aan d’arbitrage van den Vorst, die vrij wat supertitieus schijnd na de wijse der
heydenen en uyt dien hoofde de regering off liever het bederf van sijn land laat
aankomen op een partij e schraapzugtige tempelpapen en buytendien door den
Mogolsen veldheer gedreygd, mitsgaders, tegens den Neyk van Tansjauwer in
oorlog ingewickeld zijnde, de onvoorzigtigheyt nog heeft zig te mengen in de verschillen
der praetendente princen in en op het rijk van Trevancoor, des weynig
apparentie vooralsnog zig opdoet tot eenige negotiatie met dien Vorst.

de passagio aan een peperscheepken van den gew. Madraspatn. gouverneur
Thomas Pit, de Scepter genaamt, door d’engde van Pamba geweygerd
ende belet heeft.

met seeker Engels scheepken of de manschap, daarop bescheyden,
hetwelke door storm op de stranden van den Teuver is verongelukt, buyten een
ander van Trangebare, hetwelke met rijs ter Colombose rheede vergaan en ook
zedert vermist is ’s Comp. 8 chaloup de Lastdrager, t’huyshorende tot Trinconomale.

Weder opgemaakt en hersteld zijn de waterpassagiën van een sluys en beer
tot loosing van de groote tank, die desen jare door een overvloedig af komend

