oude praetensie moveeren wil en dus staat alles op schroeven en in een volmaakte
wanordre, niet anders praesagieerende dan alles kwaads en soo gaat het ook met
de landpagters, boschheeren en visiadoors, die onder voorm. Moorse troublen haar
interesse waarnemen door openbare rebellije of anders door curruptie van d’Mahumedaanse
regenten.

den visiadoor tot Sadraspatnam, China
Tamby Neyk, mitsgaders
den hawaldaar van Cingelepette, die selfs geweygerd heeft quitantie van
de betaalde pagtpenningen te laten volgen en andere praetensie maken tot betaling,
aleer de termijnen eens zijn verscheenen, soo tot Sadraspatn. voorm. als
wegens Golepalan en Gondewarom, hetwelk uyt vreese van kwader gevolgen effect
gesorteerd heeft, dog in Tansjauer wegens Nagapatn. mislukt is in een begeerde
vooruytverstrecking der recognitiepenn., waarop den hawaldaar van Trivaloer
g’urgeerd hadde, maar bij d’onse niet ingevolgd, dewijl zij a. ° 1709 in Gengadre
Pandiet1
volgens onse aanwijsing daarvan een kwaad gevolg vernomen en tot nog
toe niet hebben konnen komen tot verevening der openstaande nellyreeq. etc.,
tusschen d’E. Comp. en de Tansjauerse pandidaars
vaneenige jaren herw. 4 nog
al voortloopende, en alsoomin tot een behoorlijk en versekerd contract van nelly
en rijs ten behoeven van het Ceylonse gouvernem. 1, alsoo se door monopolije van
die pandidaars en andere coopl. daarinne verhinderd en nog nader belet vierden
door een swaren storm, die zig te deser Custe op 12 en 13en april deses jaars heeft
doen gevoelen, niet alleen tot ruïne van veele scheepkens en vaartuygen (waaronder
ook d’E. Comp. hare chaloep Poedechery verlooren heeft en daarom een tweede
nieuwe chaloup uyt Ceylon voor Nagapatn. versogt werd), maar ook tot bederf en
annullement van reeds ingesaamden en nog op het veld staande nelly, invougen
langs alle de comtoiren deses gouvernements geleden werd een considerabele duurte
van levensmiddelen, waardoor de menschen voor geringe prijs tot slaven verkogt
en reets een partije van 124 p. 8 na Ceylon en dan nog 40 slaven herwaard versonden
en overgekomen sijn, mitsgad. op Nagap, uyt den dienst gelargeerd eenige extraord. e
pions en toepassen, ter defensie aangenomen, ter zake d’onse vermeynden
niet veel goeds te mogen besluyten uyt het beletten van den afvoer der granen na
de stad, dog sulx is naderhand wat gebeterd, ter vijl den Teuwer en den Neyk nog
wel in oorlog continueren, maar sedert eenigen tijd malkanderen niet veel seer
hebben gedaan; ook werden de visiadoors door voorm. Neyk almede niet na behoren
ingeteugeld, die nevens den Maduresen Neyk nog desen jare haren tribut aan
de Mogolders heeft moeten voldoen en de soebedaars van Tansjauwer aan d’and’re
kant ook haren Prince in de beurs soo diep werden geslagen, als dat eenigsins
doenlijk bij hem werd gevonden, behalven dat hij ook in twist leeft met 2 van sijne
broeders, het welke almede de depopulatie der geplaagde landen doet bevorderen

