opdat dog harer beyde nieuw gemaakte vrundschap - van eenigen duur
soude mogen wesen, want beyde zijn se wat netelig van natuur, derwegen den
laatsten nog een preuve gegeven heeft, nadat denselven bij d’E. Comp® in een
nieuw verbond al geaccepteerd was geworden in den beginne van dit lopende jaar,
alsoo hij door heymelijko instigatiën seeckere doenmaal onder handen sijnde reconciliatie
tusschen den Cochimsen Koning en den Ragia van Teckenkoer nopens de
pagode van Triwolay en een Teckenkoers prince, Cheray genaamt, sogt in de
geboorte te smooren, dog dit is hem mislukt en ordre gegeven denselven om sulke
menées met een ooge van observantie na te sien, onder approbatie der
vorengem.
pal jet ook na onse ordres en na het eyndigen der principale zaken van oorlog door
d’onse nader was aangesproken wegens de vuyle moord, bij hem tegens 2 Christenen
in den jare 1705 g’entameerd en volbragt, tot sooverre dat nu een nader
middel tot alimentatie voor de weduwen en kinderen is afgelangd en opgebracht
geworden naar bülikheyt, waarenboven men ook heeft g’approbeerd, dat de aanbieding
van den Sammorijn (die gaarne voor mediateur tusschen ons en den
Paroesen Ragia soude gespeeld hebben) gerejecteerd is geworden benevens sijn
versoek tot dimotie van een noodwendige lascorijnswagt in het land van Ainecoety
Nambedy

alsoo sulx een bekwaam middel soude sijn geweest om ’s Comp. 8
oogwit in den Cettowasen peperhandel voor een goed gedeelte infructueus te maken,
maar de geconcipieerde pagger op Sjatte Nattoe
door den e.
Ketel

onnut na de Paroese vrede geoordeeld zijnde, is door denselven volgens
qualificatie gedemolieerd en de questiën tusschen 2 contendente princen in en
omtrent het rijk van Trevancoor om goede redenen (ter saké het zaysoen verloopen,
den Maduresen Neyk daarinne vermengd en dat gantsche werk vrij verre buyten
het Nederlands intrest is) onaangeroerd gelaten en gebleven, hetwelk sodanig niet
mogt wesen in opsigten van eenige Nayros uyt Carambaly, die over eenige jaren al
vrij veel insolentie hadden gepleegd omtrent ’s Comp. 8 tliuyn van Calicatte, oversulx
derwegen de ragiadoors in submissie zijn gekomen en meteenen o vergift en
afstand hebben gedaan van de Bettemenj^se kerk en dies onderhorige landen.

om op een gevoegelijke wijse den Ko. van Calicoilang te diverteren in
sijne intentie tot indrang op het rijk van d’Marta, hetwelke met dat van Carambaly
en Bettemeene voorm. uyt eene lijn 5

herkomstig - is, maar nu ook met-

