ter zake zijl. tusschen den 8en en 9en septemb. des nagts in stilte ver-
trocken en gerugt zijnde, een aanslag gemaakt zoude werden op de twee Nederlandse
schepen d’Ellemeet en Ekelenburg ter Nagapatnamse reede, gem. bodems,
al meest geladen, weder ontlost en aan wederskanten van de rivier aldaar een
batterije van 8 sware stucken canon door d’onse wierden opgewurpen tot afkeering
van den vijand.

21 gevangens aan een eyland ontrent Madagascar aan land geset zijn,
die op den Overwinnaar bescheyden geweest en niet meer dan 7 menschen uyt dat
getal na Poedechery tans teruggebragt, alsoo de rest door honger en kommer in 22
maanden meest was versmolten en die 7 koppen nog eyndelijk tot Nagapatn. door
bestel van den directeur mons. r Hébert - teregt geraakt.

Selfs de Mahumedaanse regenten onder malkanderen beginnen oneenig te
werden, tot soo verre den nabab Abidoechan benevens den serlaskeer van Sicacol
Fachier Roylachan een combinatie tegens den Golcondasen soeba Isoefchan en
sijnen volmagt en albeschik Jaar Alibeek zouden hebben aangevangen, hetwelk
bij voortgank een arg spel beloofd, maar nadien er ook gerugten zijn, voorm. souba
door den Koning gedeporteerd is over het massacreren van den grooten rover
Serwapaper of Serwapapandoe, - wiens schatten denselven gesegd werd
meteenen te hebben g’incorporeerd en daarom vervangen stond te werden door den
bekenden Davidchan, die niet alleen over Golconda, maar ook over gansch Carnatica
en Sicacol als zouba, na ’t zeggen is, was aangesteld, soo zoude die geconcipieerde
ligue onder de noordse iegenten ook wel konnen breeken, hoewel dien
Isoeffchan tans door d’onse gepresen word en de gepraetendeerde schenkagie van
ropias 5000 bij Abidoechan - wegens Daatcherom is afgemaakt door ropias

