regenwater en het doorsteken van den dijk off weg buyten de Nigombose poort
wierden weggeslagen.
Incommoditeyten tegens de gedestineerde doorgraving van de Bopeese spruyt
bij Gale.

de waterpassagie van Rio Caymelle off Nigombo boven en behalven
de spruyt Minoe Angodde, van welks gerief en ook van de tegenwoordige vaarbaar-
heyt der - grift van Bopee - melding werd -

tegens het restitueeren van gelden, in India op wissel geteld om in het
vaderland te werden ontfangen.

De reproches van Colombo aan die van Gale over het Engels schip de Carlton
Fregat, ’twelk in december anno verleden seer schielijk en kunstig de bay aldaar
was in- en uytgeseyld en na het gevoelen van den heer gouverneur en raad door
geweld van canon had moeten werden gerescontreerd, hebben ook aanleyding
gegeven om dientwegen almede den weg van moderatie en een doenbaie verantwoording
voor het toekomende in diergelijke gevallen d’onse voor te schrijven en
aan te raden, met vertoning tot hoe verre de vreemde Europese schepen off binnen
off buyten de Gaalse bay mogen g’admitteerd werden dan niet, - als ook
over de protesten, tusschen de Tutucorynse bedientens en den Engelsen gesaghebb.
van het scheepken de Scepter - ontstaan ende g’occasioneerd, waarvan geen
nader vervolg.

Den Sammorijn, verjaagd zijnde niet alleen uyt verscheyde fortressen, die
denselven in den beginne van 1709 afhandig gemaakt en kort daaraan (terwijl de
militie om den regen in de guarnisoenen was getrocken) door hem hernomen waren,
maar ook gerepouseerd zijnde buyten alle limiten, die desen Koning zedert jaren
had ingeswolgen en het Couchimse rijk ontknepen, is gebragt geworden tot d’ onder-

