cabou Sou tan Indram athia gestorven en desselfs zoon

Sou tan Pouty, geboren
uyt des overledens dogter, tot die waardigheyd verheven was, soudende den
nieuwen Kej^ser naar dese eerst bekentmakinge en groet in dit voorjaar sijne ambassadeurs
met de gewonel. plegtigheden afsenden. Ook zijn gestorven den Radja
van Lakitan1
Orangkaya Moulia en een der Padangse pouglous Radja Indraphalouan,
in welkers plaatsen op onse approbatie verkoren zijn Radja Madounia,
een dogters zoon van den ouden Radja van Lakitan en Orangkaya Bongsou, volle
broeder van den gestorven Radja Indraphalouan, als volgens de Maleytse wetten
daartoe de naaste en de wettigste zijnde

Buyten het genegotieerde berggout sijn ons door de wackils
van panglima
radja en panglima Sillida op diverse tijden toegebragt 90 thijlen
fijne slick,
gehaalt uyt ’s Comp. 8 mijn boven Chillida, dewelke, door den sergeant Fredrik
Weyniger beproeft zijnde, bevonden wierd van den volgenden inhoud, te weten:
’t thijl slick levert, gesmolten zijnde, 11 masen lontsjor of gemengde stof en 11
masen lontsjor behelsen ruym 5 masen fijn goud en 6 masen d. ° silver, met een
weynig ijser vermengd, sulx de thijl lontsjor of gemengde stoffe, wanneer men het
gout, dat tusschen de 23 en 24 caraat halen moet, niet hoger dan op 16 rd. 8 de
thijl swaarte taxeerde en het zilver als een dood lichaam niet en telde, soude
waardig sijn 7T8r rd. 8”,

„dat dit wasswerck niet langer schijnt te sullen duuren, als de Ma-
leyers buyten de groeven (die sij bevreest zijn te bewaren) ’s Comp. 8 verworpene
salam
en slich connen bijeensamelen, beginnende reets al te klagen, dat het
ingesamelde nauwelijx kan toerij eken om de huurlingen daaruyt te betalen. ”

De Engelse, tot groot nadeel beproeft hebbende, dat hare successive ondernemingen
op Indrapoura en noordelijker aan van geen vrugt waren geweest, sig

