zijnde, hebben wij andermaal na Souratte laten overvaren met het schip Carthago,
gelijk ook met het Huys teLoo sekeren Moor Houssyn, nadat over gepleegde
hostiliteyten tot Malacca door den achtb. Raad van Justitie deses casteels gesen -
tentieert en gestraft was geworden.

Den 30en april in Souratte waren verschenen twee afgesondene addys

ofte
koninklijke mancepdaars
met een destek onder het zegel van den rijxcancelier
Moenemchan om den ambassadeur in de opreyse te geleyden en die ook tot soo
lange binnen Souratte nae het fatsoen van d’E. Comp., dog op het suynigste,
stonden te werden gedefroyeerd. Daags na gem. 30en april was ook den gouverneur
Amanetchan van het hoff in Souratte weder gereverteerd en verwellekomt niet
alleen door Uw Ed. Hoog Achtb® bediende, maar ook door de Engelsen en Francen,
welke laatste om den voorrang hadden getwist en de Engelsen bij die gelegentheyt
van het eerste tekenen der bekende moetsilka een verdienste gemaakt, hoewrol de
een en d’ander met veel minder fatsoen als d’onse gerecipieerd souden sijn.

reeds verscheyde personen en ook een Portugese dame van veel vermogen

op ’s Comp. 8 zijde gewonnen door behulp van den gouverneur Amanetchan
en den wackenawees

Geyaas Uddienchan 5

dewelke met dien titul nevens
den gouverneur van het hoff teruggekomen en bevorens Mier Moessa genaamt en
de onsen genegen geweest was.

