Sekeren Javaansen landlooper Dana, voorgevende voor sijn geboorte ter
wereld geweest te sijn, ’twelk aan de superstitieuse gemeente een seer grooten
schrik en opinie inboesemde, zijnde eygentlijk uyt sijn gestorve moeders lichaam
gesneden, had in de Mattaramse landen door meer and’re Javaanse superstitiën
eenigen aanhang gemaakt en op diverse plaatsen ontrent de stad Mattaram oproer
verwekt en moedwil bedreven, dog denselven is daarin ten eersten door ordre van
den Sousouhounang gestut en nageset, mitsg. 8 weynig tijd daarna agterhaald en
exemplaarlijk met eenige sijner complicen ter dood gestraft.

dat uyt de alhier wonende oude coningsgezinde
den Radeen Karna-
roedin, soon van radeen Sake ende den Radeen Arief, soon van den overleden
Pangeran Sagery, aldaar ter woon overkomen mogten, -

Pangerans Tadjoedin en Nattadiradja - ook al weder iets te-
gens den rijxbestierder, den Pangeran Aria Poerbanagara, schijnen in til gehad te
hebben ter occasie van sekere enorme pretentie des Sultans tegen den captn. der
Chinesen ald. r, dog vrugteloos, hoewel dien Chinees daardoor geruïneerd is en seer
ongeluckiglijk bevond, hoe dangereus het is met sodanige Vorsten in contract
te sijn.

niet buyten d’affaires der justitie gebruykt werden, ten welken eynde
sijn e. ook ter resol. e van den löen aug. van de beschrijving der gouvernementen

