De roovtroupen van Suwagie

eyndelijk het district van Souratte
hadden ontruymt, waarbij den voorgaanden kregelen mierbaar of waterschout
Hadzja Abdulla was afgeset en een ander, Hadzje Bakty, aangesteld.

De Arabieren van Masquette om haar te wreken van het geleden ongelijk in
den jare 1709 toeleg maakten op het nemen der Moorse schepen, waarvan sij in
het Rode Meyr reeds 2 bemagtigd en binnen Aden nog 3 andere beset zouden
hebben.

De verschijninge aldaar van de France schepen le Curieus en le Deligent met
het bij haar veroverde ’s Comp. 8 schip den Overwinnaar.

