eenen bevonden, voorm. Calicoilangsen Coning niet ongefondeerd is in bovengem.
sijne praetensie op het vacante Carambatyse rijk, oversulx ook aan d’and’re kant
is verboden het gebruyk van geweldige middelen, als die van persuasie of andere
kunstgrepen tot seductie van denselven om hem niet al te magtig te doen werden
tot versterking der pandelecoerse factie, te kort schieten of niet mogen helpen.

ook gecompareerd en na behoren verootmoedigd zijn de 3 noorder
geestelijke heeren, de Nambedys Ayenecoety, Mannecalatte

en Poenetoer, hoewel
ook gelast is die fijne priesters wat in ’t oog te houden, dewijl deselve door de
situatie harer landerijen en ontsag onder de menschen dikmaal oorsaak sijn geweest
tot vermeerdering en aanblasing van den haat, die ten allen tijden tusschen de
Samorijnen en de Koningen van Cochim geduursaam is, om dusdanige tijd en
occagie te vinden in een getroubleerd water haar personagie te speelen tot vermindering
der verschuldigtheyd, waarmede zij aan die twee groote Vorsten zijn verbonden
en daarom ook als een point van noodsakelijkheyd d’onse gerecommandeerd
is de verdere landheeren, aan den noorderzoom van het Cochimse rijk op de
frontieren gelegen zijnde, in alle billickheyt te mainteneren om haarder lust tot
trouw aan den Ko. niet te ontnemen, die aan d’and’re kant ook een equitable
justitie heeft geoeffent omtrent d’talchenoors
of rentmeesters van sijn koninklijke
domeynen in desselfs erfgronden van Peradbiddy
alsoo dat volk zig niet
meer als ministers maar als regtschapene
ey genaars van haar m. re goed begonden
aan te sien en in te stellen, meenende daartoe den tijd voor haar geboren te wesen,
ter zake den Ko. van sijne Nayros als verlaten, van sijn onderhorige landheeren
bevogten en wegens d’E. Comp. door hare ministers in het ongelijk en in het minste
niet gepatrocineerd, mitsgad. 8 ten allerergsten beschreven wierd, derwegen Sijn
Ho. 1 aan ons - gedoleerd en den commandeur Ketel ook in dier maniere
getuygd heeft, beschrijvende dien Vorst in gansch andere hoedanigheden en met
geheel andere tituls, dan waarmede denselven bevorens was afgemaaid, invoegen
Syn Ho. 1 waardig schijnt ten vollen te werden gemaintineerd, hetwelk daarom ook
d’onse geordonneerd en meteenen bevolen is de petulante en insolente Cochimse
princen (die al vrij verre sijn uytgespat en derwegen ook den Ko. geklaagd heeft)
een weynig in te toornen met licentie op het voordragen van Sijn Ho. 1 nog twee van
sijne neven tot princen van het rijk te adopteren, alsoo die gedecifreerd werden te
besitten de gerequir. qualiteyten tot sodanigen honeur en waarvan men dan indertijd
ook bekwame Koningen voor het rijk te verwagten heeft, invougen dusdanig
het vorig concept, ’twelk hier genomen was tot uytsoeking van princen uyt andere
stamhuysen buyten Sjaloer (ter zake die familie ten kwade bij ons was voorge-

