vaandels en wimpels uytgetrokken waaren en Radja Goa sig elders met eenige
troupen in embuscade gelegt had, maar dat den gouverneur, hiervan door Radja
Bonys tolk kennisse krijgende, ten eersten de Bonyers gelast had van daar te
trekken ende na Bontuala te keeren ende alsoo de hieruyt gevreesde oorlogsactien
voorgekomen had, waarop andersints die van Goa seer gevlamt ende weleens
gewenst hadden haren moet op die van Bony te koelen, mitsdat er d’E. Comp.
buyten blijven mogte, waarvoor zijlieden verklaren nog te veel respect overig te
hebben, dog welk laatste met een gesonden sin te verstaan is.

met versoek van ’s Comp. genegentheyt, waarop zijlieden altijt vertrouwt
hadden en alsnog hoopten, dat d’E. Comp. haren ondergank niet soude
soeken, dat den gouverneur haarlieden van ’s Comp. genegentheyt verseekert
hebbende, specialijk om alle oorlogsactien te verhinderen, soo lange zijl. ’tselve
mede van hare kant betragteden, d’gem. te afgesondene daarop welvergenoegt vertrokken
waren en den gouverneur voor sijn troostelijk antwoort bedankt hadden,
hoedanigen plegtelijken bedanking op 26® marty 1699 andermalen vanwegen Radja
Goa door sijne afgesondene aan den gouverneur af gelegt sijnde, waarin de Macassaren
ongetwijffelt nader aangeset sullen sijn geworden door de versekering, welke
wij aan dat hof van onse ongeveynsde genegentheyt als anders gedaan hadden.

eenige ontstane misverstanden in ’t versuymen van ’t nodige ceremonieel
ten tijde van het af ster ven van Radja Bonys dogter Mangounany

welke in ’t hof van Goa bij hare moederlijke grootvader Radja Goa opgetrokken
werdende, aldaar op den 13e september overleeden en begraven was sonder van ’t
een ofte ’t ander aan haar vader Radja Bony kennis te geven, dogh welken misslag
Radja Goa den 4e october op ’s gouverneurs aanrading verbeterde, ter occasie dat
sijn dogters soon ende gedesigneert successeur Sampualy

outste soon van Radja
Bony, aan de kinderpokjes lag, waardoor en principalijk om de vreugde over
desselfs reconvalisatie het voorige misnoegen weder wat versagt is, hoewel Radja
Bonys gemoet wederom niet weynig ontroerde, wanneer hem ter kennis kwam, dat
de beroerten tot Mandhar door instigatie der Macassaren opgeresen waren, dog
’t welk van die merite niet kan sijn, omdat zulx al bevorens, te weten in ’t begin
van a. ° 1698, geschiedt moet wesen. Den Co. g van Bouton had volgens sijn presentatie
van ’sjaars te voren op de gerugten van de invasie der Macassaren tot Bontain
den capitain laut met 6 vaartuygen en 600 koppen tot assistentie aan den
gouverneur gesonden, maar de zaken aldus tot stilstant gebragt sijnde, heeft men

