beletten en die plaats met brandhout voor de retourschepen te laten vullen, hebben
wij ons moeten verwonderen, waarom men ons dat niet vroeger als nu bekend
gemaakt heeft en hoe ’tselve noyt door den Caabsen fiscaal aangeslagen of voor
d’E. Comp. geconfisqueert geworden is! Daar het nogtans een constante waarheyt
is, dat aldaar niets aan land gebragt kan werden als aan ’t zeehooft en oversulx
onder ’t oog van den fiscaal en daarom dewijl ook alle verdere saken aldaar vrij
wonderlijk en sorgeloos behandeld werden, soo hebben wij nodig geoordeeld ons
ongenougen daarover - aan den gedagten gouverneur en raad te bethoonen
en haren pligt tot aanhaling en correctie nader aan te beveelen.

Per ’t schip Bever waart (’tgeen heel miraculeus en eenelijk met eenige dagen
door stilte in de reys opgehouden te sijn geworden is ontweken de magt van twee
France scheepen, die met hunne prijsen, de scheepen den Overwinnaar en de
Kievit, aan dat eyland
gekomen en juyst dienselfden morgen van daar vertrocken
waren, sooals gedagten bodem tegens den avond onder dat eyland vernomen
wierd) van dat eyland is toegebragt geworden het opperhooft Momber1 2 *

en sijne
familie en de verdere besettelingen nev. 8 nog eenige manschap van ’t veroverde
schip de Kievit (die door de Francen aldaar aan land geset waren) met sooveel van
’8 Comp. 8 overige effecten, als gedagten Momber (die kort na sijne komst alhier in
een seer armelijken staat en genougsaam insolvent met agterlatinge van een vrouw
en 2 k3 arme kinderen gestorven is) in dien korten tijd magtig was geweest in dien
bodem af te scheepen, - hij genoodsaakt was geworden om de overige goede¬
ren (waarvan de notitie aan ons is overgegeven) tot nader afhalinge aldaar te
begraven en dus met agterlatinge van twee slaven en vier mattrosen, als drie van
Beverwaart en een van de Kievit, die hun nevens nog twee Bouginesen boswaart in
hadden begeven, van daar te vertrecken, zulx die besettinge in dier vougen
geligt is.

