dragen en met seer swarte delineamenten ten papiere gebrgtin het geheel is
verdwenen.

De Koninginne van het Cochimse rijk zig tans slappelijk laat leyden en vernougen
met het onderhoud van haren broeder den Koning na ’s lands wijse, daar
se bevorens al vrij wat ongemackelijk viel om behandeld te werden en daarenboven
Sijn Ho. 1 ook gekomen is tot desselfs oogwit in d’adoptie tot plaatsvulling van den
overleden Teeuwange Nayro in den huyse van Parra Elledam
mitsgad. 8 in het
corrigeren van sekeren Caudatte Eleldo, die met de rest van de Nayros al vrij wat
weelig geworden was, invougen den voorm. Koning tans verlost zijnde van sijne
uytheemse en intestine vijanden, mitsgaders soo loffelijk beschreven wordende
soo heeft men d’onse gerecommand. 1 Sijn Hoogheyt in soo goeden posture
te conserveren en ook te bewaren de landerijen en gronden, die tans weder onder
het rijk gereduceerd, mitsgaders door het conquest van Cettowa van een veyliger
aangelegentheyt geworden zijn, behalven dat men ook daardoor telkens in staat is
bij nieuwe mo vementen van den Sammorijn te vallen op sijnen bodem en hem
selfs tot in Sjauwele Cattoe te komen bestoken, mitsgaders denselven door afsnijding
van de Cettowase rivier buyten de Cochimse noorderlimiten te drijven.

Men ook met Sijn Hoogh. te toestemming de residentie tot Pannany, alleen
maar dienende om het gedoente van hem en andere Europeën te observeren,
wederom heeft g’occupeerd en ook ander den pannicaal tot Peza in het zuyden
een wagt van twee soldaten nev. 8 een corporaal geposteerd tegens de sluykerijen
van Engelsen peper aan dien kant.

