stellen in plaatse van over Palembang, uyt bekommering dat door ’t groot getal
der namagen van Pringabaja aldaar eenige stribbelinge mogte ontstaan, dog opdat
de residenten aldaar niet vrugteloos op de komst van dien bodem souden wagten,
had men de nodige kennisse derwaard gegeven met de patchiall. den Dolphijn,
welke voor dien tijd wel gemist konde werden.
Volgens berigt van voorsz. resident Patras was vorders besloten, dat de Pangirans
Soukarta Mancaboumy en Poespaningrat na ’t vertrek van Pringabaja
haar souden begeven na Mangoudjaja en eenige dagen daaraan ook Sultan Kiay
Gedé ten eynde om dat nest aldaar te doen slegten, ’tgeen hij hoopte, dat sonder
stribbeling uytgevoerd soude konnen werden.

Men heeft in dit rijk weder - een nieuwe soort van goude coubangs
geslagen, dan die nu t’sedert eenige jaren aldaar gangbaar geweest is, die wij in
betalinge van onse verkogte coopmanschappen hebben moeten ontfangen, waarvan
aan - Menssing eerst bij ’t afscheyt nemen ten huyse van de gouverneurs
kennisse wierd gegeven en na dato door alle ’s eylands bedientens van dwarskijkers,
wijkmeesters en tolken, item door beyde secretarissen uyt name der gouverneurs
op ’t vertrek hem aangesegd, dat, wanneer die nieuwe munt van goude coebangs
het aanstaande jaar 1711 door den Keyser ingevoerd wierde, d’E. Comp. desel ve
alsdan ook tot 68 masen off f. 23. 16 ieder sonder tegenspreken soude moeten
aannemen en sij hem tans daarvan tijdig praead verteerden, ten eynde het aldaar

