die volkeren beleefdelijk onthaalt en den Coning onder toesending van een tamelijk
geschenk beleefdelijk voor sijne genegentheyt en trouwe bedankt.

dat deselve alle op hare verootmoediging weeder in genade aangenomen
en in haren vorigen staat en middelen hersteld sijn, ja selfs ook den vorigen
afgesetten Sopingse Co. g To Ydsjang in vrijhe}^ en eere, hoewel niet in ’t bestier
der saken, maar soodanig als hij sig voor de jongste onlusten bevonden had, ook
soodanig dat hem en sijn vrouw Crain Langela, suster van Radja Goa, toegestaan
is geworden haren swager en broeder respective binnen Goa eenige dagen te gaan
besoeken.

Dewijl den bekenden Crain Jerenica alsnog niet van resolutie werd om op
Macassar te retourneren, werden niet alleen die van Mangray, alwaar hij sig ten
principalen onthoud, maar ook die van Bima en d’overgeblevene van Tambora,
Dompo en Pecat gedevasteert en tot slaven vervoerd, even gelijk den bekenden
rover Pomelican sijne personage omtrent de verwijfde Sumbawers speelt en het
Coninkje van Core sijne eygene onderdanen van kant af aan tot slaven verkoopt,
soodat de menschen van die contreyen meest alle haar retraite op Celebes onder
’s Comp. 8 casteel nemen ende aldaar onder seekere hoofden uyt haar eygen natie
geplaatst werden.

om haare gepretendeerde onderhoorige op het eyland Paloue

leggende
omtrent Mangray en wel met duysent weerbare mannen bevolkt sijnde, te
beoorlogen, hoewel zulx ten tijde dat den e. Francjois Prins op Macassar president
was, nog eens onder Dain Bourane, dog vrugteloos, ondernoomen was geworden,
d’uytkomst heeft ook geleert, dat het op Crain Jerenica niet gesien heeft, maar
eensdeels op den slavenhandel of wel vervoering van daar, mitsgaders tegen het
gem. eylandje Palou-é.

sijne uytgesondene krijgsmagt met die van Palou-e wel in actie geweest
was om deselve tot reeden te dwingen, maar dat die ruwe menschen van
’t eene gebergte na ’t andere geretireert en op ’t laatste met prauwen en vlotten

