een Engelse chaloup, genaamt de Silena of Chilene’s chaloup, -
die den 25en desei - van Sumatra’s Westcust hier gekomen is, voorgevende
ten eersten na Bengalen of Madras over Malacca te willen gaan, ’twelk men van
hem niet wel geloven mag ende hij daarom ook ten eersten een wagt van 2 chaloupen
bij hem gekregen heeft, evengelijk ook den lorrendrayer de Anna alhier bewaakt
geworden is ende met eenige vaartuygen op sijn vertrek gevolgd.

Onder de voorsz. Engelse bodems zijn ook twee kapers geweest, met namen de
Hertog en de Hertoginne, welke alhier op den 2en julij deses jaars uyt Engeland
over de Zuydzee gearriveerd zijn met twee veroverde Sp. e prijsen, waarvan sijl. het
eene schip, le Marquis, buyten sijn geschut, lading etc., als irreparabel ende niet
boven water te houden zijnde, aan een onser Chinese ingesetenen verkogt hebben,
wel te verstaan om gesloopt te werden.

Wij sekeren Irsman, genaamt Adam Plumer, die op Bouton van d’Engelse
avonturiers afgelopen, vervolgens op Macassar gekomen ende van daar herwaarts
gesonden was, hebben doen ondervragen, of de voorsz. avonturiers op Bouton
niets ondernomen hadden om specerijen te bekomen, dog hij heeft daarvan niets
konnen openbaren.

den missionaris Fran£ois Drion
anno 1707 van hier na ’t
vaderland weggesonden zijnde. Soo hebben wij hem ook aanstonds op poene van
detentie gelast weder na boord te gaan ende daar te verblijven, - waarop hij
dan ten eersten na Engeland vertrocken is met het Engels schip Westmoorland
onder den captn. Thomas Warnar, ook is den ridder Francisco de San Georgio
den 10en junij jongstleden na China vertrocken met het Engelsch schip de
Loyal Cocq onder den captn. Joan de Clerq.

