medebrengende - Panger. Pringabaya met sijn vrouw, kinderen,
bijwijven, dienaren en dienaressen, tesamen uytmakende een getal van 43
personen, -

in den beginne de Pangerans Soekarta Mankoboumy en Poespanin-
grat wel de grootste hinderpalen, - ter oorsake van derselver groot crediet
bij ’t algemeen, dog welke naderhand het slegten van de vastigheyt tot Mangoudjaja
op haar genomen en tot versekering van dien beyde hare oudste sonen
binnen ’s Comp. 8 logie in ostage gezonden hadden, tot’er tijd zulx verrigt soude
zijn, alles met voorkennisse en bewilliging van beyde de princen-gebroeders wederzijds
in geschrifte gepasseerd, dog wanneer Pringabaja naderhand door de wispelturigheyt
van sijn humeur dese uytvoeringe wilde verhinderen, was sulx van soo
geluckig gevolg geweest, dat beyde voorn, pangirans Pringabaya afgevallen en tot
sijn broeder Kiay Gedee overgegaan waren, gevolgd van een groot gedeelte der
beneden- en bovenlandse Jambinesen. Hierop had men de vaart na boven met de
patchiallangs van d’E. Comp. en eenige oorlogsvaartuygen van den Sultan belet en
4 andere patchiallangs nevens eenige inlandse vaartuygon geposteerd voor de
pagger van Pringabaya, terwijl eenige Jambinesen benevens de dienaren van d’E.
Comp. gewapend tot binnen ’t hoff van Kiay Gedee werden opgevoerd, ’tgeen den
eerstgen. zodanigen schrik had toegebragt, dat op een simpel drej'gement den
14en decemb. zigselven met alle sijn bijhebbende hoofden als krijgsgevangene sonder
eenige voorwaarde als behoud van ’t leven aan sijn broeder had overgegeven,
waarop men denselven door een wagt van 36 Europese en 30 Jambyse militairen
van Kiay Gedé had versekerd, dog des anderen daags besloten om dien gevangenen
op ’t spoedigste met het jagt de Susanna na Batavia te zenden, ingevolge van
welk zij denselven ook al ten eersten met drie patchiallangs onder bewaringe van
den sergeant Lagarde benevens een corporaal en tien soldaten hadden laten afvoeren
na gesegde bodem, die geankerd lag buyten de rivier. Daarenboven had de
resident aan den schipper geordonneerd om sijn cours direc telijk herwaart aan te

