Padangse regenten betuygden geen Manicabouse Vorst te kennen, die als een
Souvereyn ’t rijk soude gebieden en niets anders daarvan overig te sijn dan een
verdeelde heerschappij, welke zijl. bij ’t aanwesen van den oppercoopman Schepmoes
en captijn Maleyer Abdul Bagus daar ter plaatse hadden afgesworen
soo
hadden zij in hare landvergadering op den 8en septemb. - geresolveerd gesz.
brief door pangl. radja onbeantwoord d’afbrengers weder ter hand te laten stellen.
Ondertusschen was Radja Passisir, Sultan van Indrapoura, nadat hij van sijn
siekte weder hersteld, met 150 rd. 8 door d’E. Comp. geaccommodeerd en wegens de
herstelling van sijn rijk onderrigt was, den 15en augustus seer vergenougd van
Padang derw. 1 vertrocken. De ministers hadden aan dien Prins, dien zij betuygen
te sijn van een seer goed naturel en gedrag, vergund om zig met de chaloup de
Maleyer, welke dog evenwel tot overvoering van de nodige provisiën na Ajer
Had je moste vertrecken, derwaard te transporteren om vervolgens van daar onder
een escorte van 1 sergeant, 1 corporaal en twaalf soldaten begeleyd te werden tot
aan sijn residentieplaats, de negorij Poungoe.
Ook had men Radja Boumy, wiens persoon ons bevorens afgeschilderd was als
onwaardig om de pounglousplaats te bekleeden, maar die behoorde afgeset te
werden, van die blaam ontheft, als zijnde bevonden, dat sulx alleen geschied was
door kuyperijen om den besolliciteerden Radja Jamby, schoonzoon van -
Soutan Amas, tot die bedieninge in te dringen.
Klagten, welke Radja Paroumpouang aan den gezaghebber hadde gedaan,
speciaal over de kwade handelingen van den panglima radja Maralaut, die niet
alleen hare zaylanden onder hem hadde geslagen, maar daarenboven door schraapzugt
ook d’arme luyden beroofde, waaromtrent de gezaghebb. r door hem met goede
en dringende redenen in ’t particulier aan te spreken al vrij wat verandering had
tewege gebragt.

de sluyk vaart der Bantammers, Atchienders en ingesetene, van welke
d’eerstgen. met gehuurde Maleyers onder een pas van den rijxbestierder ald. r de
cust frequenteren en, op plaatsen onder ’s Comp. 8 district bevonden werdende, haar
met frivole excusen behelpen, gelijk er in de maand julij acht sodanige lorrendrayers
waren onderschept, eenige den dans ontsnapt en andere met een overjarige
of elders heen dicterende passé voorsien bevonden, ja selfs met valsche, van welke
soort Radja Passissir, met de chaloup de Maleyer na Indrapoura zey lende, een
sodanige onderwege bejegent en aangehouden hadde, ten tweede de gedurige swervinge
der Engelse aldaar het gansche jaar door, ja die haarselven wel derven
beroemen op dat vaarwater beter bekent te wesen als d’ Hollanders, selfs van geen
eenen inhaam, rivier of spruyt onkundig te sijn.

