blijvende opperhoofd van Batavia desenthalven met ordre konde werden versien,
leverende den oudsten wijkmeester aan de onse daarnevens een verzegeld bondeltje
met vijff stux dier nieuwe goude geltspecie om se aan ons te vertoonen.

’t Hadde meer moeyte gekost, eer men ’t vuur van oneenigheyt, door den
welbekenden Radja d’Ieheer
tot Bayang ontstoken, had konnen dempen, dewijl
hij op d’aanbiedinge van vrede van ’s Comp. 8 wege en die der welmeenende poungoulous
trotselijk tot antwoord hadde gegeven deselve niet te begeren, maar wel
oorlog, vervolgens een Engelse vlagge opgestoken en eenige schoten op de afgesondene
gecommitteerdens gedaan, waarop dese de wapenen mede hadden opgevat,
met soo goeden succes dat sij dien belhamel verjaagd, de negorijen, welke hem
waren aangekleefd, door ’t vuur geruïneerd en in sekere gehoude landraad besloten
hadden hem noyt in dien landstreek of eenige plaats onder d’E. Comp. 8 district
met’er zeed
te gedogen, daarenboven aan de bondgenoten om de zuyd, werwaard
hij de vlugt genomen hadde, te versoeken, dat denselven in hare jurisdictiën dog
niet wilden gedogen, maar, ware sulx mogelijk, apprehenderen ten eynde hem na
verdienste te konnen straffen, zedert welke hij niets had ondernomen, maar door
Galampon Malingit met eenig gewapend bergvolk de negorijen van Bajang en
Troussang laten alarmeren, dog dese was door een brief van ’s Comp. 8 wegen soo
geïntimideerd, dat seer schielijk met agterlatinge van 5 dooden bergwaard was
geretireerd. Ondertusschen was op sekere nagt, men vist niet door wie, op sijn
bedde met eenige houwen en steeken omgebragt - Soutan Amas, die ons
nog jongst was voorgesteld als onschuldig, dog nu als een groote hinderpaal geweest
te zijn aan de algemeene rust in dat quartier.
Zeker Manicabos Vorst had onder de naam van Jang Dipertuang Siry Sultan
Indra Machia door den soo genoemde jonge laxamana besoek gedaan met een oude
gefingeerde brief, welke bij oversettinge bevonden was te houden aan Maharadja
Indra, a. ° 1705 door dese Tafel tot panglima radja aangesteld zijnde, voor ’t
bekleden des gesz. ampts al hier is vermoord geworden
behelsende zaken, voorgevallen
in dien tijd, dat door de gezamentlijke Padangse regenten denigratie

van de versierde heerschappij is gedaan, namentlijk klagten over d’onerkentenisse,
d’agerblijvende koninklijke tributen en eerbewij singen, waaraan ten tijde, dat
d’Aatchinders van daar verdreven wierden, verpligt waren, etc. en dewijl die
pretense heerschappij al voor veele jaren sodanig is vernietigt geworden, dat selfs
de kennisse der ware afkomelingen van die starnme uytgewischt is en dat ook de

