dat sij geene plaatsen langs de cust, daar sij meenen, dat voor haar
maar ietwes te doen was, voorbij zeylden en, alschoon sij niet aan land comen,
egter hare wharen wel vasten te debiteren aan d’inlanderen, die deselve met hare
vaartuygen komen af halen.

Selfs had eenen Padoucca Sinara, die a. ° pass. 0 over sijne schelmstucken, onder
de barringslieden aldaar begaan, te zagt gestraft was, zig met eenige aanhangers
ter zee begeven om de vaart der goede ingesetene te ontveyligen, ja dat meer is,
d’autoriteji; gebruykt om passen te verleenen ten eynde veylig onder de zijne te
konnen passeren.

Middelerwijle hadden zij een begin gemaakt met de bekruyssing der aldaar
sijnde patchiall. 8 in ’t vaarwater omtrent Passaman, Ajer Bangis en Sicarbou,
plaatsen weleer - vermaart wegens hare peperculture, om welkers volkeren
daartoe des te meer te animeren sij op desselfs vrijwillige aanbiedinge na Ayer
Bangis hadden gesonden Datou Maharadja (alias) Mage Dupangsou met een geloofsbriefje
aan de regenten aldaar om met deselve iets positiefs te beramen ten
eynde voortaan de peper vrederom aan d’E. Comp® te leveren.

Op den 29en septemb. r was ter voorsz. Custe voor P. 10 Chinco ten anker
gekomen ’t schip de Gent, komende uyt Persia over Punto Gale onder ’t bestier
van den schipper Philip ter Kruys, van welke laatstgen. plaats hij den 27e junij
vertrocken en voorspoedig wras tot voor de Straat Sunda, dog, aldaar ruym 2 maanden
lang tegens de sterke z. o. winden vrugteloos geworsteld en haar driemaandige
provisie geconsumeerd hebbende, wras hij eyndelijk genoodsaakt geworden de cours
derwaarts aan te stellen.

