8©lfs tot soo verre, dat men
wanneer wij ons na desselfs onredelijke wille niet
genegen waren te schicken, in dreygementen uytborst en op een genoegsaam vermetele
wij se begon te spreken van de jegenwoordige conduites der handel, die wij
daar gaarne na ’s Comp. 8 intrest en tot derselver meeste securiteyt, vrijheyt en
voordeel gepractiseerd en gecontinueerd sagen, overhoop te willen smacken en
alles weder vernietigen.
Sijnde den Konings handelaar Mier Mortusa tsedert tot gouvem. r van sekere
plaats, genaamt Jeft
verheven.

Met de fluyt de Theeboom is van Samarang hier gekomen den Batavias
mistys borger Adriaan van der Meer nevens sijn soon en 2 d3 Balyers, die aldaar
over Passourouang verschenen waren onder voorgeven van ’t eyland Baly te
komen met een secrete commissie vanwegen Gusty Moera Pansje

aan dese
Regering - , waerbij ons ten principalen genotificeerd werd, dat de soons
van den omgekomen moordenaar Sourapatty hadden assistentie versogt bij Gusty
Agong van Magoehie

zijnde mede een der Balyse Vorsten, om Cadieri te beoorlogen.

dat gemelten Balysen Vorst Gusty Moera Pandsjie versoek doed om
de restitutie van eenige vrouwen en kinderen, dewelke in ’t laatste van a. ° 1709
onder de expeditie na Panaroekan tot Paradjegan onregtvaardig en ook bedriegelijk
na het doodslaan der mans tot buyt souden sijn weggevoerd.

