met een vaartuyg vol van die noten ter negotie tot Calpetti aangekomen, mitsgaders
voorn, vrijburger Pieter Lievensz., almede tot Putelang g’admitteerd, egter
geloven de Ceylonse vrunden selfs, dat dien toevloey van den arreek van geen belang
zal wesen, maar ter contrarie bestaan in noten, al overlange door de Putelangers
opgekogt en welke om redenen voorsz. niet hebben kunnen omgeset
werden.

van dewelke ongevaer 2500 balen op ’s Conings bodem met seer veel
faciliteyt en beleeftheden sijn geschilt, ja selver verscheyde onbekende canneelbossen
tot niet verre van het Balanees

gebergte in de 4 Corles aange wesen.

De keyserlijke bruyd nevens hun ouders en susters omtrent de stad Candia
was aangekomen, vervolgens statieuselijk in ’t oude paleys der Koninginne tot
verlustingen opgevoerd - . Sijn Keyserlijke Majestejd die geluckige receptie
door een expres aansienlijk gesantschap aan den gouverneur Hendrik Becker hadde
doen bekend maken en bedanken.
Ja, selver was ’s Comp. 8 gesant Jodocus Wilhelmi Hiltebrant tot het celebreren
van het perreherese 2

feest (als sijnde een bijsondere oeffeninge van haren voornaamsten
soo genaamden godsdienst) g’admitteerd, daar sulx voormaals niet waar
geschied, ter welker tijd Sijn Majesteyt in presentie van soo een groote menigte
onderdanen volmondig aan voorn, gesant had geuyt, dat hij voortaan alle ’s Comp. 8
gesanten meer respect, eer en liefde soude bewijsen en toedragen, als bevorens
gedaan hadde.

