Den Koning van Bantam heeft - laten bekendmaken, dat die van Sala-
porang op het eyland Lombok beoosten Baly een gesantschap aan Sijne Majesteyt
gedaan hadden ten eynde van Sijn Hoogheyt adsistentie te versoeken om tegens
de Balyers, welke haren Vorst verdreven hadden, te oorlogen.

sijn voornemen om desselfs twee dogters Ratoe Siti Fatima en Ratoe
Siti Badaria te laten trouwen aan de twee Radeens Sarif en Camaroedin.

Eenige nae Cheribon afgesondene van den Koning van daar geretourneerd
waren met twee brieven aan Sijn Majesteyt van de twee Cheribonse Princen, den
Panambahan en Pangeran Radja Cassoema - . Eene van des Sultans egte
soonen, genaamt Pangeran Adepatty, volgens de gerugten een springtogtje derwaarts
stond te doen onder voorgeving van aan het soogenaamde heylige graf

te
offeren, dog of sulx niet eygentlijk een vervolg zal wesen van de pogingen des
Sultans omtrent het uythuwelijken sijner kinderen aan die der Cheribonse Princen,
—

100 p. 8twaalf ponders
9 „ tienponders
0 „ agtponders .
150 „ sesponders .
30 „ vijf ponders .
49 „ vierponders
100 p. 8drieponders
438 „ 1387 p. 8

uyt404 p. 8
uyt9 ,,
uyt188 „
uyt474 „
uyt30 „
uyt249 „
uyt221 „

