na de vaste wal (mogelijk van Mangray) overgestooken waren, dog ’twelk men niet
wel konde geloven, omdat er te veel slaven op Macasser kwamen.

Tot demping der onlusten tot Mandhaar door d’opwerping van seekeren Dain
Toulolo

tegen den Conink van Bellenupa, welke daartegen al in den jare 1698
d’adsistentie van Radja Bony versogt had, dog ’twelke om de Bontainse troubelen
agtergebleven was, had Radja Bony na ’t eyndigen van die en de Macassaarse
onlusten eenige troupen onder Arou Mampo
derwaarts gesonden.

Dain Toulolo sig tot Lany of Langy in ’t gebergte onthield, ’t zij tot
sijner verseekering of wel om volk te werven, en daarmede sijn soon Tsjitsjatsjou

tot Parrapoan

en Malonda

’t commando voerende, te adsisteren.

het inneemen dier negrij Parrapoan en ’t gevangenneemen van ge-
melte Tsitsjatsjou, die op Macassar in ons casteel amok speelde, daarover met de
doot gestraft is, hebben egter de Bonyers het seer slegt laten leggen omtrent de
belegering van desselfs vader Dain Toulolo in de bovengenoemde negorij Lany
ofte Langy, die seer ontijdig door instigatie van haren majoor Aurou
Gourou
Toudjoumaat opgebrooken en die troupen alsoo weder na Bontuale gekeerd sijn,
over welke daad denselven ook van alle sijne arnpten en goederen gepri veert is
geworden.

sijnde gekapt op ’t eylant Tanna Malala
gelegen agt mijlen z. o.
van Zaleyer, ter occasie dat die van Zaleyer op de recommandatie des gouverneurs
eens derwaarts overgestoken waren om volgens de gerugten te vernemen, of daar
geen fugitive slaven sig onthielden, dog desel ve geen menschen althoos daar

