26 p. 8 twaalf ponders, 9 p. 8 tienponders, 114 p. 8 sesponders, 30 p. 8 vijfponders,
42 p. 8 vierponders en 102 p. 8 drieponders.

De machine tot verdieping der kille door de santbank voor de rivier heeft men
wederom in dit westermousson binnnen de rivier moeten halen en de Balyse huurlingen
afdanken, dog werd deselve egter tusschen ’t casteel en d’equipagiewerf tot
wegneming der af komende modder in actie gehouden en het uytwerpsel door de
kettinggangers met schouwen weggebragt.

nuttigheyt, welke men daarin bespeurde, aan sekeren liefhebber Ba-
ient Magnus - toegestaan is sijn aanbehuwelijkt goed te employeren om¬
trent het maken van een breede weg met eenige nodige steene bruggen tusschen
beyden langs de zeestrand, beginnende van het buytenpleyn beoosten dit casteel
tot aan de zuyderweg, welke a. ° 1679 gemaakt wierd van de zeekant af tot aan de
veltschans Nieuwendam, andersints bij genaam t Meester Cornelis, omdat se legt
op de benedenste scheydlinie van het voormaals uytgegeven land aan sekeren
proponent Cornelis Zeenen
waarvoor hem in ey gendom geconsenteerd zijn de
tusschen beyde leggende moerassige aanspoelingen van de zee.

