door de blooheyt en ’t weynig beleyt van den overgeblevene vaandrig de militie
zij afgetrocken en onverrigter zake tot Tutucoryn aangekomen, ook genoodsaakt
geweest tot nader ontset van Colombo ’t een en ’t ander daarbij te laten, zijnde
tenselven dage van ’t voorgevallene - aan twee voorname landregenten
kemiisse gegeven en in voorsz. attacque 5 Totteas van Toppanyk
parantage, een
Marrua en een Palla doodgeschoten, ook verscheyde gequetst, gelijk mede aan onse
kant eenige gewond, dog niemant behalven Seslius daarvan gestorven.

’twelk van dat succes is geweest, dat onse militie den 18en octob. de
pagger en roovnest Arrechery tot de grond geraseert, maar geen der besettelingen,
als zijnde op het aanraden1
der onse gevlugt, agterhaald hebben, in sooverre
Toppaneyk met sijn aanhang zig zedert in de doornebossen onthouden heeft.
Wijders zijnder nog van de Colombose manschap twee comp. onder gezag van den
capt. Gabriel Heyman, daartoe van Jaffanapatnam opgeroepen, bij verdeelinge
geplaatst in het Tutucoryns fort en Babbas soo genaemde pagger, bijna een canonschoot
van Tutucoryn in ’t noorden, mitsgad. 8 in de paapse kerk, in ’t Zuyderdorp
gelegen, om soodoende de Tutucorynse inwoonderen voor alle aanvallen te bevrijden.
Ook was in ged. te pagger de beddingen en woonplaatsen voor de militie wat
ligtjes opgemetselt, mitsgaders op de gerugte afkomste van eenige Tritchenapalise
ruyters en voetknegten belast 3 è, 4 veltstukjes derwaarts te brengen en tot voorkominge
van verrassinge omtrent de onweerbare ’s Comp. 8 logies, om de zuyd
gelegen, twee sloepen daarheen gesonden om bij gerugte onraad ’s Comp. 8 effecten
en personen daarinne te sal veren.

zijnde dien ouden Naik
den 12en october passado overleden en in
desselfs plaatse gesuccedeerd zijnen schoonsoon Tierewe Teuver.

of men de bewuste juweelen en geweeren, gehorende tot de Matta-
ramse kroon, van den Pangerang Adepatty Anum - met voorsigtigh. 4 konde
magtig worden. Ondertusschen genoodsaakt geweest den gen. prins in ’t geheel te
verbieden buyten sijn woning te komen, doordien men tot Jaffenapatnam hadde
agterhaald twee Moorse papen, die seven stux Arabise en Javaanse brieven, door
dien Pangerang aan den grooten Turk tot hulpe van verlossinge en adsistentie
gesz., in hare bewaringe hadden en van sins waren daarmede na Ceylon te ver-

