sijnde Slooten uyt gebrek van water en branthout aan een der Ma-
jotse eylanden Camron
anders Godzidza genaamt, aangeweest en had aldaar
ingenomen den gewesene bottelier van het genomen schip den Overwinn. r, genaamt
Jan van den Broek, die met nog 21 personen door de Francen vermits gebrek van
mondspijse aan Ansjoan waren aangeset en hij was daar met een ’s Conings jonk
naar Majotte en wijders door nood aan voors. 2 eyland Camron geraakt. Ook hadden
de overheden van meergedagten bodem Slooten drie kloeke vaartuygen omtrent
de Maldivise eylanden gesien, waarvan twee ieder twee masten en de andere maar
eene voerden, die zij onderstelden rovers te wesen en ook vermoededen omtrent
Caab Commerije vernomen te hebben ; op een derwelke, mits des nagts te na kwam,
met een bas, met schroot geladen, zodanig was losgebrand, dat z’terugdeynsden en
met het doorbreken van den dag verre zeewaarts waren.

Een Engels fregat, genaamt Scherbona, groot 220 ton, komende met een
gewesene commissaris van Bancole en Sumatra
beladen met canon, ankers etc.
en de wil hebbende naar Madraspatnam, is den llen september anno pass. 0 op het
rif Moeliawale
sodanig vastgeraakt, dat ’tselve gevaar liep om te vergaan en
daarom van ’t scheepsvolk al geabandonneerd, dies desselfs overheden twee geldkisten
met de schuyt aan land bragten, die op hun instantig versoek in de Jaffenapatn.
pakhuysen geborgen zijn, voorts door behulp en het overschepen van eenige
goederen uyt ’t fregat in twee der grootste Jaffanapatse sloepen en 1 thony is dien
bodem sonder letsel van ’t gem. rif geraakt en voor P. t0 Pedra gebragt, ook
vervolgens uyt vreese voor de France schepen in plaatse van naar Madras naar
Bengale gestevend, terwijl den commissaris en andere Engelse, met do twee kisten
geit tot Jaffanapatnam verbleven sijnde, heeft de Jaffanapatnamse bediendens
laten afvragen, wat d’E. Comp. voor het bewesen behulp kwam te praetenderen,

