chan genaamt, die, onder een groote titul van generaal-ontfanger van verscheyde
landen, maar met een schuld van ruym drie lak ropias van het hoff gesonden, de
onse in het vervolg beter als in den beginne was voorgekomen.
Men sag ook binnen weynig dagen tot Ragiemahol in sijn voorgaande qualiteyt
van duan tegemoed den heer Morsidcolichan, als daartoe andermalen van het
hoff benoemt en aangesteld zijnde in plaatse van den jongst gem assacreerden
Jaullachan, ’tgeen voor d’E. Comp. geen kwade verwisseling zal konnen zijn,
vermits dien heer sig voor de Nederlanders altijd genegen heeft betoond.

met het niet afwagten der bij haarselve versogte ordre, hoe hun te
gedragen hadden omtrent het bekomen firman des Konings uyt Souratte en op
eygen goedvinden bij den prince Farochier te doen besolliciteren een nisan voor
den vrijen handel in Bengale

Orixa en Patna en daarvoor uyt te schieten een
somme van 3300 ropia, buyten ’tgeen aan desselfs bedientens nog soude moeten
werden betaalt, -

vier stux uyt Souratte ontfange brieven, dewelke de onse aldaar door
den Amadabaadsen nabab Geyaes Uddienchan ter bestellinge waren opgedrongen
twee derselver voor den Siamsen Konink en gouverneur van Pegu, die ter
gelegener tijd zullen werden voortgeschikt, de andere twee aan de gouverneurs van
Golconda en Madras gehorende.

