dat, als ’s Comp. 8 gesant van Colombo stond op weg te slaan, tijdinge
kwam, dat een groot adigaar nevens eenige dessaves, bij haar hebbende ettelijke
schenkagiegoederen, op af komende weg waren geweest, dog de reyse gestaakt,
soodra sij de weet kregen, dat van Colombo onsen gezant stond opgesonden te
werden, zonder te ontwaren, wat hare commissie was geweest of waarom sodanig
een aansienelijke en extraordinaris ambassade derwaarts gedestineerd geworden
zij.

de rovende Totteas en Marruas de assurantie en vermetelheyt gehad
hadden en alsoo, als in het gesigt betoond, sij, d’E. Comp® als niet agtende, durven
bestaan den 29en [september] - van onder het Tutucorynse fort, waarin den
gouverneur zig met sijne lijfcomp. bevond, geweldiglijk na hare roofnesten weg te
sleopen ontrent 400 koebeesten, toebehorende de Tutucorynse inwoonderen en
’s Comp. 8 lascoryns, die daar na gewoonte graasden, waarom den gouverneur tot
mainctien van ’s Comp 8respect, alsmede om haar door lafhartigheyt tot geen
verdere exorbitantiën te animeren goedgevonden een comp® soldaten onder ’t
gesag van den p. 1 captn. Jan Pieter Zeslius op dien rovenden hoop uyt te senden
om desel ve te agterhalen en na merite te straffen, hoewel dat exploict door de
donkerhJ dien avond van geen ander gevolg was, als alleen dat er omtrent de
helfte van de geroofde beesten uyt het fort Arrechery (een groot uur van Tutucoryn
gelegen) vierden gerestitueerd door het hooft der gem. rovers en gem. pagger,
gen. 1 Toppa Neyk, nadat s’haar niet hadden ontsien in ’t derwaarts trecken eenige
van onse manschap in den donker met pijl en boog te quetsen, sonderdat sij door
de onse beledigt of g’infesteerd waren geworden. En
welkers terugkomste en dat
den coopman Jan Bierens, die daar soo lange jaren hooft geweest is, mitsgaders
den vaandrig Jan Labaar, mede omtrent 20 jaren ter dier plaatse gelegen hebbende,
ook nevens voorsz. Seslius bij en in die pagger was geweest, den gouverneur
onderrigt hebbende, dat het fort Arrechery van geen defensie ter wereld was en
heel ligt soude konnen beklommen werden, had sijn e. vervolgens goedgevonden
tot reparatie van ’t voorsz. affront de meeste Tutucorynse manschap met voorsz.
lijfcomp. ® dienselven nagt Arrechery onverhoets te bespringen en voorsz. hooft der
roovers etc. tot erlanginge van hare verdiende straffe te overrassen en gevangen
binnen Tutucoryn te brengen, dog des anderen daags had men zig niet alleen ten
belange van de onware getuygenisse der onweerbaarheyt en onsterkte van Arrechery
als zijnde soo hoog met aarde-muuren opgehaald als het Tutucorynse fort)
seer g’abuseerd gevonden, maar door gem. p. 1 capt. n sijn ontijdig af trecken en niet
executeren der wel gestelde ordres ook gedoogd de versterking van manschap in
t gesegde fort je enz., is denselven door een snaphaanskogel gesneuveld en waarna

