tot ’twelke den gouverneur en raad tot Colombo hebben geordonneerd sodanige
beloninge te ej^schen, als die van Jaffanapatn. zouden oordeelen na civiele calculatie
voor het gebruyk en dienst der gem. kleene vaartuygen verdiend te hebben met
approbatie hare gehoudene conduites, dewijle de Engelse op Madras anno 1709 ons
hierin hadden voorgegaan en ’s Comp. 8 scheepje Peter en Paul voor de vijandelijke
France schepen een schuylplaats onder haar geschut gegeven hebben, behalven
’tgene in den jare 1690 door d’Engelse ter ged. te plaatse omtrent vier ’s Comp. 8
schepen was gedaan, wijders gelast tot Jaffanapatn. na ’t vertrek van den commissaris
geen der Engelsen aan te houden of te laten verblijven, maar hadden de
Jaffanapatnamse ministers op ’t versoek van den Engelsen capitain tot het vertrek
van gem. commissaris in apprehensie genomen twee Engelsen, als de principaalste
belhamels tot het verlaten van ’t meergem. fregat en die haar tegen den capitain
hadden geoposeerd.

welken aanbreng van den arreek de Putelangse soogenaamde hoofden,
waarnemende den dienst van schrijvers of subalterne van den dessave der 7,
3 en 6 Corles, waaronder Putelang sorteerd, zouden
weten van haren dessave
dien arreekhandel tot groot nadeel van d’E. Comp. hebben getragt na haar te
trecken, mitsgaders desselfs afbreng naar Calpetty te beletten en aan hun kwade
directie vast te maken, maar desniettegenstaande en alle frivole voorwendselen
geordonneerd was niemant tot de vaart tusschen Putelang en Calpetty te admitteren
als den vrijburger Pieter Lievensz. nevens de arreekskramers, effectief ’s
Conings onderdanen zijnde, waardoor dan is gebeurd, dat den handel aldaar eerst
wel t’ eenemaal stille heeft gestaan, maar verandert tot groot voordeel zowel van
d’E. Comp. als van den Cingalees door den vervoer naar Colombo en om sooveel
doenlijk alle sluykerijen voor te komen is het kleene chaloupje, genaamt Mannaar,
gebruykt om te kruyssen tusschen Calpetty en Manaar, waardoor een vaartuyg,
beladen met 53 amen. 8 arreek is opgebragt en ’tselve nevens de lading voor d’E.
Comp. aangeslagen, gelijk ook vervolgens een vaartuygje, inhebbende partij lijwaten,
komende van Kilkare en quasi beladen met potten en pannen. Wijders
hadden 3 der Putelangso hoofden wel getragt op name van hun dessave en andere
onware voorwendingen, alsof den Koning daarvan kennisse hadde, een thony,
beladen met arreek, om met permissie van die van Calpetti naar de Cust of
Caljemere te vervoeren, dog ’tselve was na billikheyt afgeslagen en haar voor ’s
Comp. 8 prijs van 3 re. de amm. de aanneminge gepresenteerd, dog niet geaccepteerd.
Zedert was na de belofte van gem. dessave niet alleen een groote quantiteyt
arreek uyt sijne dessavoniën afgebragt, maar ook eenige Cingalese arreekskramers

