trecken en stonden deselve in de ketting tot Colombo over te komen om naar de
Cabo de Goede Hoop versonden te werden.

Den Maduresen Neyk had na de grensen van Maussour
een groot getal
ruyterij en voetvolk moeten detacheren om derselver infestatiën tegen te gaan en
uyt dat hof waren na den Teuver twee personen gesonden om 150000 pard. 8
nevens de schatkist, juweelen, 1 grooten eliphant en 5 stucken canon, den overleden
Vorst toebehoord hebbende, te pretenderen, door welke troubles, die het
Madurese rijk thans in een gedurige wanordre houden, de verwagtinge was van
goede successen in de hiervoor aangehaalde Tutucorynse belangen ten dienste van
d’E. Comp. te erlangen. En dan werd er nog gemeld, dat tot Pambe gearriveerd
was een Mallabaars vaartuyg, versien van een ’s Comp. 8 pas en beladen met diverse
contrabande wharen, die de visite had geweygerd en met geweld onder agterlatinge
van sijn pas die engte zuytwaarts gepasseert was.

De wolkoopers tot Kirman gaven seer kwade verwagting van die procure, ter
saké door den Koning aan de regenten aldaar gelast zou wesen om alle de wol tot
het maken van vilten

op te kopen en de Engelse omtrent desen insaam geen geld
ontsagen.

Om de 300 thomans off gis. 12750.-, dewelke toegestaan sijn in cas van
noodsakelijkheyt tot Spahan éénmaal ’s jaars extraord. r te mogen uytgeven

verder te blijven trecken, wierden ten hove seer veele movementen gemaakt, ja

