afgesondene niets ter wereld hadden connen obtineeren, selfs niet de ledige vaartuygen
ofte een van alle de Chineesen, welke daarop bescheyden waeren geweest.

Pangerang Ratou

jonger broeder van den Sultan, wel expres in ’s
Comps. logie schijnd gecomen te sijn om - uyt sijnen name en buyten weten
van den Coning te vemeemen, of hij Pangéran Kiay Gedee, sooveel in sijn vermogen
was, wel soude mogen bij springen en van ’t benodigde voorsien, dog bemerkende
het declinerend and woord der residenten, daarvoor bedanken en gesegt had sulx
mede te connen begrijpen.
Van desen Pangéran Ratou werd mede genoteerd, dat bij overlijden van den
Koning dese prins ogenschijnelijk in de successie sal treeden, vermits hem door sijn
broeder, die gesegt werd seedert de dood van sijn soon veeltij ts te suffen en to
dutten, in veele opsigten groote deferances sijn getoond, tot sooverre dat van
sommige al Radja Moeda en van andere Sultan Kitchil (dat is jonge Koning en
kleyne Sultan) werd genaamd, selfs van de sabandhaars rapport gedaan en andwoord
van hem verwagt, eer sij tot den Coning derven naderen.

Op den 27e december laastleeden des morgens omtrent 10 uuren, sijnde donker
en regenagtig weder, bij een bank
door den toorenwagter gesien wierden 2 tamelijke
kloeke scheepen uyt de noord omtrent een mijl waters van de rheede, toonende
beyde Engelse Koninxvlagge met een wimpel van de groote steng, doende haar
best om onder faveur van die vlaggen bij des Comps. en andere aldaar ter rheede
leggende scheepen het anker te werpen, maar door stilte en contrariestroom sijn
genoodsaakt geweest omtrent de middag schaars een canonschoot (een half meyl)
van de rheede ten anker te comen, laetende werpen uytbrengen om de rheede te
naderen. Intusschen had den gouverneur Six op het gesigt van dese vreemde
bodems op alles na tijtsgelegentheyt soo aan land als op de rheede de nodige ordres
bestelt, soo met onse scheepen te doen adverteeren, dat sij op haar hoede moeste
wesen en sig slagvaardig maken om, ingeval het vijanden mogte wesen, de nodige
defensie te kunnen doen, als met het sluyten van de landpoort (buyten het klinket

het oproeten
van het canon op de punten aan de zeekant, het posteeren
der militairen als andersints, houdende dese scheepen de contenance van vrienden
te wesen sonder eenige bew'eeginge te maken, als verwragtende een lugtje uyt zee
om volcomen op de rheede te comen. De ministers aldaar konde haar niet anders
verbeelden, of het waeren effective Engelsen scheepen, sooals sij sig vertoonden,
maar wierden omtrent drie uuren na de middag van haare meeninge gedisabuseert,

