wanneer men gewaer wierd, dat dese vermomde Franse scheepen met het uyt brengen
van werpankers Comps. Japanse bodems sogte te approcheeren, maar de
overheeden van de Samson, bemerkende haar feinte en dat het Franse waeren,
schooten haar een kogel voorover, waarop eerst met los kruyt, alsof het salueeren
was, g’andwoord wierd, dog siende, dat onder het vossevel d’onse niet konde
suppreneren
begosten naderhand met scherp te schieten, maar wierden door de
onse haar niet schuldig gebleeven, die sig versterct vonden met 75 Europiaanse
militairen onder haere officieren, alle de aan land bescheyden sijnde ambagtsgesellen
en matroosen nevens 50 mardijkers van Malaxe burgerij e, soodat het
gevegt vrij hevig wierd, continueerende de vijanden te staan onder de Engelse
vlaggen, maer waeren soo wel van ons canon ontfangen en onthaelt, dat genoodsaakt
wierden haar werpankers thuys te haelen, moetende een van haere scheepen
sijn stopanker van 800 ® en twee cabeltouwen laten slippen om maar van ons
scherp contrasalut ontslagen te raaken en lieten het tegen den avond nae de noord
wat zee waard in afsacken.

Ondertusschen hebben de Francen in het geheel geen vergeefse togt gedaen,
dewijl sij, tot den 2e januarij om de zuyd en noord kruyssende, eerst genomen hebben
de Engelse kits Hop wel, die eenige maanden bevoorens van Malacca na Riouw
gestevend was, welke sij, nadat de goederen daaruyt geligt hadden, verbrand
hebben. Volgens rapport van de supercargo van de veroverde bovegem. kits hadden
sij, Fransen, nog bemagtigt een Manilhasvaarder, seer rijk geladen, waarin ruym
50 kisten met silver soude wesen, gevende gemelde vijanden voor, dat expres van
Poudechery tot het nemen van evengenoemde schip en nog twee Engelse Chinaasvaarders,
tot Madras thuyshoorende, gecomen waren, maar dat na de 2 laaste niet
langer dorsten wagten uyt vrees van ons aannaderend esquader.

dat de vijanden voornemens waren om aan de Nicobaarse ey landen
drinkwater in te nemen en aldaer 2 priesters aan land te setten en van daar direct
nae Poudechery voort te zeylen en dat de 2 Franse scheepen, die voor Malacca de
bravade gemaakt hadden, genaamt waren le Librilac
en 1’ Auguste, beyde groot
130 voeten en gemonteert met 45 en 44 p. s canon en de eerste volgens haar voorgeeven
met 180 en d’andere 170 blanke coppen, wijders dat nog 2 d. °® vijandelijke
bodems met 60 & 65 stucken canon omtrent Punto Palmeres kruysten.
De chialoup Middelburg heeft het geluck gehad van de handen der vijanden te

