Ticouw hield sig nog gelijk seedert veele jaeren herwaard seer abstract van
d’E. Comp., behertigende niet anders als de sluyk- en roofvaard, waarin met die
van Priaman en andere nagebuuren samenspand, op welke laastgen. plaatse de
hoofdpongoulou Siry Amar - de saak een groote verandering had toege-
bragt, als sijnde eyndelijk door sijn driftige heerszugt en arrogante geest soowel
sijne nabuuren tot een groote last geworden als d’E. Comp., tegens welke hij sig
opentlijk bandeerd, verbiedende aan de vrije handelaars de vaart met ’s Comps.
pascen na de eylanden van Batou, Maros
en Inako en aan de inwoonders van
desel ve, sijnde ’s Comps. onderheerige, hunne olij en levensmiddelen herwaard aan
te brengen buyten nog verscheyde andere buytenspoorige drijgementen aan twee
gebuurige hoofdpoungoulous, ’t rnaaken van schadelijke ligues met d’Atchinders
en andere, om welke intijds voor te comen de geledeerde regenten al aan den raad
tot Padang versogt hadden permissie om hem te mogen attacqueeren.

den datou Bandhara en poungoulou Maharadja Basaar, welkers goede officie
reets soveel soude hebben teweeggebragt, dat eenige van de afgeweekene haar
wederom voor d’E. Comp. souden hebben verklaard, Siry Amar gevlugt en bij
provisie een andere hoofdregent in sijn plaats was aangesteld, dog dewevl dien
kwaadaard het daarbij seekerlijk niet stond te laeten berusten en te vermoeden
was, dat er geen redres ten goede sal konnen werden gemaakt zonder haarlieden
een kragtiger indruck te geeven van resentiment, soo versogten de ministers
versien te mogen werden met een secours van 100 Europ. en 50 Ambonese militairen
benevens nog 50 goede matroosen.

een masteloose chialoep was aangecomen med eenige France priesters
en andere, de wil hebbende na Bengalen en uyt Mallabaar gedepecheerd, behalven
dat ook seecker Fransman, voorgeevende capn. op Poedechery te sijn geweest, bij
de onse tot Portonovo was overgecomen en gedeserteerd.

