ijdele snorkerijen - , alsof hun Koning in Holland vrij veel te
gebieden hadde, geen de minste ingank verdienen, ja selfs door haar behooren
geresenteert te werden, in verwagtinge dat sulx de toegank deser natie op Bouton,
die men door haere gestadige onderkruj'pinge van ’s Comps. handel en voorregten
moet wantrouwen, wat sal stuytten of tenminsten moeyelijk maken.
Om de landen van Kayeli te ontlasten van het quastige prinsje Raginda, die
met behulp van eenige Boegineesen en sijn verdere aanhang desel ve al seedert anno
1709 in gestadige onrust heeft gehouden, hebben wij mede bewilligt in de voorgestelde
opligtinge en di motie van dien woelgeest, mitsdat het egter niet gehasardeerd
werde, dan als men het met seekerheyd en sonder groote opschuddinge sal
konnen uyt voeren.

sonder detractie van het landschap Takallar, op Saladjoe gelegen, dat door
den Koning van Bony nu weder ten onregten is gepre tendeert, omdat het door sijn
oom, den voorigen Koning van Bony en naderhand door de Koninginne Dain
Talille tot vrugtgebruyk beseten is geweest, ’twelk nu ook weder sal werden afgeslagen.

hoe den Koning van Bony, hem niet vergenoegende met de leengifte
van het vrugtbaere landschap Bonthain en ’tgeene verder aan hem is afgestaan,
bovendien ook alle de andere ’s Cornp. 8 landen en volkeren wel soude villen na hem
trecken, gelijk dat heeft getoont door sijn gedrag in de uytsporige pretensiën, in den
jaere 1708 voortgebragt, kort nadat het rijk van Soping aan hem opgedragen en
Bonthain aan hem vergund was, in voegen de aangroe}' van sijn gebied schijnd
gediend te hebben tot vergrootinge van sijne onmatige begeerlijkheyt, oversulx

