van Ayer Bangis veroverd, inhebbende een ladinge clappusolij, ondertussen dat
den uytgesondene Datouw Maharaja tot Ayer Bangis hem gepersuadeert had om
na Padang te vertrecken en aldaar persoonel. pardon te versoeken van den nieuwen
gesaghebber, dog naderhand vernomen hebbende het veroveren van sijn vaartuyg
en sig inbeeldende verraden te sijn door gesz. Datouw Maharadja en desselfs
broeder Maharadja Lello, soo had hij den laastgen. uyt wraake van dien vermoord,
waarop gevangen genomen en, wel hegt met hals en beenen aan kettingen geklonken
sijnde, hij egter den jongen, welke hem bediende, sijn mes had weeten
te ontrucken en daarmede sigselven den hals afgesneeden.

Dewijl jaarlijx door die van Nassau

benoorden Lampon gelegen, veel catoen
op de Kust wierd aangebragt sonder passen van haaren souverijn, den Kon. van
Bantam en onder dat pretext ook bedecktel. Engelse en eyge gereede kleeden, zoo
hadden d’onse om haar die vaart moede te maaken en volgens de ordere, a. ° 1683
op den invoer van ’t catoen gesteld, in rade beslooten haar boven de gewone toll
aan de inlandse regenten aan de Comp. nog te doen betalen de 10e penn. uytcoops,
’tgeen deselve van drie aangecome vaartuygen reets had doen profiteeren f . 270. — ,
dog de kleeden, welke in de voors. vaartuygen mogten bevonden werden, te arresteeren
en vervolgens daarmede te handelen na regt en belang van zaaken.
Van de Engelse factoor Radja Macota

met sijn macker Radja Kitchil
Bazaar

welke versogt hadden om tot Ayer Hadja onder ’s Comps. protectie te
mogen woonen, was ontdeckt sulx uyt geen andere insigte te sijn geschied als om
alsoo te veyliger de herstellinge des rijks van Indrapoura bedecktelijk te traverseeren
en die volkeren, ware het doenelijk, tot d’ Engelse over te brengen, uyt welken
hoofde Radja Passisir haar ook van daar had doen verhuysen en sij haar begeeven
onder ’t resort van onse voorn, competiteuren.
De negorijen, onder Troussang sorteerende, wierden langs hoe meer van hun
eyge hooft Radja Itam door ongehoorde schattingen en stroperijen genoegsaam
vernield, waardoor soodanig was gehaat van d’onderdanen, dat in de negorijen niet
meer dorst vernagten, maar die al voor eenige tijd had verlaeten, weshalven men
oordeelde best te sijn hem van ’t bewind over deselve te priveeren, ’tgeen met de
gedagten van sijn swager panglima radja ook scheen overeen te comen.

