ontcomen, nadat hij van een vijandelijke schuyt en een grooter vaartuyg, vol volk
gepropt, geattaqueert wierden, na 5 glasen manmoedig sig gedefendeert en wacker
vuur op haar gegeven te hebben, is deselve over de banken ontsnapt.

De Wolf

doenmaels hoofd tot P. ° Chinco sijnde, aldaar van de
voors. natie soude hebben genegotieerd een groot getal packen, soo van lijnwaeten,
gommelak als cassomba, deselve met ’s Comp. 8 boot als andersints aan de wal doen
brengen op verscheyde plaatsen buyten de bepaggering, alwaar een parthij daervan
aan d’inlanderen verkogt en het resteerende door verscheyde practijken had weeten
te doen brengen binnen de pagger en sijn wooning, dat hij ook eenige stucken
lijnwaat aan de bezettelingen voor goede maanden 2 *

zoude hebben verstreckt en
met verües van een agtste rd. r van haarl. wederom aangenomen, dat de betaling
daarvoor aan d’Engelse - geschied soude sijn in silvere spetie (ongetwijf-
feld, zegt de gesaghebber, uyt ’s Comps. cassa) en eyndelijk dat aan gem. natie uyt
’s Comps. dispens nog verstreckt soude hebben twee leggers arack en een partij
rijst. Ook soude niet duyster blijken, dat voors. De Wolff in dese morshandel op
Padang hadde gecorrespondeerd met andere, welke óf reets overleeden óf niet
bekend waren, waardoor de magt ontsenuwt sijnde om sulx in andere te connen
straffen, voorsz. sluykhandel soo verre was doorgebrooken, dat daaromtrent geen
verandering tegemoet sag, tenware sulx met kragt wierd belet.

het vaartuyg van den bekenden - Paduca Sinara in de rivier

