vernomen hebbende en, 20 vaartuygen met 205 koppen sterk sijnde, hebben van
daar op Zaleyer ’t gemelte ebbenhout overgebragt.

Den bekenden capitain-moor Domingos da Costa met een goed aantal van
volk ende vaartuygen uji; Larentouka na Congos vertrokken omme aldaar eenen
Gaspar Clase, die sig tot capitain-moor had opgeworpen, te bevegten, door denselven
afgekeert en sonder iets te verrigten met verlies van eenig volk weder op
Liffau teruggegekeert was.

Die van Coepang, Sonnebay, Amaby, Ammaphoan en Teybene aan ’t fort
Concordia een geschenk voor d’E. Comp® hadden aangebragt, gesamentlijk van
9875 <8 sandelhout, in 509 stukken bestaande, nevens 276 wasch.

De dispuyten tusschen Segnadie Chily van Lawayang en Segnadie Dassie van
Lamakera wegens het oppergebied over het land van Solor waren geassopieert,
sijnde ook bij den gewesen resident Moerman, die dit eyland op sijne herwaartskomste
hadde aangegiert, bevonden, dat die van Lamahala en Larentouka aldaar
malkander in ruste ende vreede lieten en soo waren mede de geschillen onder de
inlanders op Rotty door tusschenkomste van opgem.^ resident in sijne visite op
dat eyland geappaisseert ende bijgelegt.

