nodig geagt hebben desel ve wat in te binden en hem daarin tegen te gaan, waartoe
altans de bequaamste tijd gebooren schijnd, nu Sijn Hoogh. 1 onlangs in sijne
verlegentheyt over de vlugt van sijn soon Aroe Palacca en wel voornamentl. in het
gevegt, tegens de Macassaren op 15e julij 1710 voorgevallen, tot sijn schaade en
smerte heeft ondervonden, dat sonder ’s Comp. 8 adsistentie niets van belang konde
uyt voeren en voor de Maccassaarse magt heeft moeten swigten.

dat geen ’t minste regt heeft op de nogmaels gevorderde landschappen
van Takallar, Batchily en Ballo

de landen in de provincie van Maros, bevoorens door den gebannen
prins Aroe Teeko en den gevlugten veldheer Dain Magemba onder betalinge der
thiende ó, precario beseeten, benevens de verdere landerijen, die men sal bevinden
d’E. Compe. door Sijn Hoogh. ts onderdanen na het overlijden van den voorigen
Koning van Bony ten onregten onttrocken te sijn.

het afsetten der twee Mandarese Koningjes van Mayenne en Belleni-
pa over het admitteeren en niet overgeeven van den gevlugten Bonysen veldheer
Dain Mageemba en de verkiesinge van twee andere in haare plaatsen, eenelijk op
Sijn Hoogh. ts last sonder voorkennisse en toestemminge van den gouverneur.

Weynig dagen voor ’t vertreck van de Flora waren aldaar geretourneerd de
gesanten, welke Sultan Ratouw hadde afgesonden na Johoor om te reclameren
seekere twee vaartuygen van den geschooren Chinees Demang Jouda Sedana, bij
’s Comp. 8 boeken bekend onder de naam van Intje Hoo, welke op den 7e april des
verleedene jaars in plaats van met sijne peeperladinge na Bat. a te vertrecken
volgens de pasce, aan hem verleend, na Johor was gesteevend en aldaar van den
Coning Jang Dipertuang aangehouden tot voldoening van seekere 8000 rd. 8, welke
gem. Chinees aldaar soude schuldig gebleeven sijn, dog waaromtrent voors.

