Aldaar was tusschen de twee versoende princen en gebroeders Pangiran Ratoe
en Pangerang Pringebaya nog in ruste en vreede, sijnde door den laastgenoemde
de] bestieringe van het rijk van Jamby aan den eerstgenoemde vreedsamentlijk
aff gestaan.

sig had laten ontvallen te sullen versoeken volgens de beloften van
den vorigen Coning een vastigheyt op Tanassery ende een logie op Pipry, bewesten
de Siamse revier, van waar men te lande naar Tanassery reysen kan, te mogen
bouwen, ’tgeene Sijn Maj1, wanneer ’t hem overgebragt wierd, soodanig ontstelde,
dat hij daarop ten eersten eenig volk na beyde die plaatsen gesonden heeft om se
tegen alle invasiën te beschermen.

Welke moeyten over den kleedenhandel ook niet beteren sullen, soo lang het
humeur der Siammers bij haar aangeboorne viesigheyt
blijft.

dat d’E. Comp. in dien deele van haare ministers niet getrouwelijk
gediend wierde, maar dat men de tresoriers des Coninx, wanneer d’er eenige kleden

