’twelk, verborgen blijvende, immers tot verbreyding van sijn eere niets soude
connen opereeren.

waarbij seer ongegrond gesustineert wierd, dat soodanigen communicatie
van copie
t’eenemael soude schijnen te strijden met d’expresse resolutiën
en ordre van U Ed. e Hoog Agtb. en dat men sig gevolgelijk soude moeten excuseeren
sulx te doen, als een onmogelijkheyt sijnde.

Het was veel beeter, dat men aldaar sijn meerderen tijd ende jonge jaeren wat
appliceerde tot becoming van meerder ervarenth. 1 in regten dan men weet, dat er
van een academie gebragt werd ende waartoe iemand, sijn gandsche nadere levenstijd
met assiduële applicatie besteed hebbende, nog sal moeten bekennen, hoe veel
ende groot het is, ’twelk’er nog tot desselfs kennis niet heeft connen comen.

in de subscribtie van seekere aan ons overgegevene consideratiën
over de poenaliteyt der slavendiverijen, dog sonder dagteekening, alleen -
het woord ,, gansch dienstwillige” met agterlating van het substantive woord,
mogelijk twijffelende, of er ook eenige relatie ende subordatie onder ons meer overgebleven
was, hoewel Haar Agtb. het naderhand op onse aan wij singe verandert
hebben in „dienstwillige en onderdanige dienaren”, ’twelk ook Haar Agtb. niet
anders dan tot eere strecken kan.
Het is immers een saeke van een seer groote onwaardigagtinge, dat, daar den
president van den Raad van Justitie van ons d’eere geniet van de keure en liberteyt
om alle resolutiën ende afgaande brieven te konnen ende mogen teekenen ende
voorts ook door de lecture van alle aancomende papieren ende door sijne praesentie
van alles kennis krijgt, wat er in politie, commertie, item ’t militaire ende kerkelijke
omgaat ende geordonneert werd ende daar van alles, wat sijn e. belieft, in Raede
van Justitie kan communiceeren, jae die ook met en nevens ons deel heeft in alle

’tgeene wegens de justitie in onsen Raede geslooten
werd ende daarom voor

