De suster van Radeen Ariff
of de dogter van den overleeden Pangeran
Sagery, genaamt Talaga, hebben wij den 24e januarij pass. 0 benevens ses persoonen
van haar naastbestaande nevens een dienaar en vier slavinnen na Bantam laten
vertrecken.

174 beslage afuyten van 24 tot 4 bals,
65 d. 째 afuyttsleeden,
8 d. 째 d. 째 tot de wijdmonders en
111 d. 째 rompaarden

tot diverse ijsere stucken.

dat

hij uyt bedugting voor een politijque dispositie, welke men sig
in Raede van Justitie soude aanmatigen om sijn persoon daaruyt te setten ende
waervan al eenige vantifes

tegen hem gedaen ende door geene der andere leden
wedersprooken waeren, genootdruckt was geworden in dien deelen sijn toevlugt
tot ons te nemen, met versoek om ontrent soodanigen bedreygingh de nodige

