door den duan Mhamed Saydoe, die sijn creatuuren ook in de regee-
ring tot Portonovo heefd weeten in te dringen, waarvan niet veel goeds te wagten
schijnd en alsoo weynig als van den Ponerisen fausdaar Dayaram, die voor de
tweede maal de groenen uyt ’s Comps. dorpen Tripalewarom en Hassenabadoer
med geweld heefd doen wegvoeren.

Onse pagger op Cettowa wiert versterekt, ter saake de Francen omtrent de
Cranganoorse rivier scheenen aan de wal te willen komen, die naderhand deselve
bevonden sijn geworden, welke in aug. tot Poedechery met 4 scheepen arriveerden.

den Sammorijn tot 2 distincte reysen hebben moeten doen sommee-
ren tot dislogement van bovengem. France natie uyt Calicoet.

de beweeginge der armaneese - t’eenemael souden sijn geces-
seert, sonderdat eenige armatuires of vijandelijke movementen meer vierden vernomen,
als sijnde den grootmanigaar van Tutucoryn, gen. Alagappa Modliaar, med
sijne 300 voetknegten en 80 ruyters op een simpele parado van de onse teruggereïtireert.

Op de aanbiedinge van gen. Modliaer was overeengecomen om met het Tutucorynse
opperhoofd ter plaatse, Sangraperi, over de verschillende saken te komen
spreeken.

