dat den Sousouhounang voornemens soude geworden sijn om aan
sijnen soon Pangeran Blitar

gewesen veltheer in de expeditie na ’t Malangse
gebergte, op te dragen het gesag over de landen van Blitar

en Serigat
ontrent
2000 familiën sterck sijnde, dog men noteerd er ook bij, dat hetselve sooveel niet
van des Sousouhounangs ej^gene genegentheyt als wel uyt de aansetting van andere
en bijsonderl. van desselfs vrouwe, de Ratoe
voortgecomen was, soodat men
soude mogen vertrouwen, dat Sijne Majesteyt van dat voornemen evenals verleeden
jaar van sijn tentamen doenmaels om het binnengesag van sijne twee
pepattys ofte hoogste rijxbestierders af te trecken en desen sijnen soon opgedragen

weder gediverteerd sal sijn.

Tot Sumanap is dat bose en staatsugtige wijff, Radeen Ayoe Tsjacranagara

in het kraambedde van een dogter gestorven.

Het landschap Taradjoe Toeroen Datar

was ook volgens onse ordro aan den
Tommagon Tanoebaya

gerestitueerd met alle desselfs dependentiën, op 30 huysgesinnen
na, dewelke egter almede met voormelte tommagon na haar district
stonden weder te keeren, waartegen hij, Tanoebaya, sijner voorouders schuit van
300 r. a Sp. 8, waarvoor dat landschap verpand geweest was
aan den Pangeran
Radja Koesoema

weder uytgekeert heeft.

