Het is een onafscheydentlijk requisijt van alle politique regeeringen, dat deselve
kennis hebben van alles, wat er onder haar district geschiet om door blinde
ordres geen verwarring te veroorsaaken en aangesien het oog van een mensch van
een seer kort bereyk (t) is, verstaat het sigselven, dat een regent de nodige kennis
van alles uvt de rapporten van andere moet ontfangen, ’tgeene noyt beter kan
geschieden dan door middel dergeener, welke onder hem tot waarneming© der
mindere deelen van bestier gesubordin. 1 sijn. Uyt dien hoofde is ’t hier niet alleen
in India van outs gebruykelijk, dat alle gouverneurs, directeurs ende mindere
gesaghebbers van alles advijsen aan ons moeten oversenden, maar dat sulx ook
alle dagen door degeene, welke hier in loco present sijn, komt te geschieden, selfs
ook door den Gouverneur-Generael aan dese onse Vergadering, als die geen beeter
appuy kan uytdenken of vinden dan in de onderschraging van de medehelpende
leeden deser tafel, want wat groote mast kan d’re
overende blijven, indien hij
behalven de deelen van het schip, waarin hij geplaast is, niet mede van terzijden,
van vooren ende van agteren met een suffisant want gesecondeert werd endo gelijk
dan ook bij ’t overboort raeken van dien niet alleen de fockemast en do boegspriet
voorover moeten storten, maar ook het hol van ’t schip van een wil werken, omdat
het sijn noodige vastigheyt van het wand niet vind ter dier plaatse, welke daarom
met seer groote reedenen de naam van de rust van het schip gekregen heeft, soo
siet men gevolgelijk, dat alles in een schip sijn meeste seekerheyt hierin vind, dat
het aan de toppen van die masten door resort van ’t een of ’t andere touw dependent
mag sijn ende blijven ende ge volgei . sijn onheyl in het tegendeel, ’twelk ook
niet anders dan een verdeeltheyt soude konnen geven, waardoor alles sigselven
soude moeten genieten

voor een constante gewoonte in nacoming van het - 159 artij-
kel
geene brieven na ’t vaderland of andere plaatsen af te senden dan die ter
praesentie van [den] commissaris
geresumeert sijn, gevende andersints d. ° brieven
aan ons over met een open slip om nageleesen te connen werden.

want wat affaires verrigt dog dien Raed, welke door haere vonnissen
niet geopenbaert werden ende wat weegen mag desel ve dog inslaan, als die regtveerdig
sijn ende geschikt na het voorschrift der wetten ende placaten van haere
hoogere Overheyt, waaraan deselve soodanig verbonden sijn, dat selfs do geringste
persoon daarvan in revisie komen mag, ’twelk - immers voor alle voor-
sigtige regters een spoor is om door een constante regtvaardigheyt haare hoogste
glorie en gerustheyt des gemoets te bevestigen ende te versegelen. Soodanigen
regter kan dan ook noyt haesiteeren om altoos sijn gedoente open te leggen,

