der sieke leeden, welke door U Edele Hoog Agtb. selfs aangestelt sijn, als wel voor
maer een korten tijt een extraord® assumtie van iemand anders te doen.

dat den e. Roggeveen, daar hij selfs wel ende ten regten sustineert,
dat den Raad van Justitie geen competentie tot eenige politique dispositie besat,
dit versoek van maintenue uyt een ongefondeerd bedugting nodeloos gedaen heeft,
gevolgelijk dat het voor ons ook onnodig was daarover tegen den gemelten Raad,
ook selfs niet bij weege van recommandatie, eenige dispositie te nemen, te min
omdat er tot nog toe geen tentamen daartoe bleeck gedaen te sijn.

Ende is dan noopende d’ hiervoor uytgedrukte eerste positie geoordeelt, dat
Haar Agtb. haarselven seer wonderlijk hebben geabuseert met te willen sustineeren,
dat d’e. Roggeveen onbevoegd was geweest sijne doleantiën tegen den Raed
van Justitie aan ons te mogen doen, de vijl het immers wereltkundig en ook wel op
een seer nadruckelijke wijse door U Ed. e Hoog Agtb. geordonneert geworden is,
dat den toegank van alle menschen tot ons open moet staan, soodanig dat het
mede voor ons een absolute noodsakelijkheyt is deselve in haere versoeken promtelijk
voort te helpen, nadat men de zaeke bevind gefondeert ofte ongefondeeit te
sijn ende aangesien alles na verhoor van partijen allerbest kan ende ook behoort te
geschieden, dat gevolgel. Haar Agtb. nog wonderlijker te werk gaan, wanneer
deselve, van ons met een copie sijner requesten gehonoreert sijnde, difficulteyt
maaken van ons met haar andwoord te verwaardigen ende sig voor ’t meeste
gedeelte van dien tot U Edele Hoog Agtb. keeren ende daarmede soowel ons tot de
dispositie als den iequestrant tot eenig addres aan ons onbevoegd agten, waarom
wij ook nodig g’agt hebben welgemelte Raad desen aangaande te disabuseeren ende
te onderregten van onse contrarie- bevoegdheyt ende permanente intentie om allo
persoonen, welke over Haar Agtb. mogten klagen (dog ’tgeene wij hoopen willen,
dat niet geschieden sal), soo wanneer d’er geen ord. e middel van justitie openstaat,
dog
het extraordinaire, ’twelk ons alsdan overgelaeten is, na pligt, eer ende conciëntie
te hulpe te comen om soo te besorgen, dat de wagen der justitie binnen het
regte spoor verbley ve - .
Ende wat aangaat het gesustineerde van Haar Agtb. bij de vierde en de vijfde
positie over het openbaeren dor stemmen van eenige leeden van den Raad bij sijn,
Roggeveen’s, tweede request, dewijl sulx niet geschiet is aan partijen, nog aan
andere singuliere persoon, maar alleen aan ons tot adstructie van sijne klagten en
sulx met intentie om ons daardoor na sijne opinie te elucideeren, is best g’agt
dewijl gemelten Raad volgens haere vertoogen daarover mede aan U Edele Hoog
Agtb. geschreeven sullen hebben) ons daarover niet verder te oxpliceeren.

