voorsieninge t© willen doen om alsoo in staat te sijn van sijne consciëntie in
d’ administratie der justitie onbeschroomt te quijten.

het voorgevallene in seekere opgeschorste conclusie, nadat de stemmen
der presente leeden gegeven waeren in seekere saeke, toucheerende den Chinees
Lim Beeng Ko, bijgenaamt Vaderlandse Willem, alsmede wat hem wedervoeren
was in de afdoening van seeker proces, door sijn schoonmoeder Geertruyda
van Dalen, dog procuratorio nomine, tegen seekeren Daniël Hoornbeeck gevoerd
sijnde, -

1° dat den gemelten m. r Diderick Durven

over de dreygementen, tegen sijn
persoon en de
sessie in gemelten raede gedaan ende nog soodanig op een
naderen tijt gereïtereerd sijnde, - na bevinding mogte werden gecorri¬
geerd,
2° dat wij aan gemelten heer president wilden geven communicatie ende des
requierorende copie,
3° dat hetselve request in copie aan U Edele Hoog Agtb. mogt werden overgesonden,

4° dat den advocaat-fiscael gelast mogt werden omtrent den voorn. Chinees Lim
Beeng Ko ende de getuygen, door hem geseduiseert
sijn ampt ende pligt te
betragten.

Roggeveen

onbevoegd was om tegen den Raed van Justitie aan ons
te mogen requestreren ende of Haar Agtb. haar gevolgelijk wel behoefden in te
laeten in eenig debat op desselfs ingediende requesten, hoewel men egter siet, dat
men daarvan iets, dog seer kortelijk, bij het vervolg van dat vertoog schijnt te
willen debatteeren,

