2° dat den Raad van Justitie oordeelt, dat het eerste versoek van m. r Jacob
Roggeveen niet inge willigt konde werden, omdat het een secreet was en verstaen
geworden, dat er niemant copie van gegeven soude mogen werden, als
sijnde eenelijk een memoriale aanteekening voor den Raad om sig desnoots
daarvan te bedienen ofwel ook weder als iets, ’twelk niet essentieel was, te
vernietigen,
3to dat de doleantie van m. r Jacob Roggeveen over het ophaelen der stemmen van
leeden, welke door indispositie absent waren, impliceerde een beschuldiging
tegen ons vorig besluyt van 22e november 1709, in diergelijke geval genomen
sijnde,
4t0 dat m. r Jacob Roggeveen sig schuldig gemaakt soude hebben aen het reveleeren
van de secreete des Raads, namentlijk het openbaeren der stemmen van
den praesident en leeden bij sijn tweede request, daer hij nogtans in sijn eerste
request met nadruck aangetoond had, dat men sig tot het tegendeel bij eede
verbonden had,
51° dat den tijd soude moeten leeren, hoedanig m. r Jacob Roggeveen sigselven
soude konnen ontheffen van de sententie, welke hij ten deesen regarde tegen
sijnselven ge velt had, dog dat gem. Raad verwagtende was, dat wij overtuygd
soude sijn van de onbillikheyd van soodanige requesten ende van de ongeoorloofde
revelatiën, daarbij gedaan ende dierhalven niet twijffelde, of wij souden
daarin soodanig voorsien, als wij na de merite van de saak souden bevinden
te behooren,
6t0 - dat er in het derde request van m. r Jacob Roggeveen veele onwaar-
heeden ende verscheyde hatelijke critijques begrepen waeren over het gedrag
en de conduite des Raads ende over zaeken, in Raede voorgevallen ende dat
men, gehouden sijnde daarover aan U Edele Hoog Agtb. een sommier berigt
ende rapport te doen volgens derselver missive van den le november 1709

dienvolgens in dat te doene berigt de 3 requesten van m. r Jacob Roggeveen
op een succincte
wijse soude enerveren
ende gevolgelijk (N. B.) alleenlijk
aan ons ter hand doen stellen een authentijq afschrift van d. ° aparte resolutie,
ten eynde wij, het berigt des gemelten Raads na onse gewoone bescheydenhJ
afwagtende, in de dispositie op de gemelte requesten niet geretardeert mogten
werden,
7mo ende dat bij het vertoog van den 23e december 1710, dat, even gelijk men bij
het vertoog van den lle november (dog het sal sijn bij de aparte resolutie van
den 18e d. °) beslooten had de 3 eerste requesten van m. r Jacob Roggeveen in
haren brief aan d’Ed® Heeren Seventhienen te beand woorden, gelijk ook voor
een gedeelte reets geschiet was, men ook daarom vermeende, dat men ons ten
opsigte van sijn laatste request niet behoorde te vermoeylijken, maar de
refutatie van tselve mede in haren brief aan welgemelten Heeren Principaelen
soude moeten doen,

