hetwelk men nodig g’agt had om voormaels uytgedruckte reedenen aan ons te
vertoonen.

dat het grootelijx sijn dispuut lijd, of de versogte memoriaele aan-
teekening wel een secreet van den Raad genoemt soude konnen werden ende dat
omtrent een medelid, daar men veel beeter ende na den ordinairen stijl der justitie
gedaen soude hebben, indien men daarvan selfs aan den requestrant, m. r Abraham
van Kervel, ouverture bijweege van het door hem gedesidereerde apostil gegeven
had, wanneer alle die questiën voorgecomen souden sijn geweest, waarom men
alsdan ook wel soodanigen ongewonen aanteekening over dat voorval voor iets
nieuws ende informeels soude konnen aansien en daaruyt ook wel denken, dat men
’tselve mogelijk uyt verlegentheyt niet derft vertoonen en daarom alleen tragt te
secreteeren, dog hebben wij egter om het nadere verloop des tijts en uyt consideratie,
dat Haar Agtb. daarvan ongetwijffelt copia authentijq aan U Edele Hoog
Agtb. gesonden sullen hebben, waaromtrent m. r Roggeveen sig daarvan ook maar
meende te moeten bedienen, raadsamer geoordeelt hetselve versoek te declineeren,
ten and’ren op het tweede lid van m. r Roggeveens eerste versoekschrift wegens het
ophaelen der stemmen, waarvan hij ook een nader verhael bij sijn vierde request
doet ende waartegen den Raad van Justitie haar recours bij de derde stelling
neemt tot ons geresolveerde van den 22e november des jaars 1709, is verstaan den
gemelten Raad dienaangaende te disabuseeren ende te verclaeren, dat onse genoemde
resolutie niets anders continneert
als een precautie ontrent de versogte
versterking van haar Agtb. Collegie volgens U Edele Hoog Agtb. resolutie van den
7e en de missive van den 9e october 1697 om namen tlijk daartoe niet te treeden,
soolang het daarbij gereq. e getal van 7 leeden hier in loco in wesen ende in staat
was om op een gevoeglijke wijse het haere tot den dienst van de justitie te connen
contribueeren ende dat men daarom alvoorens diende te vernemen, wat de leeden,
welke door indispositie niet konden compareeren, egter door lectuure in derselver
huysen en uytingen harer advisen tot decisie dier saeken souden connen contribueren,
aangesien bij d. ° resolutie genoegsaam te bespeuren was, dat de minste
assumtie U Edele Hoog Agtb. allerbehagelijkst soude sijn.

dat men met de presente leeden, ook selfs wanneer den praesident
absent mogt sijn, in de behandeling van de justitie moet voortgaan, gevolgelijk dat
sulx te meer plaats heeft in cas van d’absentie van iemand der leeden, tenwaere dat
men daar selfs in crimineele ende and’re gewigtige zaeken voor het lesen der
processtucken bevond en oordeelde, dat, het daartoe expresselijk gerequireerde
getal niet present sijnde, door de ophaelingh der stemmen van degeene, welke door
ziekte absent waeren, gesuppleert moest werden, wanneer het (volgens ons oordeel)
wol soo eygen zoude sijn sig op de best doenlijke wijse te bedienen van de stemmen

