van Batavia gekomen waren, lang liet nalopen ende ondertusschen de beste kleden
na sig nam ende de resterende aan den Coning, ten wiens respecte deselve nogtans
van ons gesonden waren, liet volgen.

of het niet best was, dat den Coning even gelijk voor desen sijne
ministers met een apart scheepje sooveel tin, koper, spiaulter en aguilhout medegaf,
als tot haarlieden behoefte ende negotie om de west van noden was, jae ook
selfs met ’s Compagnies scheepen, sooveel de overige scheepsruymte onverhindert
den vervoer van onse eygene koopmanschappen dat mogte komen toe te laten om
dan vervolgens die koopmanschappen met onse scheepen onder het bewint van
Sijne Ma j esteyts vertrekkende factoren van hier na Bengalen, Chormandel en
Souratta voort te laaten gaan.

Wij hebben in opmerking genomen, de pogingen van den Conink om de successie
van sijn jongsten soon tot de

contrarie-menées van den outsten soon, die
al voor eenige jaaren sijn hoorns heeft begonnen op te steeken, wel konde mislukken
ende alsoo weder een notable verandering in dat rijk ontstaan.

den Con. s de handelwegen na de bovenlanden van Bauw en Lauw
nog al even naauw gesloten bleef houden, sulks de koopl., aan wien d’E. Comp.
’t gros van haare koopmansz. soude moeten vertieren en die van daar moesten
komen, daardoor benomen bleef het middel om hare goederen op en af te konnen
voeren.

