voornamentlijk in de noorderey landen, meest alle van Christenen
bewoond, die wel een getal van 16 è, 17 duysent sielen uytmaken, alwaar sedert
4 jaren geen kerkelijke visite heeft kunnen gedaan werden.

de schadelijke toegeventheyt van den verwijfden Vorst ontrend de
gruwelijke uytsporigheeden on knevelarijen van sijn scliraapsugtige huyshouwster,
waardoor de onderdanen langs hoe meer wierden geplaagt en gedrukt tot groot
verdriet van den ouden rijexbestierder en verdere welmenende grooten.

dat insolente wijf, die de eernaam van Koninginne reets ontnomen is,
te verwerpen of ten minste de magt tot het verdrucken der onderdanen te benemen.

door het afsetten van den Koning Nassaroedin, omdat na haar voorgeven
te volstrekt had geheerst sonder haar sentiment te willen involgen en do
verkiesinge van een ander in sijn plaats, genaamt Moelahiroedin, die met haar
besloten hadde de Tambokkers te beoorlogen om deselve te dwingen tot de restitutie
der volkeren, die haar onlangs van Kaliasoesoe

en bevorens van andere
plaatsen souden onttrocken sijn.

