gehoort hebbende, dat’r eenige specerij boomen aan de zuidkant van
dat eyland
groeyende soude wesen, van nuttigheyd hadde geoordeeld te sullen
sijn om op pretext van genegen te weesen een binnenmeer
aldaer sijnde, te
willen besien om dus geen argwaan aan de inlanders te geeven dat eyland ter dies
ondersoek eens door te marcheeren door behulp van eenige Amblaeuse volkeren
tot wegwijsers, omdat die tzeedert lange jaeren in groote tweedragt hebbende
geleeft met de Bouronesen, daarom dan ook oordeelde daertoe niet alleene, maer
ook regt, bequaem te sullen wesen tot aan wij singe van hetgeene haar bekend mogte
zijn, waermeede hun partije
leet en meteenen ook d’E. Comp® dienst soude mogen
toebrengen, eyndelingo genoodperst was geworden van, na een dag hadde
opgereyst, wederom terugge te moeten keeren, omdat de inlanderen geen andere
wege scheenen te willen aan wijsen dan die met het uytterste gevaar konde werden
gepasseert en waerom dan ook die togt selver te doen hadde moeten laten steeken
en voltrecken door een serg. 1 en 8 Europeaanse soldaaten, welke haar dienst daertoe
vrijwillig quamen aan te bieden, dog almeede t’eenemaal vrugteloos, alsoo se
wel het voorsz® meir, maar niets anders van belang hadden ontmoet of gesien dan
sware klippen en schrickeliike steyltens.

Het ordinaire jaarfeest was op den lle en 12e may aan de Christen-orangkayen
en aan de Moren den löe en 16e daaraan tot genoegen van haar gegeven.

Door den sergeant op Manipa Jacobus Schravelaar buyten en behalven nog
een seer considerabele quantiteyt jonge aankomende boomptjes in het gebergte
Noniala

aan de noortkant van Ceram weeder geëxtirpeert 683 stucx nagel- en
1805 d. 08 noteboomen, dewelke door eenige geschillen, tusschen de Alphoerese landheertjes
van Lakahela
en Tamwel
ontstaan, ontdekt waeren.

