dat hij op den 12e junij des voorleden jaars met sijn orembay na de
hoek van Eloer
en Lierong
gevaren was ten eynde te ontwaaren, off aldaar
geen sluykhandelaars waren en dat, op Eloer gekomen sijnde, aldaar twee Moorse
vaartuygen gevisiteert, dog daar niets in gevonden hadden, item dat hij op het
berigt der daerop zijnde inlanderen, dat er in de rivier van Lierong een Macassaars
sluykhandelvaertuyg [was], te rade geworden was daar na toe te vertrecken en
haar meede te neemen, gelijk hij ook gedaan en voorn. Macassaars met nog een
Moors vaert. e gevonden had, welkers opvarende onder een opgeslage tent, die
ronsom met bassen en scherp, daerop geladen, beset was, huyshielden en alles te
koop hadden, die hem op af vordering van hunne passen, die sij niet konden verthoonen
en uyt welken hoofde hij haar als sluykhandelaars had aengesprooken,
wel assurant hadden derven antwoorden, dat aldaar om wax en schilpadshoorn te
koopen gekomen waeren, op welk gehoor te rade geworden was haar aan te tasten,
maer de vijl de mansz., die hij tot hulp had meegenomen, daertoe onwillig was, had
hij de orangkayen Mahat en Maday b’ordent zorg te dragen, dat voorsz. Macassaars
en Moors vaertuyg ten eersten in ’t water afgeset en vervolgens van daer
gewesen wierd.

corporaal op Lierang van de Macassaren tot buyt bekomen had :
6 hoofden corret, 22 stucken was en 2 metale bassen, waermede op Eloer gekomen
sijnde, had hij met behulp der drie orangkayen Saul, Mahat, Mady en den Christen
Jan Hendrix de Moren, die met hem ter assistentie waren geweest, [hun] niet
alleen een bas afgenomen, maer ook de hoofden der vaertuygen onder recommandatie
van te vertrecken met sijn rottang deerlijk geslagen, waardoor desel ve soo
rasende geworden waren, dat se alle op hem en de zijne vielen en van de hiervooren
gem. buyt negen stucken was, al het corret en bassen afnamen, ontweldigden hem,
corp. 1, daerenboven nog de houwer van sijn zijde, waermede sij hem een kap op
sijn hooft, een in de regterarm en een tusschen de vingeren en den soldaat Joost
Vergouw een kap in sijn regterarm toegebragt, mitsgaders den inlander Jan
Abramsz. met een pijl soodanig in sijn rug getroffen hebben, dat drie dagen daerna
was komen te overlijden, d’ Overige 13 stucken was en het metale basje hadden
sij
onder malkanderen verdeeld en het was tegen de ord. e voldoening aan de
gecommitteerdens in contanten en kleeden soeken toe te weegen, dog deselve
hadden het ten getale van 801 ® met het metale basje, swaer 25 d. °, voor de
E. Comp. e aangeslagen en nevens gem. corp. 1 Hendrik Pietersen met de be wijsen
ten sijnen laste na Banda gebragt.
Op Moa hadden sij, gecommitteerd. 8, dewijl de volkeren van Tymane
te
dier tijd aan den Radja Aylero Sero nog niet waren overgegeven, den twistgierigen
capt. n Swaly niet bij haar konnen krijgen ten eynde hem tot die overgaaf aan te
manen, dog wat daertoe best in ’t werk soude dienen gesteld te werden, hadden sij

