authoriteyt off kragtiger middelen bij der hand te neemen, die hem ligt niet seer
aangenaam soude weesen.

welke lijken en gequetsten tot een spectakel den Konink van Tidoor
den gouvern. r aan ’t casteel heeft laten vertonen.

Op Sangir waren de geschillen tusschen de Koningen van Toeboecan en Manganitoe
door tusschenkomste van onse gecommitt. 8 in der minne geslist, dewelke
aldaar berigt kregen, datter 3 Engelse scheepen, voor Sarangany leggende, aan de
Magindanaose wal gesien waeren, -

Boulangh. Dit Koninckje, dat bedektelijk de handen hout aan de voorm. t®
uytgewekene Manadose bergboeren en bovendien door sijn onderdanige Mogonders
in de nabuyrige agterlanden ook veel overlasten bedreven werden, dog waervan sig
na de gewoonte dier volkeren heel ignorant houd en was daerover na de hooftplaatse
in Ternaten ontboden om hem sijn pligt volgens de contracten eens voor
oogen te stellen, hetwelke vertrouwen, dat dat assurant potentatje voor een tijd
dan wel weeder wat intomen sal, want om onder dien ruwen hoop een volkomen
rust en vreede te stabileeren is daer almeede gelijk bijna in de geheele weerelt van
weynig apparentie.
Op Caudipan en Boulang Itam, dat daeronder sorteert, was alles wel en had
men om het schickelijk gedrag van dat Koninckje tot sijn bijsonder genoegen denselven
van ’s Comp. 8 wegen een rijcxstaf geschonken en stond personelijk aan ’t
casteel Orangie te verschijnen.
Bwool, dat sedert 4 jaeren gestadig in allarm is gehouden door de Mandharesen
over de begane moort aan 4 van haar volk bij een speelparade, was volgens berigt
van Caudipans Koninkje eyndelijk met de gem. e Mandharesen wederom versoent,
mits dat die van Bwool tot boete een corre-corre aan de Mandharesen en een voor
de bewese hulpe aan den voorn® Konink van Caudipan sullen geeven, dog waarvan
de sekerheyt eerst regt sullen kunnen ontwaeren met de opkomst der Bwoolse
rijxgrooten, die binnen korten tot het verkiesen van een ander Koninck in plaatse
van den overleedene aan ’t casteel verwagt wierden.

