Aylero Sero voorgehouden en van hem daarop ten antwoord bekomen, dat sulx tot
een goed eynde soude te brengen weesen, indien hij met eenige militie geassisteert
wierd, -

Op bekomen berigt van den op Rosingain posthoudende sergeant, dat den
aldaar gebannen Bartholomeus van Aller voorgenomen had alles, wat ten dien
ey lande was, te vermoorden en met een der pandsjallangs te ontvlugten, heeft men
sijn proces aldaar gemaekt ende hem vervolgens met de koorde aan do galg gestraft.

op den 26e maart in den morgenstond en op den 18e julij in de voor-
nagt, item op den 5e september des avonds tusschen half tien en tien uuren nog
diverse sware bewegingen gevoelt en kort na de laaste onder een kleen lugtje en
zwaar geruysch soo snellen op- en afloop van waeter uyt de zee (met peyl-laagwater)
gehad, dat de reven op Neyra en Lonthoir in den tijd van ruym twee uuren
verscheyde malen in de stortings
en afloop van de zee dan overstroomt en dan
weer droog geweest sijn, ja de zee was in die stortings ook telkens op Neyra over de
waterpoort van ’t casteel en op Lonthoir tot in de halve maan voor de logie
Hollandia geslagen. De vaartuygen hadden op de rheede ook groot gevaar geleden
om tegens de wal geslagen te werden, verscheyde swaare klipsteene waren van ’t
riff op Lonthoir door de zee op ’t drooge gesmakt en weder in zee getrocken, door
alle hetwelke egter geen naarn waardige schade veroorsaakt was.

