om haar niet te animeeren om wederom te komen ende nevens het geschenkje in
recompens maar een kort vrundelijk antwoordbrief jen ter hand gesteld, waarinne
het voorm. te versoek als ongemerkt gepasseert is, daar sij weederom mede vertrocken
sijn, want die dubbelhertige volkeren gemackelijk missen kunnen en uyt
’s Comp. 8 gebied wel geheel mogen vandaan blijven.
Een] oneygen pretentie en indrang den Konink van Ternaten jeegens
de reguliere wettige verkiesing van desen jongsten Konink van Tidoor over 2
jaeren heeft getragt te bewerken om een van de twee in Ternaten haar onthoudende
uytgeweke Tidoorse princen Palado of Tidori Wangi
tot die vacante kroon te
verheffen ende de daerop gevolgde gestadige adversiteyt en kleinagtinge, die hij en
speciaal ’t voorleeden jaar (onaangesien het beleeft groeten met eerschooten door
den Konink van Tidoor in ’t voorbijvaren van de stranden en ’t hoff van den
Konink van Ternaten met daarop niet te laten antwoorden) jegens den eerstgen. ®
heeft betoond.

Inmiddens schijnt den Konink van Tidoor gesolliciteert te hebben om geen
Ternatanen sonder pascedulle sijn stranden te laeten passeeren, sonderdat het tot
de saké gekomen is, hetwelke egter bij den Konink van Ternaten soo hoog is opgenomen,
dat geen Tidorees den landweg van Dodingo, gelegen op den smallen hals
van Halmahera, meer heeft willen laten gebruyken tot seer groot ongerijf voor
desel ve. Seedert veel jaeren is dat altijd een gemeene vrije passagie geweest, die
niet in dispuyt getrocken is, werdende nu daarenboven door de Ternaetse Alphoeresen
op Halmahera veele moorderijen jegens die van Tidoor bedreven, waertegens
van wedersijden buyten ’s Comp. 8 voorkennisse al retraitpaggers hadden opgeworpen.
Den Konink van Tidoor heeft over de gein. 16onverdragelijke geweldenarijen
sware en bittere klagten aan den gouvern. r Van Petersom en den raad gedaan en
betuygt niet langer magtig te weesen de sijne van wederwraak af te houden.
Onaangesien soo veele moorden, die de Ternaatse onderdanen aan die van Tidoor
hebben gepleegt, soo heeft men tot nog niet bevonden of brengen de Ternatanen
voort, datter in al dese troubelen een van haar onderdanen door de Tidoresen om
hals gebragt is, gelijk sij tot weederwraak wel souden hebben konnen doen. Den
gouvern. r en raad hebben daerop wel ten eersten in overlegginge genomen, hoe men
dit quaad in den beginne door een samenkomst van wedersijdse rijxgrooten best
stuyten soude, waertoe hem den Conink van Tidoor verscheyde malen bereytwillig
heeft betoond, maer ter contrarie den Konink van Ternaten wil in ’t minste
daar niet na luysteren en seyt ronduyt van niet te begeeren over eenig land, hem
onbetwistelijk toekomende, te raadpleegen en dienvolgende geensints over gem. e
passagie van Dodingo in conferentie willen treden, een taal, die al wat ver gaat
ende soodoende ons wel soude kunnen noodsaken om ’s Comp. 8 verkregen regt
volgens de contracten en speciaal het laatste of de leenbrief van 7 julij 1683
Sijn
Hoogh. 1 2oens in seiieuse termen voor te houden, onder vermaning dat het best sal
wesen ons niet te necessiteeren tot beslissing der gedurige geschillen meerder

