Alle sijne frivole uytvlugten te ligt en niet satisfactoir waren om de notoire
gepleegde moorden en geweldenarijen van sijn Alphoerese onderdanen tegens de
Tidoresen te wederleggen ende - hetselve sekerlijk van ons soo qualijk soude
genomen werden als ter contrarie gevallig wesen de verdraagsaamheyd van den
Tidoorse Vorst en het beteugelen sijner onderdanen om daervan geen wederwraak
te nemen, totdat het een en ’t ander ons was bekent gemaekt ende wij daerop
geantwoord, mitsgaders ons daerover verklaart hadden, dog dat heeft den Koninck
van Ternaten niet raadsaam geoordeelt af te wagten, want, nadat alvorens nog 7
stx. moordenaars, die vrijwillig confesseerden daeraan schuldig te weesen, binnen
gesonden en ons ter straffe overgeven hadde, welke ook haar loon gekreegen
hebben, buyten eenige die men aan een kant gemoffelt heeft, soo liet gem. e Zijn
Ternaatse Hoogheyt kort daeraen den gouvern. r met al de raadspersoonen in sijn
hof op een groot gastmaal versoeken om eens vrolijk te weesen, welke occasie sijn
e. heeft waergenomen, doen Sijn Hoogh. 1 bijsonder wel te spreken was, met aan
denselven te vertonen de schrickelijke gevolgen, die uyt de geresene geschillen
tusschen Sijn Hoogh. 1 en de Tidoresen te verwagten stonden, ingevalle door een
minnelijke personeele samenkomst der Vorsten (daer den laestgen® reets in bewilligt
hadde ende apparent wel weder toe soude te disponeren weesen) deselve niet
tijdig geslist en weggenomen wierden, hetgeene van een gewenst succes is geweest,
vermits den Konink van Ternaten de gem. e personele samenkomst (daar bevorens
niet toe treden wilde) nu sonder eenige difficulteyt plotseling aannam, gelijk sulx
den Konink van Tidoor mede gedaan heeft, waertoe al ten eersten den 17e aug. 8
1711 vierde vastgesteld, op welke dag de bej'de Koningen, verselt van haar meeste
groten en hofstoet, haar binnen ’t casteel ten huyse van den gouverneur Van
Petersom vervoegt hebben ende ieder met de sijne apart in een kamer aan ’t eynde
van de groote saai, die daertoe geprepareert was, geplaatst sijn, uyt devrelke na een
weynig vertoevens dese 2 gelijkstandige Vorsten tot op ’t midden van de gem. 10
groote sale malkanderen gelijkelijk sijn tegemoet getreeden en vrundelijk omhelst
hebben met uyt terlijke tekenen van groote genegentheyt, wanneer aanstonds harer
beyde gesondheyd en wrel varen onder ’t lossen van ’t canon vierde rondgedronken
ende gem. e Vorsten over en weeder met veele minnelijke betuy gingen de gem. e lang
getrotteerde geschillen gemortificeert hebben en versoent geworden sijn, verklarende
den Koninck van Ternaten jegens die van Tidoor, dat hem voor sijn broeder
hield en de laatste daerentegen gaf Sijn Ternaatse Hoogheyt de eere van met hem
in sijn kamer over te gaan (dat sijn voorsaten noyt souden gedaan hebben), waermede
na nog eenige aangename discoursen Haar Hoogheeden met den geheelen
sleep, die gemeenelijk niet kleen is, na een gulhertig onthael en beleeft genome
afscheyt met heel veel genoegen elk na haere wooninge wederom geconduiseert
sijn en deese groote beweginge alsoo tot stilstand gebragt is.

