op Lethy voor haar verschenen waaren eenige volkeren van Groot
Timor, van dewelke sij twee oude mansslaven tot een present voor d’E. Comp. ®
gekreegen hadden - , welk present den gouverneur en raad gantsch niet
aangenaam geweest is, alsoo haar - wel duydelijk was bevoolen al de volke¬
ren van Groot Timor, die sij op de Zuitwestereylanden mogten komen te vinden, na
haar land terug te senden.

Men door gebrek van bequame kaertemakers tot nog de geëyste zee- en landkaart
van Halmahera met sijn omleggende eylanden etc. a niet heeft kunnen opgemaekt
krijgen.

den Konink van Tidor, die na uytterlijke scheyn de magtigste en
jeegenwoordig de reckelijkste is, mitsgaders de meeste specerij elanden besit, daerover
geen groote jalousije en ongenoegen veroorsaken.

Uyt de translaten der 4 Spaanse brieven blijkt, dat den Konink van Magindanao
met de Spangiaarden in de Manilhas een vertrouwde correspondentie onderhoud
en ernstig om assistentie versoekt, presenteerende in persoon na Manilha te
koomen.
Alhier sijn van den gem. t0 Magindanaose Konink 2 vaertuygen verscheenen
met 2 soogenaemde gesanten en een brieff van gem. ® Vorst aan dese Regering vol
vleytaal en betuyginge dat sig ten eenemael in dese sijne verlegenth. 1 op onse
vrundschap is verlatende en waarbij verders versoekt, dat wij Sijn Hoogh. te saké
tegens den prince Toeboe Toeboe en sijn aanhang ons vilde aantrecken, klaagsgeweyse
aanhalende, dat op sijn voorstel den gouverneur in Ternaten geen expresse
gecomm. e na Magindanao heeft willen senden om de saken te ondersoeken, dat
oversulx hem aan dese Regeering addresseert, met versoek wij met een vaartuyg
derwaarts te senden hetselve wilde laten doen. Dat die van Ternaten hetselve
hebben afgewesen, stemt met onse gegeve ordres overeen om haar in die twistsake
niet in te laeten en hebben wij gem. te gesanten hier ook niet veel caresse beweesen

