In het doorsoeken der eylanden Kaliasoesoe, Wantsji

Kapotte

Kaydoepa,
Tomea en Pinonko alsook in ’t land van Bouton omtrend Kumbawaha
en
Lasselimo
geen specerij eboomen en eenlijk - in een huysje op Kapotte
5 stx. notenmusschaeten in de doppen sijn gevonden, die na ’t seggen van den
bewoonder daar van Bouton souden gebragt sijn.

Na de berigten van sommige inlanders schijnen sij egter die eylanden en de
oostcust van Celebes, ja ook selfs Mangeray, Sumbawa, Lombok en Baly nu en dan
te bevaren.

houdende ’t prinsje Raginda en den regent Maloli hun stil sonder
malkanderen te moeyen.

’s Comp. 8 hulpe tot het recouvreren van eenige sijnder volkeren, die
door Kram Bontorambo, Pangerang Aria 5

Dain Mamantoely en Dain Mariba
met geweld uyt sijne landen souden vervoert sijn en dat de verkoop derselve niet
mogt toegelaten werden.

der inlanders weegens den handel der Chinesen uyt China tot Banjer,
’t gedoente van Krain Bontorambo, ’t afsterven van haar man, ’t Koninkje van
Koeti, alsmeede dat sij en ’t Koninkje van Passir te velde waren sonder malkanderen
veel quaad te doen, voorts het verblijf van de Bonyse prins Dain Mamantoeli
op ’t groote eyland Laut bij Borneo en dat hij wel genegen was, als gepardonneert
wierde, het swerven te verlaten en volgens het versoek van den ouden afgetreden
Koning van Sumbawa bij hem over te koomen.

