wilde doen, dat een soon omtrend sijn vader verpligt is, dog den eerstgen. derft
hem daarop niet betrouwen, nog ’s Comp. 8 bescherming verlaten, uyt vreese dat
van sijn geliefde vrouw en kinderen soude moeten scheyden, hoewel anders ten
vollen genegen schijnt hem voor Sijn Hoogh. 1 te vernederen en pardon te versoeken,
indien sijn verblijf aan ’t casteel mag houden.

het spoedig afhalen van den gevlugten Saleyersen regent van Barang
Barang

nevens sijn gevolg, met vier vaartuygen tot Mangeray verscheenen, die,
van daar op Macassar overgebragt wesende, op hare beede en de voorspraak des
Konings van Goa gepardonneert sijn.
Tgeene van den Koning wegens sijn straf
humeur en continueele ommegang
met losse onbedagte jongelingen als verder gedoente tot verdriet van den ouden
rijcxbestierder Krain Bontesongo en andere rijcxgrooten - genoteerd is,
soude bij continuatie en verdere uytspattinge wel eenige inwendige onlusten aan
dat hoff konnen verwecken.
Den ouden afgeleefden Koning van Wadjoe, gen. 1 Poeanna Todanre

in - [september] overleeden sijnde, heeft den gouv. r Van Tol wel
getragt op ’s Comp. 8 regt volgens ’t contract van a. ° 1670 te staan, onaangesien
het door ’s Comp. 8 ministers aldaar in vorige tijden schijnt versuymt te sijn, te
weeten, dat er geen nieuwe Koning soude mogen verkoren werden als ten overstaan,
met goedvinden en toestemminge van d’E. Comp. e

insonderheyd als hem ook te kennen gegeven wierde, dat de Wadjo-
resen als onderdanen van d’E. Comp® konden aangemerkt werden - . Do
verkiesinge van een der voornaamste princen in dat rijk, genaam t Poanna Daura

tot haar Hooftkoning, die ook nevens eenige rijcxstenden, aan ’t casteel gekomen
en door den Bonysen Vorst op 9e october bij den gouvem. 1- gebragt sijnde, de

