brengen, dog dat sulcx mislukt was en dat naderhand het blohertig en wantrouwend
gedrag van Kiay Gedé de quade gevolgen soude hebben veroorsaakt.
Kiay Gedé verschoonden sig daerentegen op het groot getal der rebellen en hare
meedehelpers, de sterkte harer paggers, sijn eygen swackheyt, dat sig op de sijne
niet konde verlaten en daarom geen kans sag tot onderbrenginge van deselve
sonder uytheemse hulp, soekende dier hal ven den resident bedektelijk te persuaderen
om van hier eenige hulptroupen te besolliciteeren, dog meende den resid. 4, dat
het stilleggen van Kiay Gedé bijsonderlijk moet geattribueert werden aan ’t vertrouwen,
dat hij heeft op de hulp van d’E. Comp. en de tegensin, welke hij meede
komt te bespeuren in de benedenlanders tegens sijn persoon en regeering, welke
seer vermeerdert was seedert de versendinge van Pringabaya ter oorsake van ’t
niet volbrengen sijnder solemneel gedane beloften en verdruckinge van ’t gemeen.
Volgens ’t jongste berigt soude d’hiervoorengen. ® Radja Ibrahim onder de
rebellen ageren als hooft, sekere Jambyse Pangerang, Mandaracca gen. 4, sijnde een
nabestaande van Pangerang Mancaboumy, aan wien Kiay Gedee bevorens het
opsigt hadde gelaeten over een dogter van Pringabaya, als rijcxbestierder en tot
senepatty
off veldoverste eenen Patsondon, een man, rijp van jaaren, die sig in
de voorige oorlogen stout gequeten en daarenboven de naam hadde van invulnerabel
te wesen. Desen laestgen. ® benevens sijn soon Gebey Wangsoujouda1
had
Kiay Gedee (onvoorsigtig genoeg) het commando, ’tgeen sij bevoorens over eenige
volkeren in de bovenlanden hadde gevoert, afgenomen en haar egter aldaer laten
blijven met ordre om eenige buffels op te vangen en af te brengen.
De voorsz. ® rebellen gaven voor met alle bovenlanders een te sijn van de
wapenen niet eer te sullen neederleggen, voordat Pangerang Pringabaya in het
rijk hersteld sal weesen, dog de resident steld het teegendeel voor ’t waarschijnlijkst
ten regarde van de bovenlanders, maer dat deselve een schrik gekreegen hebben
voor de regeering van Kiay Gedé door het baatsugtig gedrag, ’tgeen hij heeft
gehouden, wanneer hij jongst in gesz. landen is geweest en daerom geeven de
rebellen haer hoop, dat sij d’E. Comp. ten minsten sullen noodsaken om Kiay
Gedé te handelen als sijn vader Sultan Ingalaga, namentl. hem na Batavia te ontbieden
en Radeen Astra widjaja, oudste soon van Pringabaya, als Koning over
Jamby terugge te senden. Onderentusschen blijft men fluctueren in onseeckerheyt,
off Pangerang Soukarta Mancaboumy de hand heeft in voorsz. ® rebellije ofte niet,
alsoo er veel reden voor en tegen bevonden wierden, dog den resident zoude meer
gedagten hebben van ’t laetste - , vermits die rijcxminister soowel als sijn
Prins d’eenigste verwagting van redding© schijnt te stellen op de hulp van d’E.
Comp., egter bevind men een wantrouwen in Kiay Gedee jeegens denzelven en in
desen daerentegen een misnoegen tegen sijn Vorst over desselfs slegte conduites,
insgelijcx ook over dat hij hem bij de resident publicq betigt hadde te
complotteren met de rebellen en aldus oorsaak zoude weesen van sijn vrugtelosen
optogt.

