aan de tolken te kennen - geven, dat wij, op dien voet niet
konnende negotieeren, nog bestaan, seekerlijk genooddrukt sullen werden onse
speculatie op andere middelen te laten gaan, ’tzij dan over ’t getal der scheepen
offwel de hoedanigheyt der koopmanschappen tot vermijding van schaade en
opdat niemand onser bediendens dit ons goed oogmerk door morsserijen en ontfang
eeniger deeser schadelijke coubangs mogt komen te impediëren en tot ’s Comp. 8
uytneemend nadeel te vereydelen, isser ook aan de Japance opperhoofden, soo
aankomend als afgaande, serieuselijk gerecommandeerd geworden alle sorge en
toesigt tot weiring van diergelijk particulier en ongeoorlovd gedoente en vuyl
gewin te adhiberen.

haaren cours van de Catwijkse eylanden aff beoosten Banca en Billi-
ton over den zuydwesthoek van Bomeo.

Wanneer onse Japanse en na de west gedestineerde scheepen nog voor Malacca
lagen - , buyten de rheede ten anker gekomen is een onbekent schip, tonen¬
de Portugese vlaggen, aan welke onse ministers deeden adverteeren, dat er 2
France scheepen in het vaerwater kruysten met nodinge om op de rheede te komen
en aanbiedinge tot sijn meerder securiteyt om met onse scheepen in comp. te
zeylen, maar gedagten Portugees had sig niet willen bekent maeken, dog alle dese
presentatiën beleefdelijk aangenomen, maer was evenwel de rheede niet genadert.

