In de landen van Maros, Glisson, Poelonbankeeng, op ’t eyland Tannekeke

’t land van Tiro en voornamentl. op ’t eyland Tallemalane

geen bequaam timmerhout
ontbreekt, dat durabel en gemackelijk te bewerken is, gelijk reets 80 balken
en 20 swalpen, die ook tot affuyten en rampaarden bequaam sijn, gelevert waren.

Op sekere nagt hadden onse uytgesette spions aldaar geattrapeerd en aangehaald
vier overdekte vaartuygen, welke clandestine de rivier meenden af te drijven
en beladen waren met 216 pikols swarte peper, toebehorende eenen Radeen Boebou,
welke met goedvinden van den Koning alle waren verbeurd verklaard, waarvan
d’eene helft aan Sulthan Ratou in contant tegens 3 rsd. ’t pikol en d’andere
helft aan ’t comptoir-generaal was goedgedaan.
Eenigen tijd daaraan had men aldaer nog onderschept 2 Chinesen, welke in
een kleen praauwtje de rivier afdreven, bij haar hebbende 7 sacken vuyle peper,

