dat er - wel toe sal benodigt wesen een getal van 250 è, 300
koppen, zoo militairen als zeevarende, onder ervare officieren met de daertoe
gerequireerde amonitie, provisiën etc. a, benevens nog eenige kleyne patchiall. en
contingjes om alle ’t voorsz. de rivier op te voeren, dewijl op Jamby diergelijke
nodige vaertuygen seer weynig te vinden waeren, dat al het voorsz. edaerenboven
al vroeg in de maand septemb. aldaar zoude moeten weesen om voor ’t swellen van
de rivier in de bovenlanden te konnen zijn.

het swaart alleen op te vatten tot het redresseeren van binnenlandse
disordres, waertoe de bondgenooten zelve oorsaek soude vullen geeven off nalatig
blijven om het haare daartegens te contribueeren.

