voorga! te sijn uyt het geslagt van Jang Dipertuang en Poutri Djamelan

Vorsten
van Maningcabou, door de rivier Tonkal met nog 7 k8 persoonen in de bovenlanden
was verscheenen, vertonende een silvere plaet, waerop hij seyde gegra veert te zijn
het contract, gemaekt tusschen Kiay Gedee en Pangerang Pringabaya a. ° 1698,
wanneer d’eerstgen® in de bovenlanden was en welke hij soude gekreegen hebben
van dien prins op sijn vertrek na Batavia ten eynde om in ’t Jambyse rijk sijn
persoon te blijven representeeren en de bovenlanders aan te moedigen tot aanklevinge
van Sijn Hoogh. 1, ’tgeen ook gelooft wierd soodanig te sijn, dewijl den
soogenaamden Radja Ibrahim, die voorheenen tot Mangondjaja had geresideert en
bekend is geweest voor een favoriet van Pringabaya, bij sijn terugkomste van
Johor gelegenth. 1 hadde gevonden om dien Prins in ’t afdrijven der Jambyse
rivier te spreeken.
Op dit berigt had den resident Patras den Sulthan Kiay Gedee geraden om
ilico derwaard te senden een vertrouwt persoon met eenige gewapende vaertuygen
tot voorkominge van verdere opstand, dog waertoe Sijn Hoogh. 1 niet eer te brengen
was geweest dan na bekome confirmatie van die tijding en dat eenige hoofden en
creaturen benevens nog twee soonen van Pringabaya, door Kiay Gedee tegens den
raad van den resident aldaar gelaeten, mitsgaders nog verscheyde bovenlanders,
die misnoegt waren over de geledene extorsiën, haarselven reets bij voorn®
Maningcaber hadden gevoegt en de fortificatie tot Mangondjaja weder begonnen
te repareeren. Tot dese expeditie had Sijn Hoogheyd geëmployeert Pangerang
Poespaningrat met ses oorlogs vaertuygen, die, om trend 1| dag scheppens beneden
Mangondjaja bejegent hebbende drie vaertuygen, waerin de voornaemste rebellen
waeren, sig deselve had laten ontsnappen sonder haar in een kleen paggertje,
’tgeen sij even beneeden Mangondjaja hadden geëxtrueert, te derven aantasten,
niettegenstaande hij wel twintig man tegen een, daerenboven van groff en kleyn
geschut rij kei. versien was. Hierop was ook na boven gesonden Pangerang Soucarta
Mancaboumy, dog welkers verrigtinge almeede van zoo slegten vrugt was geweest,
dat Sulthan Kiay Gedee eyndel. genoodsaakt was geworden selve in persoon derwaard
te vertrecken, waartoe den resident hem bevoorens verscheyde reysen
vrugteloos hadde aangemaand, dog dese Prins had sig almeede vergenoegt met de
vijand van verre aan te sien en dag en nagt blindelings op hare paggers te schieten
sonder eenig effort op deselve te derven doen, niettegenstaande de Mangondjajers
Sijn Hooghej'd hadden laeten weeten, dat sij op d’eerste attacque tot hem souden
overkomen, soodat’r door geen van dese drie hooge personadjen ietwes ter wereld
was uytge voert met een manschap van ongevaar 800 coppen, buyten de 8 Amboinese
militairen, welke aan Kiay Gedé op sijn versoek door den resident tot een
lijfguarde waren toegevoegt, schu) wende evenals vooren d’eene de schuld van ’t
kwade succes op den anderen, seggende Pangerang Poespaningrat, dat Nay Gatty,
nieuwe gunsteling en financier van Kiay Gedé, sulx in den beginne door sijn
dwarsdrijverijen hadde veroorsaakt, Soucarta Mancaboumy, dat hij de rebellen
eerst door dreygementen en onderhandelingen tot gehoorsaamheyt had soeken te

