Den Koning van Bony is in ’t verleedene najaar na sijn hof Chinrana in Bony
vertrocken en door de medegegevene onder chirurgijn Claas de Wit in 5 & 6 weeken
van sijne wonde genesen. Seedert sijn verscheyde losse gerugten en praatjes
gespargeert
van oorlogsconcepten, die na ’t seggen aldaar tegens de Makassaren
gesmeed wierden en hoewel men niet konde geloven, dat Sijn Hoogh.*, ’t verledene
jaar in ’t gevegt om trend Goa voor de Makassaarse magt hebbende moeten swigten,
tegens ons goedvinden weder nieuwe feytelijkheeden soude derven ondernemen,
soo scheen dat hof egter daarover al wat ontrust, gelijk de vreemde boodschap en
duystere vragen, uyt Sijn Hoogh. te naam door Aroe Tannette Matoea op 19e may
gedaan - , ook nadenken gaven, dat hem nog beswaard vond over ’tgene in
’t verledene jaar gebeurt was en sijn getoonde misnoegen daarover niet geheel
afgelegt hadde, maar naderhand sijn die uytstrooysels en bekommernissen voor
nieuwe onlusten verdwenen met sijne afkomste aan ’t casteel op 7e julij - ,
als hebbende tot iders verwonderinge hem doorgaans seer moderaat en geseggelijk
getoond en op de gedane aan wij singe van den gouv. r Van Tol 2

wat in sijn gedoente
en meeninge ontrend d’E. Comp. e, derselver onderdanen en landen billijk off
onbillijk was, niet alleen aangenomen eenige ingeslopene misbruyken sijner volkeren
te doen redresseeren, maar ook belooft ’s Comp. 6 onderdanen in de landen van
Poelou Bankeen te doen erlangen een billijke vergoedinge van de buffels, die haar
tot groot ongerief en veragteringe in den landbouw ’t verledene jaar soo door de
Bonyse volkeren als die van Turatte en Bankela boven de gerestitueerde nog ontrooft
sijn, sonderdat Sijn Hoogh. 1 integendeel iets heeft gerept van de oude verwarde
onbillijke pretensiën, ’t verledene jaar door hem en de verdere bondgenoten
teegens de Makassaren voortgebragt.

Sijnde drie dagen verschoven door een quaadaardig uytstrooysel, dat er meynen
in de voorsz. ® thuyn gemaekt en met buskruyt ge vult waren om die te laten
springen, als de bondgenooten bij den anderen souden weesen, welke lastering en
hoon, d’E. Comp. ® aangedaan, den gouvem. r niet ongevoelig heeft konnen passeeren,
soodat na gedane ondersoek de nigt van de Bonyse Koninginne, wed. ® Krain
Laikan en nog een ander van haar volk als de eerste voortbrengers door last van
Sijn H. 1 in de ketting geklonken zijn.
Dog de versoeninge van den prins Aroe Palakka met sijn vader heeft nog niet
willen volgen, alschoon beyde daertoe scheenen te inclineren en Sijn Hoogh. 4 ook
betuygt heeft hem te willen herstellen in sijn vorige staat, indien van sijn kant ook

