dog ’tgeen onse residenten meende niet geschied te wesen om die te slujdten, als
sijnde van geen waardij, maer dat het oogmerk van die twee knapen, welke aanstonds
overboord waren gesprongen, alleen maer was geweest om eens te ondersoeken,
of de baan klaar en de echapade onder ’t faveur van den duyster veylig
was voor seker groot vaartuyg, dat, met peper geladen, tusschen de waterhuysen
in lag en door de voorsz® bediendens naauwkeurig gadegeslagen wierd.

De resident, niet al te veel vertrouwen dervende stellen op die rijcksministers,
wanneer sij derwaard souden vertrecken, tot securiteyt en met derselver bewilliginge
elks oudste soon in ostagie hadde genomen binnen ’s Comp. 8 logie. Onderentusschen
had Pangérang Casama Diepa

sig aldaar
voor Koning laeten uytroepen
nevens Niay Maas Soutidalaga, die haarselven met haaren aanhang in de
gefortificeerde pagger onthielden en voorgaven haar aldaar tegens Iviay Gedé te
sullen defendeeren, hebbende, soo men seyde, voorgenomen om het opperbestier
over haar aan Pangérang Soucarta Mancaboumy op te draagen, dog Sulthan Kiay
Gedé, op d’aanmaninge van den resident met 9 oorlogsvaartuygen en 4 Europeanen
twee dagen na de voorn® Pangérangs aldaar seer onverwagt verscheenen sijnde,
had door sijn komst soodanigen schrik veroorsaakt onder desel ve, dat Cassama
Diepa en Niay Maes genoodsaakt waren haar te onderwerpen aan Sijn Hoogheyt,
die desel ve bij sijne terugkomst meede afgebragt hadde benevens de moeder, eenige
wijven en bijwijven, mitsgaders 4 van de 8 kinderen van sijn broeder Pringabaja.
Op dese onderwerpinge had Kiay Gedé in plaatse van verder te profiteeren van
soo een favorabel beginsel en door een edelmoedig gedrag die volkeren aan hem te
verbinden, integendeel soo wel als de voorn. e Pangérangs aanstonds te kennen
gegeeven van sijn schraap- en baatsugtigen aart, gebruykende veele extorsiën over
’t gemeen, waaruyt niet alleen is geresulteert een ongemeene aversie tegens den
persoon en regeering van gem. e Prins, maar bovendien ook een groote tweedragt
tusschen Sijn Hoogh. 1 2en meergem® Pangérangs.

dat seekere Maningcaber, die sig Radja Ibrahim liet noemen en

