approbatie hebben versogt en daerop bij provisie tot ons nader goedvinden erkent
is.

dat den ambitieusen Bonysen Vorst de successie in dit magtige welgelegene
rijk voor sijn soon Aroe Mampoe, die in den jare 1699 reeds daartoe al
voorgedragen en geprojecteerd was of voor hemselfs beoogde tot vermeerderinge
van sijne aangegroeyde magt om over de Koningen van Loeboe, Tanette en de
andere bondgenoten nog al verder de baas te konnen speelen, die hem reeds
soodanig ontsien, alsof van hem dependeeren, hoewel hij niet anders weten wil,
alsdat sij hem selfs tot voorspraak en taalman versoeken sonder hem daerdoor
eenig gesag of superioriteyt over iemand der bondgenooten te willen aanmatigen.

om bij de hand te zijn ter adsistentie des Konings van Loeboe tegens
sijn rebellige halve broeder Sengadje, die geadsisteert door Pakampi off Dain
Magimba, de gevlugte schoonvader van Aroe Palakka, met een groot getal Toradjers
of bergvolkeren in sijn rijk gevallen waaren.
De moorddadige actie van 28 è, 29 Saleyeresen, met krissen gewapend, die,
nevens 45 vrouwen en kinderen na het eyl. 1 Kalauw gevlugt, van daar door last
van den Bonysen Vorst afgehaalt en op ’t pleyn in ’t casteel gebragt sijnde, onder
schijn alsof hunne krissen op het aanseggen van den captn. Jacob Steenbergen
wilden afleggen, deselve schielijk hebben getrocken en op de omstanders soo verwoed
sijn aangevallen, dat gen® captn., een sergeant en drie soldaeten daerdoor
het leven hebben verlooren en den tolk Brugman nevens 10 soldaten gequest, dog
naderhand genesen sijn. Daartegens sijn ook de moordenaars behalven een, die
buyten ’t casteel geraakt en het ontsnapt is, alle terneder gemaakt benevens eenige
vijven, die met verwoedheyt de krissen van hare verslagene mans hadden opgevat,
sulx dat er maar een jongeling, 12 vrouwen en 4 kinderen, ten deele gequest, in de
magt der onse geraakt en na hare landswetten tot slaven verkogt sijn.

Sij met veel minder moeyte en tot ongelijk meerder voordeel de natte indigo
op hare wijse konnen prepareren, soodat genoodsaakt sijn daarvan op Makassar af
te sien.

