niets tegens eenige Engelse zeerovers ter hand te nemen, soo lang zijl.
d’E. Comp. ende haare ingesetenen ongemolesteert laten.

Op den 18den julij ter middernagt had men daar een seer swaare stoot van een
aardbeving gehad onder een vreeselijk geluyd, dog sonderdat er vermeld werd
eenige schade uyt geresulteert te sijn.

Er tusschen den Radja Itam en de ponglous van Troussang een wonderl. verbitteringe
geresen, desel ve reets tot feytelijkheden uytgeborsten en den Radja na
Sillida gevlugt was, sig bij den gesaghebber beklagende over de kwaatwilligheyt
van de ponglous, die hem na sijn waarschijnelijk voorgeven de voorregten van sijn
gesag openbaarlijk bedisputeerden en hem selfs voor geen Koning wilden erkennen,
dat de ponglous niet ontsagen te seggen en staande te houden etc., waarop den
gesaghebber en raad hebben voorgesteld om op het onverwagtste ten spiegel van
andere een exempel te stellen aan den Radja of sodanige, die meest schuldig soude
bevonden werden en d’andere daartegen met een sterke hand te maintineren, dog
hebben wij daartoe vooralsnog niet konnen verstaan, maar geordonneert, dat
d’onse, geadsisteert met den landraadt, alvoorens alle devoiren sullen hebben te
adhiberen om de verbitterde gemoederen te bevreedigen en de ponglous uytonsen
name te injungeeren haren Radja ’t vereyste respect te geven en den Radja daarentegen
te exhorteren om de behoorlijke deferance voor de ponglous te hebben.

Hebbende den prince Aziem wel laten sakken verscheyde pretentien tegen de

