De Engelse schenkagiegoederen voor den nieuwen Mogolsen Keyser onder m. r
Facet
tot Mazulip. nog schijnen gearresteert te blijven en door den stockedrager

die den gesant met denselve na het hoff zoude opvoeren en geleyden,
gereclameerd en aangesien werden als koningsgoed en eygen aan het hoff, waarvoor
de Armeenders en Francen om de noord gesegt werden een aanmerkelijken insaam
van zayecleeden te doen.

de violente maximen van Mazulip. ten opsigte van eenige Palicolse
lijwaten, die om haar slegtheyd den coopman niet aan handen gelaeten, maar tot
3 distincte reysen ten sijnen lasten in het vuur gesmeeten ende verbrand wierden.

20000 8 [garioffelnagelen], item 10000 8 notenmuscaten en 25 sockels
foelij, buyten 500 kisten Japans staaf koper en 25000 8 thin met 3000 8 sandulhout.

