over hare ontijdige sollicitatiën bij den prince Farochier om een nisan
tot confirmatie van het firman des Con. 8, dat men in Souratta hadde bekomen
en] ook over het versuym van niet tijdig en na behoren of ten vollen
bekend gemaekt te hebben het betaalde aan dien prins, soo voor gem. e papier als
sijn gegeven geleyde in den af voer van ’s Comp. Patnase retouren en tot welkers
aanneming men soo wel als tot het afgeven der eenige jaren betaalde 5000 ropia
aan den prince Mameth Aziem tot een recognitie voor den vrije uytvoer der
salpeter weder licentie hadden moeten geeven, hoewel van dat geleyde bij de
jongste afvoer sooveel nut niet was getrocken als het voorgaande jaar 1709,
dewijl die vaertuygen allerwegen in den weg - veel aanstoot en afpersinge
van contributiegelden hebben moeten leyden - . Gem. e prins belooft had
daervan de restitutie te besorgen, dog - heeft dat na de wijse der Mooren
geen gevolg gehad en wij sijn genoodsaakt geweest de gem. e af geperste gelden en
andere in de weg gemaakte oncosten van ropia 4965 nevens het betaalde voor en
aan de princen Aziem en Farochier, alsook aan den Patnasen duan Mamet
Wollichan

voor het aannemen van gedagte koninklijk firman, tesamen tot ruym
15000 ropia, te passeeren.

