willen aanvaarden, welk laatste ten gemeenen beste en coste g’accepteerd, dog het
eerste ten onsen genoegen geweygert is geworden.

niet alleen door den opstand en rebellije der landpagters, maer wel
ruym sooveel door de Moorse schraapsugt en oneenigheeden onder malkanderen,
spruytende uyt een bevel, ’t welke weegens den prince Aziem Uddinbadur uyt
Bangalen soude wesen afgesonden tot verantwoording en invordering der inkomsten
van gantsch Carnatica tot aan Zuyder-Cormandel, waartoe den nabab Abidoechan,
maer niet den Mazulip. groot-gouv. r Mhamet Ayarbeek inclinatie scheen
te hebben, als oordeelende zulx den Golcondasen souba Isoeffchan te competeeren,
waerover dese twee in de wapenen gerakende, comt immiddens voorn. e souba te
sterven en Aj ar beek sig benard te voelen door d’oppressie van sijne militie, die geen
betaling kreeg, nadat hij met d’onse op Mazulipatam in vrundschap geleeft, beschonken
was en selfs ter zee met haar sijn vermaak had genomen, dog nu genoegsaam
ten rooff scheen opgetoogen tot destructie van dorpen en landen, welken weg
ook wierd ingeslagen door sijn bovengem® partije Abidoechan, buyten de devastatiën
omtrend Orixa door de dissidiën tusschen d’Engelse en Roylachan.

sijn handen vrij vol schijnt te hebben door den opstand en rebellie
van sekeren Ragiapoetsen opperpriester, gen. 1 Naanak

welke op den naam van
een Mahumedaansen heylige off sayed een considerabel leeger ter been heeft
gebragt en (na ’t seggen is) de provinciën van Kismir
en Lahoor op de grensen
van Persia reeds verovert.
In het Zuyden onder de regeering van den - duan Sadoelachan is nu
maar ter meeste swarigheyt nog overgebleven, dat de 2 nieuwe dorpen onder
Palleacatte Tripalewaram en Hassenabadoer alsnog onder sijn volk beslagen blijven
en dat er nu gantsch geen satisfactie schijnt te wagten op onse ordres over
het moorden en geweld plegen van den fausdaar Dayaram en sijnen macker
Sonderdas in ’s Comp. 8 dorpen, dewijl se door eenen Narsingrauw en Rangosie
Pandiet sijn vervangen, mitsgaders 3 uyt 4 cannecappuls van bovengem® 2 dorpen
uyt mesnage zijn afgedanckt en de Portonovose regenten vrij matiglijk beschonken,

