Den albeschik van den duan Sadoelachan, Kistnoge Pandidaar en die ook het
oor heeft van den veldheer Davidchan - , onlangs voor sijn soon geobtineerd
hebbende het regimen over Conjemeere, - heeft sterk doen insteeren tot
continuatie onser dienaren aldaar, hetwelke den gouvern. r en raad provisionel. niet
hebben derven weygeren, uyt insigten voorna . e Kistnoge ten allen tijden een vrund
van d’E. Comp® en haar belangen - is geweest en zulcx nog onlangs heeft
getoond in sijne adjude omtrend het obtenue van de Sadraspatnamse pagt, die na
onse jongste ordres is vercregen -

het in vorderen van een seeckere geregtigheyt ten faveure van sijnen
priester onder de gemeente der heydenen tot Nagap. a, maer meer dan 100 flesschen
met Ceylonse gedistill. wateren sijn op desselfs versoek na Davidchan opgesonden
tot divertissement in sijn leger.

door het gedoente onder het bestier van Juwenemaal en Mhamet
Ajarbeek als groot-gouvem. rs van Mazulip., item van den Golcondasen soeba
Isoeffchan en den nabab van Eloer Amidoechan benevens den serlaskeer van
Sicacol Roylachan en den prince Aimanda Rasoe tot Bimelepatnam, ongereekend
nog den Eloersen dessay Caldinda Rasoe met den groot-landpagter Timmerasoe en
Meccaperay, die met meer andere heydenen tegens de Mooren begonden te bandeeren

en gantsch Noorder-Cormandel in rep en roer te setten, mitsgaders onbe-
quaem te maaken tot de negotie, waerop dan verstaan is - de geschenken
dientweegen te passeeren, het comptoir in Golconda niet weder te restabilieeren
voor nader last, de comptoiren van Palicol en Daatcherom niet te ligten op hoope
van een goede verandering door de Mogolse ambassade en geen betaling van
pagtpenn. te doen dan na expiratie van den tijd en onder behoorl. recipisse om geen
dubbele contributiën subject te werden.

Masulipatam verlaten en tot een puynhoop werdende, de fatsoenelijkste
luyden d’onse versogt hebben de regeering van de stad en dies defensie te

