hoewel in and’re gevallen malkanderen schijnen te verstaan en tesa-
men te lorrendrayen en morssen, waeraff men als een preuve noteerd het overbrengen
van den nieuwen Francen directeur Dulivier

met 16 kisten van Madras
in dese directie en wel voor een 2de hadde mogen bij voegen, indien het de waerh. 4
is, de restitutie van hare bekome rijk geladen prijs anno pass. 0 in het Naauw van
Malacca, nae het voorgeven toebehoord hebbende eenige inlandse coopluyden tot
Madras.

De twee fregatten ter Eem ende ter A - ter rheede van Mazulip. lagen
tot bewaring van ’s Comp. 8 dienaren, contanten ende waardigste effecten, soo se
genoodsaakt vierden om de inlandse geweldenarijen de vlugt te nemen, waertoe
het sig al hertel, liet aansien.

de Francen - met alle vigeur te doen blijven uyt het gebied
van Tansjaur, niet alleen omdat se zijn onse vijanden, maer ook omdat den Nijk
Sahagie Ragia daertoe bij contract is verbonden, dog integendeel sig niet te vermengen
in de differenten tusschen de voorm. e Neyk en de Deenen van Trangebare.

seer malcontent - ter zake van haren geringen buyt, dewijl se
na het veroveren van 14 vaertuygen, die se buyten ’s Comp. 8 chialoup de Malaxe
Kruysser en de patchiall. de Croonprins van Bantam in de grond hadden geboord,
na hevige disputen tusschen den directeur van Pondechery en den command. r der
scheepen voorm. 1 genoodsaakt sijn geworden kost- en schadeloos te restitueeren
twee rijke scheepen, waervan er een uyt de Manilhas was gekomen met 200000
rx. r8 in contant.

