Men omtrend de - verswaring der nieuwe sicca-ropijen bij de hofordre
continueerde en daaromtrend geen verandering tot den ouden voet op onse sollicitatie
had konnen verkrijgen en - daarbenevens ook waren blijven fluctu¬
eren de voormaals genoteerde dispuyten tusschen ’s Comp. 8 residenten en muntsbedientens
over de verswaring der oncosten, boven hetgeene voormaals was betaalt
geworden, waardoor men tot geen finale afreecq. e weegens het reets vermunte
silver had komen konnen, maar - ook het geheele muntwerk weder was
gestremt geworden.

Het hoger opgeit der ropijen tot Ougly boven Cassimbasaar de oorsaak is, dat
op de silvere ducatons op de eerste plaets gewonnen en op de laeste verlooren
werd.

een geheyme enqueste nae de oorsaak - [doen] omtrend het
overgebleven volck op scheepen, daar sulx wel het meeste hadde doorgestoocken

en die een quart off derdendeel van haere manschap waren quijtgeraekt.

