met haer kleene scheepje, ’twelke sij nog alleen aan handen hebben
omtrend Poudecheri, verscheyde malen een toeleg, dog vrugteloos, gemaekt hebben
op ’s Comp. 8 passerende chialoupen en paros
mitsgaders twee andere perticuliere
scheepjes harer natie employeeren tot over- en weedervaeren tusschen Bengalen
en dese Cust, van waar den Houglysen directeur Dulivier na Europa vertrocken
is, nadat hij door den prov. 1 gesaghebber Hardencourt was vervangen en
den tijd moeten leeren sal, off de komste van eenen mons. r Guy, die gerugt werd in
India met 6, 8 k10 scheepen te sullen overkomen en in Europa preuve van sijne
soldaatschap ter zee gegeven te hebben, sal waer worden dan niet.

Den mattroos Mattheus Merendonk, a. ° 1709 gedeserteert van de chialoup
Drakensteyn, op Palicol geapprehendeert, is op den weg na Mazulipatnam de
pions ontweldigt en door het volk van den Eloersen dessay Caldindarasoe gesalveert
in ’t fortje van haren meester, gen. 1 Magoltoer, hetwelk ons voorkomt als van
een seer quade uytsigt.

Uyt het fort S. 1 David verscheyde detachementen zijn gedaan door Engelse en
inl. militie tot recuperatie en verlossing van haaren Coereloers. captn. en vendrig,
die onder den slotvoogt van Singy, gen. 1 Soeroop Singoe, gevangen saten, dog den
eysch van desen, groot pard. 8 50000, tot redemtie heeft die natie niet willen opvolgen,
maar wel 40 dorpen in den weg na Waldaoer gedevasteerd en in d’assche
gelegt. Dusdanig hebben sij ook gehandelt in het noorden door het verwoesten van
80 dorpen, die (na ’t seggen is) wel 3 k4000 lasten nelly jaarl. konden opbrengen,
ter saké sij door den serlaskeer van Sicacol, den h. r Roylachan, op Visiagap. e over
een oude praetentie van denselven - vierden g’attaqueerd en verscheyde
malen tegens sijn ruyterije en voetvolk in actie sijn geweest sonder merkel, verlies,
hetwelk alleen op den armen landman geredund. 1 en eyndel. de vreede tusschen
haar en dien regent getroffen is.

