dog den Majoeramsen

subedaar bij sijnen m. r Tiroe Wenita Modliaar in Tansjauwer
over de onredelijk heeden, door hem tegens ’s Comp. 8 inlandse bedientens
gepleegt, geaccuseerd, hoewel daarop niet veel satisfactie is gevolgt, maar wel bij
den Maduresen Neyk in genade aangenomen sijnen eersten staatsminister Castoery
Rengayen, die in Tansjauwer gevlugt was, door voorsprake van den -
Moorsen duan Sadoulachan, het welke gesegt werd denselven ropias 400000 te
kosten.

het maken van een brug aan de poort Oranje door coraalsteenen van
Jaffanapatam om altijd uyt de Nagapatamse buytenstad een goede passage te
vinden na ’s Comp. 8 dorpen en zulcx ten principalen koste van den inlander, die
daaraan gelegen legt.

Het formeeren van resolutiën sonder convocatie van den raad en alleen door
ophaaling van advisen - is verboden.

De Arialcherise steenhouwers worden - nog al ontijdelijk gevexeerd
door den regent van Coewetoer1

de hooft we vers van Porwechery en Nertomangelang

daar

