de revolteerende Moorse parthijen al waren geaccresseert tot een
getal van 10000 paarden en de Nagapatnamse recreutes van 43 Europ. soldaten
buyten 19 militairen, van ouds tot Mazulipatam, met eenige ammunitie der

defensie van de stad en logie
waren aangekomen.

hooghartigheyt van den gouv. r Becker, die in verscheyde saken betoond
heeft al vrij wat van soodanigen gevoelen geworden te zijn, alsof sijn e. met
ons collateraal
geworden was en daarom al veel malen soodanig met U Ed. e
Hoog Agtb. ordres geschermt en ons als in ’t aansigt geworpen had, alsof wij
deselfde vergeten ofwel gecontrarieert mogten hebben, hoedanige meesterlijke
stellingen geen mindere tegen sijn meerdere oyt betaamt hebben.

