Ook had sig aldaar seker Madurees grootkoopman, gen. 1 Soenderdasie, zijnde
een der nieuwe raadspersoonen van den Maduresen Vorst, aengeboden om niet
alleen tgoud capt. 1 van d’E. Comp. e, ’tsij in ’t geheel of de helft, te negotiëren,
maer selfs om ’s Comp. 8 belangen aan dat hof waar te nemen, mits hem een portie
in de negotie woerd g’accordeert, mitsgaders sig te sullen verbinden van alle
maanden 40 k50000 pardaus aan fanums in ’t dorp van Tutucoryn te leveren en
voor d’E. Comp. e in ’t verschot te wesen.

Den Macauwsen verlosten gouverneur Diego de Phinho Tïseira met een particulier
Portugees schip, gen. 1 Nossa Sinhora de Rosairo, nevens sijn familie door een
lange reys siekel. tot Colombo aangekomen zijnde en de schipper niet inclineerende
naar Goa, maar wel na Cormandel te vertrecken, soo is gen. e gouvem. r met de sijne
op desselfs versoek aldaar verbleven om dit najaar na Cochin of Goa voort te
reysen.

aan den Raad van Justitie aldaar - recommandeeren voortaan
meerder omsigtigheyt tot voorkominge van enorme en vexatoire proceduren
te gebruyken.

den gouv. r Becker en den Raad van Justitie aldaar soude hebben
gehoond met soodanige verregaande lasteringen tegens desselfs gesag en conpatibel
respect, dat den gouv. r hadde verklaart met zoodanigen vuylaardigen en
onbequamen fiscaal noyt sessie in eenig collegie te zullen houden, als hem niet
anders konnende considereren dan voor een leugenaar, lasteraar en perturbateur
der gemeene ruste en dat men daarom ten hoogsten nodig g’ oordeelt had den gem. e
fiscaal Pieter Macaree te stellen buyten actueele exercitie van sijne bediening met
stilstand sijner gagie en emolumenten, dog de verdere straffe aan U Ed. e Hoog

