rijk van Cannara met behulp van Nederlandsche soldaten en Cochimse Nayros te
gaan beoorlogen, levende andersints met onse residenten aldaar en de Mooren van
Adrasja in vreede en soo doen ook de noorderheeren van het Cochimse rijk, mitsgaders
Payenchery Nayro
en Cettowa, item de Coningen van Cranganoor en
Bellange
mitsgaders van Porca, Tek- en Berkencoer, terwijl sig den Paroesen
prins van het Sammorijnse hoff weeder na huys begeven heeft en sijnen Coning
besig is in het Teckenkoerse rijk onder een samblant van minnerijen bij een der
princessen aldaar sig op te houden, maer nadien dat rijk soowel is van de pandelecoerse
als sjodelecoerse factie, soo geeft zulx wat speculatie, dog niet de nieuwe
aanbieding van den balnoor in Bargaree aan d’onse tot leverantie van peper en
cardamom in sijn gebied, dewelke wel meermaal op wind zijn uytgeloopen en
daerom gelast daervan af te sien, -

van den Wingurlasen dessay Babba, die onder een oogwit van notable
geschenken etc. a door een afgesant op Barseloor d’onse genodigt had de logie
aldaar met Europese militie weeder in te nemen en coopmansz. aan te voeren.

is nog in ’t leeven en extendeert sijn geweld niet alleen te water, maer
ook te lande omtrend Bombay, zijnde soowel van ruyterij en voetvolk als van
mannen en vaertuygen voorsien, mitsgaders gemunieerd door diverse forten en
vastigheeden, invoegen den commandeur en raad sijne mortificatie als hopeloos
aansien.

Den Coning van Calicoilang met sijne pretense klagten over confiscatie van
coopmansz. sijner barquiers tot Jaffanapatnam geren voyeerd dienden te werden
aen den weg der justitie bij appèl of andersints, van gelijken - de zuyder-
barquiers, met haren arreek tot de Madurese zeehavenen niet geadmitteerd zijnde
geweest om den Tutucorynsen oorlog, dienden aangeraden te werden met haren
gepermitteerden handel te supercedeeren tot het eynde van dien krijg, aen welken
haren uytgeschoten tol voor geregtigheyd der Coilangse bhay gerestitueerd
is].

