tot in den beginne deses jaars in het gevangenhuys hebben geseten en drie van
desel ve een vijfjarige incarceratie overleden zijn,

dat niet alleen den particulieren handel groff en groot is gedreeven
door ’s Comp. 8 scheepen, na Batavia reverteerende, maer dat ook daertoe hebben
moeten dienen de chialoupen en paros van d’E. Comp. e, die veele togten met diverse
coopmansz. hebben moeten doen na Trangebare bij de Deenen en na Madrasp. m
bij d’Engelse, wijders dat de cooplieden op het aangaan der contracten considerabele
geschenken in contanten gelde hebben moeten doen en soo ook op d’inlevering
der aanbesteede lijwaeten tot obtenue van hooge prijsen voor haare cleeden, dat
niet alleen d’inlandsche onderdanen, maer selfs Nederlandse bedientens op allerhande
wijse en opgeraapte soukingen tot het spendeeren van contanten zijn
gedwongen geworden en ten opsigten van d’inlanders daertoe gebruykt incarceratiën,
sweepslagen en despotique torturen, door vuur en andere hulpmiddelen gepractiseerd,
wijders dat hierdoor de stad en dorpen van d’E. Comp. e ontvolkt en
verwoest, de huysen en erven verlaten, de wevers en schilders verloopen en gevlugt,
ja selfs een gantsch geslagt der wyawaris zijn uytgeweeken en de soonssoon van den
ouden tolk Wellapa gantsch kaal geplukt door een gifte van pagoden 5000 off
f. 30000.-, die denselven met allerhande listen en comminatiën
sijn af gekneveld
en geen vuyligheeden off gruwelen ontsien gesegt werden, die niet en sijn geperpetreerd
en volbragt, als die maer dienen konden tot versameling van geld. Dorweegen
ons werden toegesonden 128 stux documenten buyten 150 d. 08, die nog aan een
cant sijn gelegt, met bijvoeging dat d’executeurs van bovengem. ® concussiën,
extorsiën en geweldenarijen zijn geweest de inlanders Wiraga, gewese dienaer van
d’h. r Johannes van Steeland en Sjagappa, dienaar van den independent-fiscaal
Robbert Weir, dewelke met een gecombineerden sin en instructie al die vuyligheeden
ten faveure van hare meesters en sigselven gesegt werden te hebben aangeregt
en tans tot vreugde van eenider g’incarcereerd sitten nevens haare complicen
ten getalle van 15 persoonen.

