Hij ook in Camapoli door behulp van seekeren coopman, genaamt Conchappa,
een inkoop van peper heeft soeken te doen, maer den Coning van Calicoilang heeft
belooft dien coopman daervoor te sullen straffen, wanneer d’onse daerover doleerden,
hetwelke wel niet quaad is, maer ook aan gem. Vorst een indruk soude konnen
geeven, alsoff wij hem erkenden als een wettig g’adopteerd prins in Carnapoly
voorm. of d’Marta

van costus arabicus off sjanacoea

welke wortel op dat eyland niet
uytgevonden sijnde, heeft men die op Mallab. r ondekt, van waer ook 40 over
Gale na het vaderland zijn voortgegaan.

die, bijweegen van zeeroverij om de zuyd een barcq der cooplieden
aan dien oird geplunderd hebbende, in de ketting is geslagen.

van een aenstaende nieuwen oorlog tegens het rijk van Cochin en d’E.
Comp., waertoe den Sammorijn door de Koninginne, den veldheer, d’Calicoetse

