sig te deser custe in aug. u voor Aicotte off de Cranganoorse rivier en
de Modderbhay vijandelijke bodems hebben doen sien en naderhand in den beginne
deses jaars opnieuw.
De heymelijke zugt, waermeede de toepassen en vissers ter Mallabaerse custe
tot al, wat paaps is, schijnen te weesen beset en beswangert.

Eensdeels heeft de laete versending van gem. e scheepen uyt Souratte door het
sam meren der Mooren in het sjappen off vertollen en licentieeren der goederen met
het veranderen van regenten en anderdeels offwel allermeest een extraordinaire
lange reyse van bijna vier maanden oorsaack geweest van voorsz. laete aankomst
van genoemde scheepen.

