gemeente en de Engelse bijsonder wierd opgehitst, dog tot nog toe daarna geen
ooren scheen te hebben.

een getroffen assopiatie
tusschen den Coning en Coninginne van
Cochin sogt om verre te stooten, waarvan de geduursaemheyd vrij wenschelijker is
en soo ook van de demesleering der onde questie over de afgodische ceremoniën
van de pagood Triwolay ten genoegen van den Cochimsen Coning zijnde uitgevallen

en die ook satisfactie heeft gekregen van den caymaal in Angiecaymaal

mitsgaders de voorstelling van den nieuwen talchenoor in Peradbiddi door den
command. r heeft laten volbrengen, die ook de adoptie van de twee jongst g’accepteerde
princen4
uyt name van d’E. Comp. e en den Koning aan de vergaderde
rijkstenden heeft voorgehouden en door den Coning van Paroe uyt name van de
gantsche sjodelecoerte factie beantwoord is geworden onder een generale toestemming.

tot het wegneemen der huysquestiën in het rijk van Mangatty tusschen
de stamhuysen van Bellata- en Cortadavile, item in het rijk van Palliacatte
Sjeri tusschen Teckentare en Berckentare
wijders d’adoptie van den Calicoilangsen
Ragia in d’Marta (die sig al beschanst heeft met een wal van 2 mijlen in de
rondte) na vermogen te diverteeren.
Eyndelijk in Trevancoor de twist [en] tusschen de princen Collastri
en Chittri
om de croon van dat rijk door bemiddeling der poelemaars sijn bijgelegt en den
eerstgen. tot Coning, mitsgaders den anderen tot 2e prins aldaar verkoren is en
aangenomen.

Weygering aan den Cannanoorsen Coning, die in het hooft gekreegen had het

