E. Comp., dog practiseren hij en de sijne gestadig op ’t formeren van nieuwe, gelijk
zij hebben gedaan in ’t gevangennemen van een Europeaans soldaat (tot opsiender
van parthij geld van Ougty na Cassimabasaar gesonden sijnde), onder pretext dat
hij in de weg een inlander soude dood geschoten hebben, tot welkers redemptie zij
3000 ropias pretenderen, die den directeur en raad hebben toegestaan uyt te
schieten, -

Dewijl d’E. Comp. door het verschuren
van veele platen en het droger werden
van de Ganges omtrent de Ouglyse logie jaarlijx seer groote en veel swaarder
schade komt te lijden door het menigvuldig verliesen van ankers en touwen als in
vorige tijden behalven nog het sware krenken der schepen door het dik wils vastgeraken
ten tijde der snelle afwateringe, -

dat d’Engelse matroosen, wanneer se bevinden bij d’onse aangenomen
en niet tot de hare teruggegesonden te werden, in veel sterker getal, ja den
meesten hoop uyt consideratie van het gantsch slegte tractement, dat se op hare
schepen genieten, tot ons sullen overkoomen en die natie daardoor in de versendinge
van haare schepen veel meer verlegen sal geraaken, als wij tot nog toe sijn
geweest, soo hebben egter niet konnen goet vinden daartoe te treeden.

Haare residenten sig van Cassimabassaar in stilte hadden moeten retireren om
te ontgaan d’onbeleefde aanhoudingen en kwellingen van den prince over twee
stukken metaal canon.

