Onder heydenen en Mooren gesongen werden sjoquante liederen, die d’eere
van de natie niet veel goed konnen toebrengen; - in bovengem® corruptie-
penningen van de lijwaatleveranciers en den particul. handel hebben getrampeerd
en deelgenooten sijn geweest den administrateur Pieter van der Burg

en den
pakhuysmeester Pieter Denijssen

met den substituyt fiscaal Evert Lanius

dat al de comptoiren deses gouvernements gemengd sijn met ontrouw
en geweld, mitsgaders dat het manqueerd aan dienaeren van welmeenentheyd.

door den nieuwen Engelsen gouverneur van Madraspatnam d’h. r
Herrison
passeerende op 18e aug. 8 met 3 schoepen voorbij Nagapatnam, geadviseerd,
dat er niet meer dan twee schoepen uyt Vranckrijk desen jaere na India
stonden uyt te vaeren en aen de gerugte overkomste van 6 vijandl. bodems onder
mons. r Guy - geen geloof konde geeven.

Den geweldigen nabab Abidoechan den substituyt-serlaskeer van Sicacol
Roylachan - onder het faveur van een festijn in hegtenisse genomen heeft
tegelijk met sijne gelden en juweelen, dog, waerover de noorder-tributaire princen
gestomacheert en in oppositie gekomen zijnde, was daeruyt niet anders dan een
vuur van onlusten en quade uuren voor de negotie te verwagten.

