dat het tot Jaffanapatnam zoo wel gegaan was door de nodige gestelde
ordres
alsof den commandeur aldaer present was geweest, dat wel konde
waar sijn, maer egter geen antwoord is op onse vrage, waarom onse ordre gevilipendeert

had in desselfs vertrek na Jaffanapatam nog langer te retardeeren,
alsoowel als de voorwending, alsof men gemeent had, dat het gem. e vertoeven zoo
lang niet soude sijn gevallen, dog het geeft ons nog minder stigting, dat den gouv. r
Becker uyt pure ongedult daerover klaagt, seer sensibel ten thoon gesteld, mitsgaders
sooals het sijn e. lust te seggen) als vogelvrij in sijn persoon verklaart te
zijn met bijvoeging van andere expressiën, evenalsof men tegen onse recommandatiën
het harnas van obstinaetheyt meende aan te trecken, dog ’tgeene wij willen
hoopen, dat wel sal verflaauwen, nu men eens met soo een buy tegen ons uytgeblasen
heeft en de reeden meer plaats geven, want wij souden niet nalaeten onse
hogere authoriteyt nader te maintineren.

De Candiase hovgrooten ter ordre van Sijn Majesteyt aanbiedinge hadden
gedaan om d’E. Comp. e met haare geheele magt teegens de armanese volkeren te
hulp te koomen, ja selfs tegens alle natiën, van wat staat of vermogen desel ve
souden mogen sijn, mitsgaders de Madurese afgesanten, die sijn assistentie hadden
versogt, bo* ofgeweesen en soo had den Theuverheer, alschoon hij door de armane
om krijgsvolk ook versogt was, sijn adjude aan de Comp. e mede gepresenteerd, door
al ’tweike vermeent werd ’t Ceylonse gouvernement thans in een genisten toestand
te zijn gebragt.

