Agtb. over te laaten en dat men den substituyt-fiscaal Daniël Tiste

in sijn plaats
aangesteld had.

’t Schip Barresande in de reys van Cabo de Goede Hoop naar Ceylon op de
cust van Africa omtrend de rivier dos Bossina

besuyden Mosambique gelegen op
18 gr. d z.-breete, zoo vehement op een rif heeft gestoten, dat, desselfs groote en
besaansmast mitsgaders schuyt, boot en roer verlooren hebbende, over de droogte
door de swaare branding heen geslaegen is geworden tot voor de mond van de
gem. e rivier, bij de Portugeesen genaemt Zeringe, sonder apparentie om oyt daar
vandaan te kunnen geraken, als hebbende meede door twee slagen der zee, d’eene
over stuurboord en d’andere over bakboort, een stuk van sijn kiel verlooren, dog
’t schip Doornik is er geluckiger afgekoomen, als sijnde door de modder van ’t
voorsz. ® rif gesleept en soo daarvan afgeraakt, ook na het ligten van vijv geldkisten
uyt Barresande en ’t overnemen van 43 coppen, zoo soldaten als matrosen, door
opgekomene storm en op een lager wal leggende, genoodsaakt geweest ’t anker te
ligten en de reyse voort te setten. Des hebben de ministers tot Colombo den
hoeker de Meerman en ’t jagje d’Anna gecombineert na de benedebogt van Mosambique
gesonden ten eynde de resteerende 12 kisten contanten en verdere ladinge
nevens ’t volck van Barresande af te haaien en naar Cabo de Goede Hoop over te
brengen.

lopende gerugten, alsoff den Sammorijn een nieuwen oorlog mogt in
het hooft hebben, item - [over] het maeken eener steene fortresse, ter
plaatse daar onse pagger de Vreede aan de Cettowase rivier is geleegen, -

