van oen Chinees Goeyhocko, dewelke door den Cheribonsen Pangeran
Depatty Anom buyten onse kennis den titul van tommogon met een kle) Ti getal
Javanen onder sijn gesag bekomen had.
Zes zeerovers, in november a. ° 1710 agterhaalt en aan de Cheribonse Princen
overgegeven, zijn aldaar - bij vonnis van de Cheribonse Princen gestraft
geworden met de afkapping van ij der sijn rogterbeen en slinkorarm
om soo vervolgens
te sterven.
Men den jonger broeder van den Pangeran Radja Kassouma, met name Pangeran
Pringgabaya

door eenige gesanten versogt had eens met Coninx vaertuygen
na Bantam te komen om daar tot een hu wel. met eene van des Sultans
dogters gepersuadeert te konnen werden, dog het een en ander is tot nog toe (na
uytterlijcken schijn) van vrugtelosen uytslag geweest en de Bantamse gesanten
misnoegt na huys gekeert -

Het buyten do gewoonte was, dat een rijcxsuccesseur
sig buyten het rijk
begaf, van dewelken andersints bevorens gedivulgeert was geworden, dat hij een
speelreyse na Cheribon soude hebben willen ondernemen.
Het verschil tusschen do twee Cheribonse Princen, de Pangerans Adepatty
Anom
en Radja Kassoema over de rijstvelden tusschen Kantsjil en Djapoura
is door de Cheribonse regters gedecideert en sijn de gem. 6 rijs velden toe-
gewesen aan die van Djapoura, dog waerover de Cheribonse princen - onse

