In Ougly hadden de koopluyden den 17e april voor haar eygen capitaal aangenomen
te besorgen f. 1500000 aan diverse goederen om op de leverantie betaalt te
werden, dog, de Engelse met sware capitalen aangekomen sijnde, hebben d’onse
om de kooplieden te sterker te verbinden 25 per cento vooraf moeten verstrekken.

spruytende de hoge prijs van ’t silver uyt de behendige, dog pericu-
leuse vervoeringe van ’tselve na Pattena om ’t extraoidin. r hoge opgeld op de
wissels te prof ij teren, veroorsaekende in den handel tot Cassimabasaar veele verhinderingen
en overgroote schraapsugt van den prince voormelt, die ’t geld sonder
eenige besvvaringe ontfangt, dog de siccas
niet als met 15 p. r c. t0 advance uytgeeft.

Met den insaam van amphioen ging het ook niet na wrensch, eensdeels door
’t slegte gewasch en ten anderen omdat alles door een dienaar van den prince in de
voortijt was opgekogt, die men deselve als uyt de hand most breeken, dog daarin
vras ook een veranderinge ten goede vernomen.

En is den 5e aug. 1 in 4 maanden en 25 dagen aldaar voor de Nieuwe Engelse
Comp. verschenen een schip met den ridder Eduard Littelton om aldaar als hooft
te resideren, sijnde daarmede ook overgekomen den ridder Thomas Norris

om

