Wegens de totale verrotting der pallisaden van de - vesting hebben wij
geordonneert - , aangesien de presente standplaats te moerassig is om er een
steene vijfhoek op te kuimen bouwen, sooals men dat over veele jaren, eer de
presente vesting daargesteld wierd, van gedagten was, alles weeder van nieuwe
hegte pallisaden op te bouwen, dog niet te na aan de houte huysen en pakhuysen,
maar ten minsten 5 k6 roeden van deselve af, om sig in tijde van brand en voornamentl.
bij attacque van vijand des te beter te konnen roeren en redden.

Wij hebben ook ten opsigte van de Chinese nieuwelingen, die daer tegens de
ordres mogte aankomen, - geordonneert, dat van de nachodas, die deselve
op Java aanbragten, niet alleen souden moeten werden af ge vordert 10 rsd. tot
cost- en transportgeld na Batavia voor ij der hooft, maar dat men ook voortaan alle
soodanige nieuwelingen in de ketting soude doen klinken om tot het vertrek der
naaste jonken na China daerin te arbeyden en van derwaerts weggesonden te
werden.
Ook heeft men desen jare weder van Samarang een besending van eenige
gewapende vaertuygen moeten doen tegens eenige rovers, die tusschen die plaats
en Tagal vernomen waren, hoewel sulcx alleen van dat succes geweest is, dat deselve
voor die tijd verjaagt sijn en sedert niet wieder vernomen.

