dewijl hem gene van die superstitieuse uytterlijkheeden

sooveel
gerustheyt en verseekering konden toebrengen als wel de bijstand van de E.
Comp. e, waervan hij sooveele preuves tot bevestiging in dien troon genoten had.
En hebben wij - ten reguarde van den brief, welke den - pangerang
van Ceylon aan den Sousouhounang om rappel ofte pardon geschreven had, best
geagt dosel ve in te houden om geen aenlijding te geeven tot eenige nadere correspondentiën
tusschen hem en eenige grooten op Java.

dat er 111 koppen, soo vrouwen als kinderen, in de verjaging van ’t
Panaroekans en Prajagans gevolg van den moordenaer Sourapatty a. ° 1709
door
de Javaense bevelhebberen tot buyt gemaakt en na het hof van den Sousouhounang
opgesonden waren ende buytendien nog eenige hier en daer verkogt ende
vervoert, gevolgelijk daardoor ook enige in handen onser bediendens geraekt
waren, dog dat alle deselve ende de mans, die’r ternedergemaekt souden sijn,
effective overgeblevene complicen van den omgekomen moordenaer Sourapatty
geweest waeren.

wegens die blame, dat onse hoofden en miütairen soo godloos ende
van alle menschelijkh. 1 ontaert souden sijn geweest, dat men de menschen, welke
haer op ons woord betrouwt ende ongewapend overgegeven hadden, moordadig en
trouwlooslijk had doen massacreren, als saken sijnde, welke in geen mensch van
eenige couragie en vooral in geen regtschapen Hollander konden, nog mogten
vallen.

eenige Balijers hot oog op Balamboangan en Passourouan souden
hebben ende dat die van Cadiry

daermede correspondeerden, item dat een der
overgeblevene soonen van den omgekomen moordenaer Sourapatty in ’t laest van
’t voorledene jaer op Cadiry bij den regent soude geweest sijn, onder den welken nog
den gew. e vrouw van den voorn. e Sourapatty, mitsgaders een dogter en een soon
van omtrend 16 k17 jaren, genaamd Maas Gambros, soude sijn, dog hetwelke alle
door den Cadirysen regent ontkent is geworden.

