jun. r

sijnselven seer kregelig, hoogmoedig, petulant, luxurieus en begeerig quam
aan te stellen, ja in soo verre, dat het onverdragolijk sou weesen en d’E. Comp. e tot
disrespect en nadeel strekken.

Sijn Hoogh. 1 het - hoge gesag over sijne binnen- en buytenlandse saa-
ken in ’t geheel en sonder splitsing overgegeven had aan den - tommagon
Tsjacrayaya

ende daarenboven van den - tommagon Carta Nagara

ook
af genomen had het land Toeban
dog - hij denselven wederom nevens den
Radeen Aria Sindoerad ja tot hooft over sijne mantries panoempings

off hof dienaren
aangesteld had.

met bijvoeging (dewijl dien Vorst sig in desen en meer andere voorvallen
door sijn vrouw te veel laat regeren) dat er tegens onse met daad en raad
betoonde openhartigheyd geen persuagiën van vrouwen nog pluymstrijkers behoorden
in consideratie te komen.

