insaam van die goude specie, nog na dien voet eenige apparentie tegemoet gesien
werd om dese directie te brengen uyt haaren ruymen voorraad van geld
daarin
tsedert drie kvier jaaren ruggewaarts toegenomen is.

Seer geklaagd wierd, dat de koopluyden door schaarsheyd van geit in ’t rijk
de meeste bevoorens ingekogte whaaren niet konden slijten.

niet alleen wissels van considerabele sommen gelds in Gamron aen te
neemen en te remitteren om deselve na verloop van 8, 10, 12, 14, ja 20 maanden
in Spahan betaald te krijgen, maer ook boven dit, wanneer de wisselbrieven, waervan
’t regt daer te lande soo naauw niet als in Europa luysterd en ’s Comp. 8
makelaars ook altijd daer voor caveren en borgen blijven, op de vervaldagen niet
precise voldaen werden, geen interest van deselve te pretenderen.

dat ’t Spahanse opperhooft, den opperkoopman Pieter Macaré

