daeronder het afgegevene aan den Sourats gouv. r Amanetchan en sijn
gevolg op een gegeeven tegenbesoek aan den overleeden directeur en ambassadeur
Cornelis Besuyen op 31e aug. u 1710 alleen een somme van f. 18032.

doen af wijsen de pretensie, die de coopluyden, wiens zijde men voor
d’E. Comp. e heeft aangehouden en gebenificeert, om betalinge van de ongelden der
packagie, begroot op 18 a 20000 ropia, met geen kleene ophef hadden voortgebragt.

Men met den tolman van Brootchia heeft gehad groote stribbelingen over den
afgeschaften tol van 15 p. r mille, die men nae sijn voorgeven zedert de herstellinge
van dat comptoir nog schuldig was en bij des Conings boecken tot ’s Comp. 8 laste
open stonden, gelijk ook de thollieden van Amadabath en Cambait niet sijn afgetreeden
van hare voormaals gepretendeerde destoer
off soo genoemde geregtig-

