heyt, als onder het genot van sooveele goederen tot geschenck, als hare pretentie
soude konnen bedragen.

Het af sterven van den rijcxcancelier Chan Chanaan Badur
en de successie in
die waardigheyt van sijnen soon Mhabedchan

’twelk voor een spoedige expeditie
in het werck der ambassade niet soo wel scheynd te sullen slaegen, als het gerugt
dat den tegenwoordigen Conink in aantogt soude sijn geweest nae de hofstad Dilly
om sig aldaar terneder te stellen, hoewel de nadere Cormandelse advijsen van een
nieuwe opstand tegens den Vorst en desselfs optogt tegen die rebellen vermelden.

Het overlijden van den ouden en blinden, dog vermogenden en d’E. Comp. e
niet ongenegen geweest sijnde Vice-Roy in Gousouratto Geyaas Uddienchan.
Men van denselven het voorleeden jaar niet als goede beloften tot redres,
maar geen reële voldoeninge op onse klagten over het ongelijck der thollenaren en
andere heeft konnen erlangen en - den Sourats gouverneur Amanetchan is
gesuccedeert in die verheve plaats, waaraff donselven reets tot Amadabat het besit
genomen en het bestier in Souratte gelaten heeft aan sijne steedehouder, den
tholman Mier Jellaaluddien, tot de aankomste van sijnen swager, eenen Delawerchan

die ten hove het gouvernement van Souratte bekomen had.

heeft belooft in sijn nieuwe functie te sullen continueren in dieselfste
neyginge om d’E. Comp. e te favoriseeren, hoewel sig doorgaans daervoor wel heeft
laten betalen.

