Angria niet alleen de stoutheyt soude hebben gehad de Engelsen tot Bombain
een besoek te geven en te dier plaats eenige huysen en negrijen in de assche te
leggen, tot revengie dat se sijne vaertuygen in zee niet al te wel souden hebben
beyegent, maar - [hij] ook de Souratse rheede doet infesteeren en ontveyli-
gen door het wegnemen van horrys en andere kleene vaertuygen.

De voorleden jaar gerugte destructie van Mocha door hare eygene bewoonders
onwaerheyt is geweest, maar - het veranderen en afsetten van den daemae
weder herstelden gouvern. r Sjeeg Sale Horrebbie een groote ontroeringe in die stad
veroorsaakt hadde tot nadeel van den handel, die ook door de komst der Masquetters
met 6 kloeke scheepen en twee gorabs, alle sterck bemand en wel gemonteerd,
in het Roode Meer om weg te nemen de scheepen der Souratse coopluyden,
ontrust, maer allermeest benadeelt en bedorven was door de schraperijen en
monopoliën der Mochase regenten en hare verschillen met de cherifs van Mecka en
Jodda, want daerdoor werden de coopluyden van die bovengelegen plaetsen verhindert
en afgeschrikt om haar met hare capitalen nae dese stad ten handel te
begeeven.
Den buyt
de jongste togt niet heel groot geweest en alleen een schip van
Molla Abdul Gaffoer, van Cambait uj^tgerust, nevens eene goerab van Pourbander

in haere handen gevallen soude sijn door de voorsorge van den gouvem. r van
Aden om alle vreemde scheepen van het oogmerk der Arabieren van Masquette
tijdelijk
te doen adverteeren en haar in sijne haven te versekeren, gelijk dat door
veele, wel ten getale van 18 stx., soo schepen als grote goerabs, soude sijn geschiet.

Het - schip Ellemeet op den 2e may nae een ongemeen lange reyse van
ruym 3J maanden, veroorsaakt door veele tegenwinden en -stroomen, die men

