is - ook gestorven den tweeden voogd van den minderjarigen
Radeen Aria Tsjacranagara, met namen Tandawira Mantrie, wanneer -
Wiralaga
alles nader na sijn sin scheen te willen stellen.

Het op Sumanap seer overhoop lag door de grootshartigh. 1 en geweldplegingen
van - Wiralaga, die alles overhoop wierp en veele insultes omtrend de wel-
meenende regenten aanregtede, soodat die van Sourabaya derwaerts gesonden
hadden den vendrig Pieter van de Zande.

do bevreediging tusschen den regent Martajouda ende den -
Damang Wiralaga, gewesen man van de gestorven Radeen Ayoe Tsjacranagara
en] ook, dat hij volgens ordre en aanneeming uyt den dallam van de
overleedene Radeen Ayoe gedelogeert was ende de gewone wagt van 50 koppen
met de geweren van staat overgegeven had, die in wesen waaren.

dat eenen Maas Lewanagara (soon van den gestorven Ingabey Brad-
japatty) hem tot medevoogt toege voegt mogt werden, -

ter occagie, dat sekeren Chinees Tan Soe Ko aan ons geklaagt had
over den aanleg van twee andere Chinesen tot Sumanap om hem uyt de sabandarij
aldaar te dringen, die hij eenige jaaren in pagt gehad had) geordonneert daaromtrent
geen verandering te laaten maken sonder ons daaromtrend te kennen als
opperheeren van dat district.

