hadde ontmoet op de cust van Melinde en het inlopen van de golph off mont van
het Roode Meer, sijnde dien bodem ook en passant geweest tot Aden om sig te
informeren weegens de Francen, die tot Mocha hadden konnen weesen, dog dit
jaar niet verschenen sijn, alsook om haer voor de ingevalle impotenten te voorsien
met water en verversinge, -

Geen andere gelden sijn in Mocha op het vertrek van de Ellemeet uytstaande
gebleven als omtrend 2800 rx. rs onder den heer Cassem Torbetti en 3000 rd. r8 onder
andere coopluyden.

het voorgaande jaar door de Masquetters tot Aden inge jaagt en overgebleven,
dog tot Madras tehuyshoorende.

Soo lange den oorlog dus vehement in Europa duird, weynig beteringe in den

