voortaan soude gecontenteert houden met Ipoe, Traman en de verdere negorijen,
tusschen die plaatsen en Bancoule gelegen, dewijl die sooveel peper uytle veren,
als zij oordeelden van noden te hebben.

Volgens de berigten souden de troupen der rebellige Radjas seer oneenigh
zijn, onthoudende sigh omtrent hare hooftplaats sonder beweginge te maken tot
het hervatten van hare gedreygden opstant.

den 28e december lestleden nevens eenige zijner bagagie en 20 slaven
en slavinnen alhier aangecomen is.

Gemelten De Roy heeft op den 31en decemb. r lestleden met de vereyschte
submissie op zijn knijen dese vergaderinge bedanckt voor de verkregen vergiffenisse
van zijn gepleegde misdrijft int deserteren uyt zijn guarnisoen, sijnde daarop
gelargeert en denselven toegestaan in de stad te mogen gaan, daar ’t hem soude
behagen.

Sijnde
den 12e augustij van Citavaca opgehaalt en met een grote

