Hierom dan hebben wij die precautie gebruykt om voor ’t afvaren deser scheepen
8 soo chialoupen als patchiallangs, te weeten na ijder droogte eene, af te senden
om beoosten en sulx benedenstrooms van deselve als uytleggers in plaats van
wakende tonneboeyen ten anker te leggen.

de heeren van de Justitie, waervan de gecomm. e over twee jaaren de
hardiesse geliefden te hebben van met de vlagge van de groote steng in de retourvloot
van den laast gerepatrieerden Gouverneur- Generaal Joan van Hoorn in te
zeylen en deselve sonder eenig saluyt of andere teekenen van beleeftheyd te
laaten blijven wayen, onaangesien sijl. sagen, dat het door de raden van India
Pieter de Vos, Hendrik Zwaardecroon en Frans Casteleyn contrarie gepractiseerd
wierd.

de bekentmaking van dien Raad van geen gecomm. 6 uyt haar collegie
meer tot de monstering der retourscheepen te sullen laeten meedegaan, eer dat men
haar agtb. daertoe een ordre van U Ed. e Hoog Agtb. quam te vertoonen, niet
anders konde aansien dan voor een premonitie van d’ordres, die wij daerontrend
nader souden hebben willen geeven, niet te sullen obedieeren, soodat wij gevolgelijk
hierontrend ons respect niet hebben willen waagen bij soodanige, welke met sooveel
furie haarselven met ons collateraal schijnen te willen stellen.

de monstering alleen door den waterfiscaal met den cassier der kosten
subsidiepenn. vanweegens ’t generale soldij comptoir - werden waarge¬
nomen.

