had, mitsgaders dat wij daarop ten eersten derwaarts geordonneert hadden hem op
de secuurste wijse te bewaaren, dog na het fatsoen van een Koningssoon.

sijn soon te water met een ’s Comp. 8 patsj allang op Bantam te willen
senden, waartoe wij aanstonds de nodige ordres na Tangeran depescheerden, dog
des anderen daags - tijdinge bekomende, dat den Sulthan weder versogt
had, dat men sijn soon maar vrij te lande soude laten wederkeeren en daertoe
weder even sodanigen and’re ord’re insgelijcx ten eersten na Tangeran gegeven
sijnde, soo is dien niet wel- besinden
prins den lle dier maand des voormiddags
na de westzijde dier rivier met alle fatsoen overgebragt ende des namiddags voort
na Bantam gereden, mitsgaders den 13e d. ° aldaar bij den Sultan, sijn vader,
verschenen, alwaar hij eenigen tijd in het hof gehouden, dog niet lange daarna
vrijgelaaten is.

dog heeft den Sultan - voorm. e 4 personen van sijn gevolg
ende den Ratou Baggus Jaggia (zijnde des Zultans stiefvader) op hare eerste aankomen
derselver krissen doen afnemen tot een teken van sijn misnoegen, dewelke
evenwel aan desel ve weynig tijds daarna - gerestitueert zijn.
En had den Sultan - ordre gestelt voor het toekomende tegens sodanig
of diergel. swerven sijner kinderen, broeders of rijxgroten, dat alle sodanige, die
sonder ’s Comp. 8 en ’s Konings passen langs de Tanger. rivier ofte landwJ in
swierven, sonder oogluyking door de hoofden of regenten der dorpen aangepakt
souden moeten werden op poene van na Lampon verbannen te werden. Na dato
is het gebeurt, dat sekere 2 Chinesen tot Pontang

gehorende onder dese Adepatty
Koessouma, d’hardiesse namen om met haar vaart, en eenigo Javanen sonder
passen onder het wayen van een Bantamse vlagge tot binnen dese stad in te varen,
welke aanstonds in arrest genomen, dog op des Sultans intercessie om redenen
gelargeert sijn geworden -

reets tot op 13000 Sp. e r. a vermindert was door de violente executiën
van de molen, suykeren en verdere effecten van dien man op Tanjong Cajit
en

