en zulx een weynig suydelijcker dan den overgang van Bayabang

welke daar
veels te ongemackelijk en van de weg af lag.

Hierop heeft den Koning daervan 63 a 64, soo mannen als vrouwen en kinderen,
uyt de negorijen Tsjidjaja, Tsjidandar en Tsjiaroetang

tot Bantam doen
afbrengen, -

dat hij de - negorij e Tsjiaroetan, dewelke door sijne onder-
daanen op ’s Comp. 8 eygen grond bij usurpatie begrepen was geworden, geliefde te
laten intrecken ende de plantagies der clappus- en andere vrugtbomen tot des te
meerder versekering raseeren.

Continuele doleantiën van vele onse ingesetenen, welker slaven en slavinnen
in een groot getal door de Bantamse inwoonders bewesten de rivier van Ontong
Java opgehouden wierden, waervan eenige onser Balijse ingesetenen voorgegeven
hadden wel kans te sien om se aldaar te vinden en terug te brengen, wanneer wij
daertoe maer consent wilden draagen, dog hetgene wij niet gaarne souden willen
doen ondernemen om de grote confusie, welke daeruyt soudo konnen resulteren,
maer best geagt den gesaghebber Beylwits 3 *

te recommanderen hierover met de
Koning selfs te spreeken.

