Donatus Amasa van Buda om de Javanen ontrent de beter reparatie van die
blauwe ver we wat nader onderrigting te geeven, die ook aldaar eenige bolletjes
gemaakt en afgebragt heeft, welke redelijk goed geoordeelt zijn - .
Voorts hebben wij - van Tanjongpoura en de Jaccatrase bovenlanden,
item de coffijplantagies aan de buytefortjes Jaccatra
den Overtoom

en
Nieuwendam alias M. r Cornelis3

ontfangen het volgende, te weeten:
894 ft coffijboonen als
354 ft van ’s Comp. 8 gemelte buytenfortjes en
540 ft van de gemelte bergnegrijen.

voor de onder water leggende klippen en meer en meer aangroeyende
coraaldroogtens soo in als bewesten deese bhay, waarop al veeltijds ’t een of ’t
andere retourschip aangestooten heeft, ’twelk een slegt begin voor soo een langdurige
reyse maakt en waarvoor men noyt meer bodugting heeft dan wanneer er
soovele scheepen bij den anderen door soo een engte van eylanden en droogtens
heenen seylen moeten, als bij de parkemente verkenkaarte gesien konnen werden.

