bij den Mogol den liberalen handel te solliciteeren, het capitaal, daarmede aangebragt,
werd begroot op 200000 ® steerl. 8, sijnde na Masulipatn. 2 en Souratta 3
scheepen voor reek. van gem. nieuwe Comp. uytgekomen.

sijnde door den heydensen Vorst van Tansjouwer Sahagie Ragie der
Deenen stad Trangebare desen jare seer sterk belegert en hij niet te bewegen
geweest van daar af te trekken als na een genoten giite van 235000 pardaus off
f 587500.

Sijnde voor eenigen tijd seekeren Mogols overste David Chan

met een goede
magt in aftogt geweest, soo de gerugten liepen om de Engelse steden en castelen tot
Madraspatnam en Tegenepatnam te ruineeren ter oorsake van het voorgevallene
in Souratta.

