Boven de desastres der verleedenjaerse retour schoepen van Ceylon, met naarne
Slooten en Sandhorst, het stranden van ’t schip Barzande omtrend Mosambyque,
het agterblijven der fluyt Abbekerk tusschen Ceylon en Batavia en van de fluyt
Engewormer en dat nog met masten
tusschen de Caab en Ceylon, het vermissen
van ’t nieuwe schip Schoonouwen, voor reek. der Camer Amsterdam uytgelopen
sijnde, het veroveren in Europa van de Hoornse fluyt Huyge waart ende het verongelucken
van de fluyt de Theeboom in Banda, welke verliesen ons niet weynig
ter harte gaan, moeten wij hiernevens ook beken tmaaken het afleggen van de
jagtjes de Geelvink en Susanna op den 3e martij en 29e may.

den Gouvern. r-Generael ten eersten de nodige weegen en verblijfplaatsen
heeft laten opmaken en de vereyste vivres voor sooveel menschen en
paarden, als hem stonden na te volgen, van andere plaatsen na die woestijne
hebbende doen bestellen, dog alles uyt sijn privé-beurs en sonder eenige lasten van
d’E. Comp. e.

Wij hebben in october ook het bereyden van catoene garen, item de coffij- en
indigoculture in de Jaccatrase bovelanden en agter het gebergte, specialijk op
Codong Badak1

Tsjianjoer, Tsjibalagon

Tsjicalang

Tsjibadak

Tsjipaninkis

en Tsjilingsy
door den luytenant Jacob Appeldoorn

en den onder -
coopman Jan Seyst nader doen visiteeren en daarnevens ge voegt den indigomaker

