nadere dispositie versogt hebben, dewijl den Pangeran Radja Kousouma onwillig
was dat vonnis te obediëren.

is er weder een questie ontstaan tusschen de volkeren van de negorij e
Sontsie
onder Soucapoura

en die van Sipitsjong

onder Sumadang

gehorende,
over een stuk lands, daer de volkeren van Sumadang de possessie van
pretendeerden, welke questie partijen versogt hadden, dat door de seven Preangso
regteren inogte worden afgedaen.
Er bewesten de rivier van Indramajoe tusschen die van de negorije Lossarang

onder den ingabey
van Indramayoe ende het volk van de negorij Kandangauwer

onder den Pangeran Radja Kassouma eenig different ontstaan was
over limitscheyding tusschen d’een en d’andere.

Dewijl de Javaanse regenten van Bandong
en Prakan Moentsjang

haar
genegen getoond hebben om haren indigo, catoene garen en swavel selfs op Batavia
te doen brengen over den landweg, immers in den drogen tijd ende in de regentijd
op Tandjongpoura, soo hebben wij, dewijl de eerstgen® plaatse veel nader bij
Batavia ende de andere al so nabij Batavia als bij Cheribon gelegen was, hetselve
aan haar toegestaan, te meer nog omdat wij aan die van Bandong, leggende in ’t
gebergte ter wedersijde van de Craoangse rivier
soowel als aan die van Tan-
sjour
leggende wat lager bewesten die rivier, - gelicentieert hadden
weder als voorhenen een sassak
of bamboese brug over de Craoangse rivier te
mogen leggen omtrend de mond van d’uyt het westen komende rivier Tsjisockan

