soo nu en dan van eenige leeraren, wanneer deselve het daarna maakten, dog
tegens onbequaamkeyt en luyheyt valt niet wel eenige remedie te adhibeeren, als
sijnde in de soodanige bijna als een ingewortelde ingeschapentheyt.

dat tog de deks en voornamentl. het halfdek soo vlak als van d’oor-
logscheepen gelegt mogen werden, omdat wij met leetweesen sien, dat de scheepstimmerlieden
in ’t vaderland somwijlen eens haar playsier gelieven te neemen om
d’halfdeks en backen soo bogtig te leggen, dat men geen geschut daerop kan
gebruyken, ja dat de matrosen aan lij, daer het aanbrassen
etc. a meest voorvalt,
geen vastigh. 1 hebben om op haar benen te staan en gevolgel. niets met kragt
aantrecken konnen.

