Bantam en nadat hij selfs ten versoeke des Sulthans binnen onse muuren van
Speelwijk in gijsseling genomen was.

Den Sulthan de pagt aen de boom en basaer op Bantam van dat schadelijk
wijf Njey Cita en haar man om ’t agterblijven der betaling afgenomen ende daerenboven
over ’t verduysteren van eenige juweelen ter waardij e van 3050 Sp. realen
de gem. e Cita in detentie geset en baar man na Lampon versonden had met ordre
soo er gemeynt wierd) om hem onderweeg in zee te verdrinken.

omdat hij onder de broederen aldaar welligt beter tot sijn pligt gehouden
sal konnen werden als op een andere plaats, daer sijnen grootshertigen en
luyen
haan alleen soude konnen krayen offwel over de swackere broederen in
Ternaten en Banda praedomineeren.
Indien men omtrend de leeraren niet gewoon was veele langmoedigheyt te
gebruyken tot voorkoming der impressiën, welke soodanige om hare gebreeke te
dissimuleeren in ’t vaderland door valse klagten en uytstroyinge verwecken in de
teere gemoederen van jonge en bequame predikanten, welke daardoor misleyd en
gedeterreert1
werden na dese gewesten te vertrecken, hoewel ’t ook al meermalen
gebeurt is, dat de onmanierlijkheyt en onbeschadigtheyd
van eenige gouverneurs
groot genoeg ontrend de predicanten geweest is, dog waartegen wij altoos op de
bekomene klagten ordre gesteld hebben, veel meer als togen de extravagantiën

