En alsoo ons ook tevoren gekomen was, dat er nog een negorije onder de naam
Lewi Djamboe

op ’s Comp. 8 grond eenige uuren zuydelijcker als Tsjiaroetang
bewesten de rivier Tsjiantang

door de Bantamse bovenlanders gemaakt wierd,
oordeelden wij nodig, dat den gesaghebber Beylwits daarna soude vernemen en,
sulx waar bevindende, den Koning over spreeken om ord’re daartegen te stellen,
als dienende daar nergens anders toe als tot een nest van slaven- en buffelsdieven,
opdat eenmaal dat snoode quaat uytgeroeyt mogt werden.

De saaken op dien voet soo wat vertoeft sijndo, wierden ons op den 20e
october door Aria Tisnanagara niet meer dan 32 mans, vrouwen en kinderen van
Bantam gevanckel. toegebragt.

Den 3e aug. u passado wierd ons door den lieuten. 1 onser fortresse tot Tangeran
bekent gemaakt, dat er eene van des Sulthans soonen met 8 personen te paart
verscheenen was in de Bantamse negorij Grending
even beneden gem. e fortres
aan de westsijde der Tangerangse rivier ende den Kiey Aria Soetadilaga

die van
’s Comp. 8 weegen het gesag over de Javanen aan de oostzijde der rivier heeft, had
laten versoeken om bij hem te komen.

Het den Pangeran Adepatty

soude zijn, die ook voor sijn verder gevolg
versogt had over do rivier te mogen komen, dog dat Aria Soetadilaga het geweygert
had en soude gem. e prins ook (hoewel tegen de waarheyd) gesegt hebben, dat
des Sulthans oudste soon meede na ’t gebergte gevlugt was.

dat den - landdrost gerapport. 1 had, dat hij dien soon van den
Sulthan, zijnde den Pangeran Adipatty Koussouma, met vier van de sijne in ’s
Comp. ® vesting aldaar op sijne eygene begeerte gekregen, dog aldaar aangehouden

