verkoop van het silver bij tijde van interruptie om trend den voortgank van het
werk in de munt.

Men heeft ook genoodsaakt geweest den Engelsen gouverneur tot Calcutta op
het getuygenis van vier matrosen op de chialoup den Amphioencramer te beschrijven
en te versoeken, dat se vulden naelaten onse dienaren meer te debaucheeren,
waarop het antwoord is geweest beleeft en verselt van beloften, waaraf het tegendeel
door haar gepractiseert werd.

De inlandse revoltes - in dier maten sig hadden g’extendeert, de volle
en g’eyschte contanten voor de comptoiren tot Daatcherom en Palicol voor den
lijwaatinsaam niet te lande hadden konnen werden opgesonden.

dat ten hove van den Mogol tot soeba van Golconda gedispicieerd
was geworden de heer Rustumchan Bisaipoer, mitsgaders tot gouverneur van het
casteel aldaar de soon van den soeba Rustumdilchan, - dat den Eloersen
nabab Abidoechan stond te werden aangesteld tot grootgouverneur van Madsilien
Nisangapatn

alsook van Condawidoe
Condapilly en de diamantmijnen,
ter vijl den presenten grootgouvern. r van Mazulip. - nog uyt die stad wierd
gesocludeerd uyt vreese van zijn schraapsugt, die niet minder is bij sijnen schoonvader
Miersja Ali, want dese heeft na doode van Isoeffchan de stad en landen van
Golconda genoegsaam onder dwang geset en bij usurpatie sig opgeworpen, ja selfs
met den rover Rasichan gecombineerd tot promotie van sijne extorsiën med

