met ’t ander van deese agterhaalde sluykwhaaren door de Nangasackyse gouverneurs
tot een premie aan de ontdekkers toegedeeld, edog d’onse daarover gene
moeyelijkheeden aangedaan.
De tolken hebben uyt name van die gouverneurs en ’s Keysers rentm. r ten
dienste van den Vorst g’eyscht :
drie stux alcatijven, vijftig d. ° diverse zijde-atlassen
off coetenies, twee
passers van de beste soort, twee groote weereltcaarten en een zeecaart van Europa
aff tot Japan
omme bij erlanging onder de schenkagie te dienen.

dat 4 vijandelijko France scheepen in dese gewesten gekoomen wae-
ren, van welke twee SJ-Malose capers, genaamt la Paix met 50 è. 54 en d’andere
le Diligent met 44 stucken canon en ijder met 300 coppen voorsien
op de hoogte
van 33 J gr. zuyderbreete en de lengte van 18 gr. het kostelijke Comp. 8 schip
Schoonouwen verovert en na Poedechery opgesonden hebben, nietjegenstaande
een manhaftige defentie van om trend 4 a 5 glasen, in welk den schipper Pieter
Jansz. n Cales en 15 van d’onse nevens den commandant van de France, mons. r
Biccard, gesneuvelt zijn. Boven desen waren nog 15 mannen met het omslaan van
de boot verdroncken, 40 k50 op Madagascar gebleven, 30 a 40 onder de Fransen
dienst genomen en 100 met den stuurman op Ansuan met eenige middelen versorgt
tot het bouwen van een vaartuyg om na Batavia te komen. Op Poedechery waren
opgebragt den coopman Hendrick Wolf raad, vrouw en kinderen nevens den ondercoopman
Gerard Brand, in het geheel 15 sterk en was door gem. Comp. 8 bodem
voor Baticaloa in passant nog het Engels scheepje d’Oxfort, van London komende,
genomen.
Dese twee vijandelijke scheepen souden sig ontrent Ceylon of op de cust van
Mallabar tot bekomen van meerder buyt onthouden en dan nae Poedechery en de
twee andere na de Straat van Mocha stevenen.

dat op die plaatse een Frans schip
met 40 stucken en tot Eymujr-
den
twee van die vijandelijke bodems van Duynkerken en SJ Mulo door de
Zuytzee waeren gekomen en, soo sij voorgaven, door diesel ve weg meenden terug
te keeren.

dat in het toekomende de Malacxe ingesetenen op dien rivier eenige

