verhaald heeft, dat hij op den 12e september jongstleden tot Bancahoulou
was aangegierd om sig van eenige verversinge te verzien, alwaer hij, van den
Engelsen gouverneur versogt zijnde, onder belofte van betaling eenige manschap
hadde overgevoerd na Moucco Moucco tegens d’inlandse regenten aldaar, in welk
geval hij gem. te gouverneur met sijn volk hadde geadsisteert, dog tevergeefs, vermits
sij na eenige gehoudene schermutselingen genoodsaakt waaren geweest weeder
van daar te vertrecken.

van den nabab Badurchan, den vervanger van den prince Farochier,
die de opreyse nae het hoff nog niet heeft ondernomen en - daermeede ook
geen grooten haast maecken sal. - Den Ouglysen fausdaar off gouverneur
Jaweddichan van sijn ampt gepriveerd en den duan Morsid Colichan daarmeede
begiftigt soude sijn geworden, waardoor men hoopte, dat de passages nae de bovenquartieren
geopend en den vertier der coopmansz. weder met kragt voortgeset
zouden konnen werden, omdat sulx alleen door de twisten tusschen die twee
ministers was belet gewrorden.

dog doorgaans eenigsints hooger in prijs om de ongemeene duurte der
levensmiddelen en cauris, die men aldaar in plaats van payement off kleengelt
gebruykt.

Vertooninge van den directeur en raad w'egens de schadelijkheyt van den

