Patras op versoek van Kiay Gedé een briefje met een klejm geschenkje
over Andragiry derwaard had laten afgaan om de hoofden der gem. Maningcabers
te vermanen, dat haar wilden laaten gebruyken tot het openen van de vaart.

De Siammers voeren weeder oorlog tegen die van Patany, doordien den
Koning voorgenomen heeft dit land met geweld aan sijn croon te hegten en onder
sije magt en gehoorsaamheyt te brengen, mitsgaders niet langer in het besit van
de voor desen bevogtene vrijheyt te laaten en souden de Siammers aan de slegtste
kant en voor haar niet veel voordeel nog reputatie daeraff te verwagten weesen.

Nietjegenstaande onse gegevene stricte ordre tot weiring van den particulieren
handel en ’t sluyken in Japan vermits de rigoureuse straffe, die men aan de doenders
van ’tselve daer te lande oeffend, vind men egter nog onder Comp. 8 dienaren
bijwijlen waaghalsen, dewelke sulx durven bestaan, waarop thans van de fluyt
Bredenhof door de naauw toesiende Japanders sijn betrapt den oppertimmerman
Albert Adriaansz. Appel en schieman Urias Voortman, die in een kist met een
dubbelt agterschot 26 p. 8 armosijnen en 10 busjes camphur aan land gebragt
hebben, wes wij dese overtreeders en vermeetele gasten - per dese naschee-
pen anderen tot een voorbeeld buyten qualiteyt en gage tot Uw Ed. e Hoog Agtb.
o versenden, weesende nog van de fluyt ’t Raadhuys van Enkhuysen in een biscuitvaatje
ontdekt 10 p. 8armosijnen, maar daartoe geen eygenaer gevonden en ’t een

