eyndelijk hadde versoent, nadat Magat Soucat alle tekenen van eerbied en onderdanigheyt
aan Radja Baros bewesen en op verkrege consent in persoon voor zijn
siekbedde om dese bevrediginge versogt hadde.
Seedert was men op Padang door den resident tot Baros berigt, dat de regering
van Atchin twee Chincoleesen uyt het Pangsorse geslagt na Chinkol hadde gesonden
om aldaar de regering te aanvaarden, den eenen als panglima en den anderen
als panglima- wakiel
zijnde d’eerstgenoemde die Radja Tittia Pangsor, welke
insteller is geweest van die bekende Chincolse brief, aan de Barosse regenten
geschreeven, op welke de verbittering tusschen Radja Baros en Magat Soucat
gevolgt is.

wederom met eenig gewapend bergvolk van sijn aanhang afgekomen,
dog door den Oulaccansen hooftregent Jouhan Phalawang Alam gerepousseert en
’t volk t’eenemaal verstrooyt was.

dat de hoofdregent tot Ma jutte in recompens van tot dus lang genote
protectie d’Engelse van daar hadde doen delogeeren met agterlatinge van pak en
zak, mitsgaders een goede quantiteyt peper.

dat de zaken der Engelse zeer verward stonden, de Prince van Ban-
cahoulou meede op sijn luymen lag en dat d’Engelse factoor tot Bantal op sijn hals
gevangen sat.

egter waren tot Priaman vijf diergelijcke Atchinse vaertuygen

