do opstand dor bergvolkeren (die veroorsaakt was, omdat ’s Konings ministers
haar in steede van de gewoone 40 theylen gout tot tribuyt wel 60 theylen hadden
afgevordert en ook nog andere insolentiën gepleegt) geen naam waardige quantiteyt
peper afgebragt vierde, invoegen men sonder de hulpe van Sijn Hoogh. 1 en het
vooruyt verstrekken van 1300 stux Mexicaanse realen aan de Chinese captn. Lim
Ki Enko in de korten tijd van haar aanwesen aldaar tot den 25e off uytterlijk
uit. 0 october op verre na niet soude hebben konnen bemagtigen de 724 picols off
90875 ÏË peper, die voor een gedeelte in de negorije Tattas

ingekogt en meest door
de gem. Chinese captn. op de ord’re van Sijn Hoogh. 1 in de benedenlanden allerweegens
ingesamelt en aan onse ministers gelevert zijn, dog de prijs heeft men niet
minder kunnen bedingen als vier Mexicaanse realen ’t picol van 125 ÏË buyten de
thol, die Sijn Hoogh. 1 ditmaal aan d’E. Comp. heeft geschonken, totdat men
daarover nader soude overeengekomen sijn.

dat bij vreedige tijden uyt de bovenlanden ook afgebragt werden
diamanten, gout en besoarsteenen, dog ditmaal is ’t gout van 19 a 20 caraat aldaar
niet minder als tegens 15J Mexic. realen de theyl off IJ reaal swaerte, sijnde
IJ once, te bekomen geweest en oversulx geen inkoop daarvan gedaan, nog ook
van de besoarstenen, omdat naauwlijcx J once ider konden behalen en de gevorderde
bij Uw Ed. e Hoog Agtb. eysch voor den jare 1709 ider van een once swaarte
sijn gerequireert.

om hare vorige gepleegde dwingelandij e en andere brutale handelingen
sonder selfs het vaartuyg, waarin ’s Konings vrouwen waren, te ontsien, dat sij
met scherp hadden derven beschieten, waardoor ook wel meest veroorsaakt soude
weesen, dat sij in den jare 1707 tot verijdelinge van hare groote concepten ongevoelige
schade soo onsagt van daar verdreven zijn, egter werd bij ’t - rapport
ook gesustineert, dat de Banjaresen nu soo quaadaardig en trouwloos niet souden
wosen, als doorgaans wel beschreven zijn en dat niet quaads sullen ondernemen,
als niet beledigt, maar met een sagtmoedige minsaamheyt behandelt werden
De Chinesen, aldaar geseten, die na ’t vertrek der Engelse meest aan ’t hoff
des Konings op Kayotangi

hun verblijft genomen hadden, souden, na men onderligt
was, bestaan in ontrent 1500 & 2000 man, dog meest alle (buyten hun captn.
Lim Ki Enko, die gepresen werd) arm en van kleen vermogen, behelpende haar
met een smalle negotie en handwerk. Den aanbreng der jonken uyt China, die

