handel souden drijven of ook komen, maar selfs dat de Comp. aldaar niet sal
mogen handelen, voordat daarover nader met de Comp. gesproocken soude zijn.
Den boomwagter Anthony van Aldorp, die als briefdrager gebruyckt is geweest,
rapporteert nog bovendien een seer trots antwoord, ’tgeen dien Vorst bij discours
aan den Engelsen captn. Alex. Hamilton gegeven had op het subject van dese
vaart, alsmede dat hij selfs op Riouw gesien hadde een overgroote quantiteyt
metale stuckjes canon van 2 tot 6

Men had op Malacca den Portugese captn. Louis Sanches de Carferes, commandeerende
de chialoup S. 1 Anthonij, afgevordert (boven de 50 rsd. re voor ankeragiegelt
van sijn bodemptje) nog 1000 gelijke rsd. r8 voor twee schepen van die
natie, die sonder verschuldigde ankeragiegelden te betalen gepasseert waren, welk
eerste sommetje gem. captn. aannam te sullen geven, maer verclaarde niet schuldig,
nog magtig te weesen die andere penn. te voldoen en was daarom in het casteel
in arrest gehouden, totdat die 1050 rsd. ra soude opgebragt hebben.

dat de Koning van Atchin al de Manicaberse vaartuygen aanhield om
met desel ve Malacca te komen aantasten, waaronder de Fransen soude speelen,
maar men gaf weynig geloof aan die gerugten, buytendat sij meenden in staat te
zijn om deselve af te wagten, dewijl in dat gouvernem. 1 op den 15e november 670
coppen en waaronder 485 militairen waeren.

haar particulier gewin de packen en goederen uyt de Moorse schoepen
den boom hadden laten passeeren sonder te visiteeren off doen verthollen.

den independent fiscaal m. r Abraham van Kervel buyten de exercitie
van sijn ampt te stellen en hem met de stucken tot sijnen lasten ter dispoxitie en
verantwoordinge aan dese Tafel herwaarts te senden.

dat d’eerstgenoemde, aan d’eene zijde door de nijpende hongersnood
geprangt, aan d’andere zijde door de goede directie van onsen resident aldaer en
de kragtige intercessie der gesamentlijke regenten van sijn vorige hardigheyt afgeleyd
zijnde, sigzelven met den laestgenoemden, zijnde zijn bittersten vijand,

