geweest, die, nadat hare aangebragte kleeden aldaar hadden verkogt, weeder van
die plaats waren vertrocken, soodat men dienaangaande soowel als eenige andere
zaken had ondervonden, dat de nieuwe regenten aldaar de oude niet quamen te
verbeteren.

Uyt de besettelingen, aldaar bescheyden, waren dat jaer agt persoonen weggelopen,
van welke twee Europeanen en evenzooveel Bouginesen, d’intentie hebbende
na de Engelse, agterhaald en na verdienste gestraft zijn, dog de vier overige,
zijnde mede Bouginesen, haar onder den inlander onthoudende, hadden pardon
laten versoeken van hare misdaad, gelijk ook hadden laten doen vier Europeanen,
welke voor eenige jaaren van d’E. Comp. tot de Engelse waren gedeserteerd. Van
een verderen uytsigt was het detestabel voornemen van drie der - inlandse
militairen, op Ayer Hadja bescheyden, namentlijk om op sekere nagt alle de
Europeanen, aldaar militerende, te vermoorden en na volbragte massacre en rovinge
der goederen met de resterende Bouginesen, welke haar alsdan zouden hebben
willen volgen, tot d’ Engelse over te gaan, werwaard sekere inlander en medepligtige
aan die verfoeyelijke conspiratie haar tot een wegwijser soude hebben
gediend, dog dit afschuwelijk voornemen des avonds te voren door een corporaal
en soldaat van diesel ve natie ontdekt en bekent gemaakt zijnde, zoo waren gem.
samengeswoorne benevens haren wegwijser door hulp van Radja Ayer Hadja
zonder veel commotie in de boejen gekreegen, vervolgens over zee na Padang
gevoerd en aldaar gesamentlijk met de dood gestraft.

Voor Moucco Moucco
benoorden Bancahoulou was verscheenen een kloek
Frans schip, ’twelk in een schermutseling tegens den inlander vijff dooden en agt
gequeste zoude bekoomen hebben en vervolgens weeder om de suyd gestooken
weesen.

het Portugese schip de S. 1* Anna, gevoerd bij den captn. Carlos
Torres, den 19e november alhier ter rheede gearriveert, dewijl gemelte capiteyn

