David Blair, welke van meeninge scheen het op Batavia gaande te
houden en daar apparent als factoor voor andere te dienen, hebbende sig niettegenstaande
diverse aanmaningen tot vertrek alle gelegentheeden van Engelse
scheepen laaten ontvaren.

Den 8e maart deses jaars verscheen met de France scheepen Lebon, Zeelandia
en Gal j art voor Poedechery den ridder de Saugiers
en daarmede ook den directeur-generaal
derselve Comp. e Frangois Martin, aan welke ’t casteel aldaar op den
16e derselve maand t’ haren genoege, soo d’onse schrijven, is gerestitueert, nadat
ons guarnisoen daaruyt getrokken en in de stad geposteert was geworden.

de France voorgevende hare jurisdictie voor de veroveringe van Poedechery
verder uytgestrekt te sijn geweest als tot het casteel (s) en eenige huysen,
welke sij in de stad in eygendom hebben gehad.

De peerlvisserij, in ’t begin van dit lopende jaar gehouden in de bogt van
Candaatsche, heeft een vrij beter uytslag genomen als die van ’t verleden jaar,
sijnde deselve den 16e mey passato geëyndigt buyten eenige moeyelijkheden onder
die groote hoop menschen en onder Comp. 8 bediende weynig sieken en geen dooden

