jaarlijcx ten getalle van 2 k 3aldaar aankomen, bestond meest in koper, zijdestoffen,
porceleynen en veel andere whaaren van minder belang, waertegens sij
soo gesegt werd) gemeenlijk weder peper, goud, diamanten, wasch en vogelnesjes
van daar souden vervoeren.

sijnde desel ve in de maand octob. gebruykt in de optogt van Sijn
Hoogh. 18 broeder, den Pangerang Nattadilaga en andere grooten met eenige magt
tegens gem. bergvolkeren, die ook - buyten verwagtinge seer spoedig en
sonder veel bloedstortinge tot gehoorsaamheyt gebragt waren, soodat even voor ’t
vertrek al meer als een scheepsladinge peper was afgebragt, maar op de bestendigheyt
deser ruste nemen
wij na de vorige exempelen der veelmaals ontstane onlusten
onder dese wispelturige volkeren niet veel staat te mogen maeken.

Op den löe novemb. aldaar waren aangekomen eenige Manincabers, die voorgaven
af gesanten en hovelingen te wesen van haren Koning Jang Dipertuang en
van denzelven brieven te hebben aan Zultan Ratou, mitsgaders ook aan ’s Comp. 8
resident, welke vervolgens door haar ook overgegeven en bevonden waren eenelijk
te vervatten een versoek om te bewerken, dat Pangerang Piingabaya weder na
Jamby mogte teruggesonden werden, dog welke besending bij onse residenten
wierd gehouden voor een werk der rebellige Jambinesen op de naam van den
Maningcabousen Vorst, gelijk naderhand was ontdekt uyt sekere wegloper van
Andragiry, welke, onder het gevolg van die soogenaamde ambassadeurs geweest en
ter ordre van den Palembangsen Koning in ’s Comp. 8 logie gebragt zijnde, verklaarde,
dat het hooft van die besending, genaamt Datou Pouty, zoowel als die
van zijn gevolg aldaar direct van Mangondjaja over de landweg gekomen en de
brieven door de rebellen aldaar zelve opgesteld waren.

