hem den kerkenraad van het nagtmaal hadden g’excuseert, hij bij geschrift
desel ve hadde uijtgekreeten voor onthouders van het voetsel zijner ziele en oeffenaars
van kragt en geweld en gemelde raad aan die van politie daar van rapport
gedaan en kennisse gegeven hebbende en hunne belangen ten papiere te zullen
brengen en overgeven, zoo zouden over dat geval bij de naaste vergadering het
nodige gedelibereert en ’t besluijt op onse approbatie ons bij eerste gelegentheijt
gecommuniceert werden, als geschiedde met het oversenden van een pacquet door
genoemde Macaré, ten tijde nog in de actualiteyt van sijn bediening was, aan ons
gerigt en door hem clandestine on bedektelijk na Gale ter bestellinge voortgesonden,
dog door de bedienten g’intercipeert.

Aan de ministers door het splitsen van den nagelaten boedel van juff. r Abigail
Ketelaar, wed. e van den dessave Cornelis Strick
nu onlangs mede eerst ter
kennisse gekomen was, dat den gouv. r Rijkloff van Goens de Jonge een stuk
lands, groot 570 morgen, bij een giltbriev van a. ° 1679 (bij deselve staat: uyt
kragte van desselfs commissie), bestaande in zaaylanden, moddervelden en thuynen
in vollen eygondom is geschonken, egter onder zodanige servituyten, als het
die tijd subject was en nog mogt werden, met meldinge ’t selve aan verscheyde
Singalesen hadde toebehoord, dog die, door den oorlog van de Portugesen uyt
hunne besittinge gedetrudeerd
en door den Keyser na de bovenlanden vervoert,
maar naderhand afgekomen zijnde, hadde den Heere Hend. k Adriaan van Rheede
aan den h. r gouv. r Laurens Pijl g’ordonneert gemelde luyden hunne landerijen
weer te geven, ’t geene ook gevolg genomen heeft bij 71 stux formeele brieven, dog
desniettegenstaande zoo hadden dese menschen voor haar oude servituyt van ’s
heren dienst en geregtigheyt niets aan d’E. Compagnie, maar ’t selve aan voormelde
wed® tot dus lange off opgem. ontwaringe betaald, als wesende door haar
verpagt en daarvoor getrocken 300 rd. 8 ’s jaars, des hadden desselfs erfgenamen
getragt gemelte grond in dien staat, als het ten tijde van de giftebriev zij geweest,
te veraliëneeren en verkoopen, maar ’tselve had [men] gestremt om bij provisie de
pagtpenningen voor ’t aanstaande d’E. Compagnie te laaten gauderen, als niet

