overgegeven ter prov. 1 bestiering aan sijnen eersten staatsminister Trimbagray, dog
aan d’and’re cant ook niet vergeten door eenige hovelingen te laten ophaaien van
Nagapatn. de gewonelijke jaarlijcxe recognitiepenningen nevens 5 stux Ceylonse
elephanten.

Den gouv. r en raad een quaad gebruyk, in Sadraspatn. seer oneygendlijk
zijnde ingesloopen, hebben gederogeerd, waardoor de coopl. onder ijder maon
nagulen moesten aannemen twee '8? van die specerij e, dewelke bij de gekalkte
nooten tot praeservatie hadden gelegen en haarl. zulcx seer tegens de borst was,
alsoo zij tegens de gefixeerde prijsen ook oordeelden goeden whaar te moeten
ontvangen.

De slordige en agteloose behandelingen van U Ed. e Hoog Agtb. goude speciën
in de Nagapatnamse munt (soo daeronder maer niet wat anders heeft geschoolen),
want den muntm. r diende daarvoor maar bij name, doende niet anders
dan aantekening te houden van de resp. e essayen, sooals hem die van d’inlanders
wierden gedicteerd, waarop dan, d’uytreeckeningen gemaakt wordende, was verder
niemand bij het vermengen der speciën buyten die resp. e essayeurs, ja selfs had
dien muntm. r geen kennisse der ord’res van zal. r den Heere Van Mijdregt, nog van
dese Tafel over dat delicate werk afgevloeyd ende g’emaneerd, des vooreerst door
den gouv. r en raad twee Europ. gecommitteerdens bij voorm. essayeurs en muntm. r
nevens eenige ordres gesteld zijn.

Niet alleen de schilders, wevers en cooplieden door allerhande listen en geweldige
tormenten genecessiteerd zijn geworden volgens bovengem. confessiën tot het
contribueren van notabile sommen gelds en het vercopen harer huysen en erven
mitsgaders tot het uytwijken buyten ’s Comp. 8 limiten en het bereyk van sulcke
geweldenarijen, maar - selfs ook daarvan d’oude Vorstinne van Madure
die uyt Tritchenapaly door het Prinsdom van Tansjaur gevlugt was om onder de
regering der Nederlanders in de Nagapatnamse buytenstad een schuylplaats te
vinden tot veyligh. 4 van haar persoon) gesegt word, niet vrij heeft mogen blijven

