intentie om dusdanig den dessay van Eloer Caldinda Rasoe te gaan bestormen,
die, üyt zijn ampt gehouden zijnde, d’onse tot Palicol en Daatcherom te maintineeren
haarl. tans om bovengem. gerugten heeft soeken in de wapenen te brengen,
genoegsaam tot sijner adsistentie, dog zulcx is op die weerlose comptoiren niet
op gevolgt. - Uyt Golconda verstaan, hoe ’s Comp. 8 bramine Timmapa van
daar uyt onse logie na de Mazulip. sustenue niet is uytgeweecken - [en] dat
de beveelen des Keysers, die in 9 maanden niet waren affgekoomen, aldaar niet
gankbaar schijnen en den coopman Deetsjoe, die de maandelijkse subsidiën aan
d’inlandse bedientens van d’E. Comp. aldaar verschiet, in sulcke tijden van turbulentie
niet gaarne daervoor bekend staat om niet als een geldig man
van de
geldsugtige te werden aangesproocken, des alles schijnd te wagten op d’affsending
van een nieuwen souba, die - staat te wesen den h. r Zaberdastoechan

dan
wel de soon van den veldheer Gagiedichan, invougen van Davidchans promotie
niet meer word vernomen en na de gissingen - niet veel satisfactie ook te
haaien zal weesen over de geweldenarijen, van den Ponerijnsen fausdaar Dayaram
in ’s Comp. 8 dorpen van Palleacatte voormaal gepleegd, dewijl hij met zijnen m. r
Seek
na voorm. Davidchan is opgetoogen en d’onse bij den duan Sadoelachan
voor sijn depart derweegen niet veel beweging dorsten maken om geen interruptiën
onderhavig te werden in de negotiatiën over de Sadrasp. pagt, waarmeede
men doenmaal besig was en nu (na het schijnt) d’E. Compagnie in het geheel sal
g’attacheerd blijven aan de betaling niet alleen van voorm. pagtpenningen ter
somma van pard. 8 3000, maar ook de jaarlijxe pard. 8 500, tot een recognitie voor
den hawaldaer bedongen, ten tijde wanneer die pagt onder de regering van Davidchan
wierd verkreegen, dog soo er doenmaal gesegt wierd ten lasten van de cooplieden
en moradoors off ingesetenen van het Sadraspatnamse dorp en op andere
conditiën heeft men het de jongste maal niet konnen rondschieten, maar nu het op
betaling zoude aankomen, hebben die ingesetenen tot nadeel van den insaam der
lijwaaten en schildrijen van chitsen sig uijt het dorp geretireerd, in voegen den
gouverneur en raad niet onvoorsigtigh de residenten gelast hebben dat point niet
al te sterk te urgeeren, teneijnde die luijden weeder mogten werden ingelokt, hetwelke
geen quade saak sal weesen om die moradoors en ook de cooplieden het
morren te ontnemen.
Tot obtenue van de Palleac. e pagt schijnd alsnog geen apparentie, want den
duan is niet te spreecken, als sijnde ten oorlog opgetrocken om den Sirpesen

soubedaar te assisteren tegens den Neyk van Maysoer, latende inmiddens de soon
van sijnen broeder in zijn prov. 1 gesag tot Arcadoe
geduurens sijn affweesen, die
van d’onse begroet en den Neyk van Tansjauwer in een seer swaare siekte vervallen
is
tot soo verre denselven het maniement van sijn Prinsdom heeft

