geweest, ’tgeen noyt voor desen gebeurd en ook nooyt sooveel bij een paarlvisserij
voor d’E. Comp. geadvanceert is, -

In de gepasseerde maanden april en maart waaren over den landweg weder na
dit commandement
gesonden 65 eliphanten, van de eerste partij, bestaan hebbende
in 40 stux, waren er 39 behouden overgekomen en 1 door siekte nedergesakt,
dog met de laatste partij, bestaan hebbende in 25 stux, had het soo wel niet willen
gelukken, want daarvan waaren maar 18 teregt gekomen en 7 p. 8 weggeraakt door
een vremt voorval van eenige vilde eliphanten, die omtrent Pallecandel, een plaats
benoorden Putelang gelegen, onder de voorm. troep van 25 tamme beesten waren
geraakt en desel ve met al het volk soodanig van den anderen verstroyt had, dat
men met groote moeyte 18 daarvan weder bij den anderen kreeg, sijnde de resteerende
7 p. 8 nog weg en niet te vinden geweest, egter maekten sij staat, dat deselve
of ten minsten eenige daarvan door Koninx jagers nog wel souden werden agterhaald.

ruym twee etmalen hadden geswurven omtrent de bhay van Trin-
conomale om daar te soeken een bekwaame plaats en gelegentheyt tot het kielhalen
en repareren van hare schepen, dog dewelke zij voor die tijd niet hadden konnen
aantreffen, sijnde genootsaekt geweest door de veelvuldigheyt van haare sieken na
Poudechery terug te keren.

80 lascarijns met een cangane uyt de Gale-Corle na boven en ’s Coninx landen
waren gevlugt.

