konnen geschieden) van geheele nieuwe spiegels, rantsoen- of rontsomhouten,
slemphouten ofte sluytknijen der agtersteven, werpen en broekstucken heeft moeten
voorsien, item van nieuwe deks, verscheyde sware kniehouten, balken, barkhouten,
vullings, schutpoorten, combuysen en wes meer, behalven nog seer veel
masten en ander rondhout.

Den 3e april 1711 is het buscruyt op de eerst gemaekte copere molen
in de
brand geraekt en bij die occasie (ter oorsake dat de copere legger met veel gebreeken
en kuylen bevonden wierd, waerin sig sant en vuyligh. 1 setten konde en
waerdoor ook de lopers op sommige plaatsen wijnig raken konden) - ver¬
staan deselve te laeten vergieten en inmiddens in desselfs plaatse te gebruyken
sekere Hollandse stene legger, die, met alle accuraetheyt besigtigt zijnde, hiertoe
goed bevonden is.
Aangesien de derde kruytmoolen van onderen af, die met steene lopers en
leggers ofte tafel werkt, met soodanigen waterloping ende rad gemaakt is, dat men
er nog een andere even soodanige molen aan de noordkant aan soude konnen
voegen om door ’tselfste rad en water, ’twelk in ’t Molenvliet veeltijds in den drogen
tijd komt te manqueeren, omgedreven te konnen werden, welke molen degene
is, die men na den 26e julij (wanneer se tot in en door de fondamenten gesprongen
en geruïneert was geworden) van de grond heeft moeten opmaeken - en die
desen jaare - voltoyt geraekt is, soo hebben wij - goedgevonden nog
sodanigen molen daeraen te voegen om vervolgens in der tijd de 2 nog overig
zijnde stampmolens te konnen excuseeren, ’tzij in ’t geheel, wanneer men deselve
ook in kopere off steene molens verandert soude hebben of ten minsten bij schaarsheyt
van water, ter oorsake dat de swaarte der stampers, die successive sonder
intermissie opgeligt moeten werden, wel tweemaal soo veel waters voor een stampmolen
vereyscht, dan men voor een rad van twee steene of kopere molens van
nooden heeft, als waarin gene verheffing, maer alleenl. voortdrijving van swaerheyt
behoeft te geschieden, alsoo ij der resort alleenlijk om sijn axe omloopt.

