gesonden om aldaar volgens jaarlijcx gebruyk aan het - h. graff

te offeren
ende na verrigtinge van hetzelve na Tagal voort te gaan om van daar te haaien
seekere vrouw, die haar vrienden aldaar was gaan besoeken ende om meteenen
voor Sijne Majesteyt na moye paarden uyt te sien.

om de schoepen ontrent hare inclinatie van agter neder te sinken
tegen te gaan en de schadelijke stuurlastigheyt tot behouding en verbetering der
zeylagie te remediëren.

Daarom heeft den Gouverneur-Generaal al van den beginne sijner regering
nodig geoordeelt onder die luye timmerlieden en tegen hare sinisterheden om veele
plaatsen frauduleuselijk over te slaan en met wat anders te decken de vind wat
beter te houden en te doen houden en vooral de brutaliteyten der timmerbazen
tegen de schippers te refreneren
die men gewend was seer lelijk te bejegenen,
wanneer deselve maer iets ontrent de timmeragie aantoonden, mitsgaders ook de
luyheyt der schippers, die ’t veeltijds niet lustede om na de vertimmering harer
schepen om te sien en dan, wanneer het te laat was, veel praats voerende, daardoor
occasie aan de werkbasen gaven om haarluyden daarop een schots bescheyt toe te
voegen en waarom den Gouverneur-Generaal ook die ord’re gesteld heeft, dat
ij der de gebreeken van sijn schip niet alleen opgeven ende bij de vertimmering
present soude moeten sijn, maar dat ook de werkbazen daarontrent het vereyste
respect aan de schippers souden moeten defereren.

dat men deselve (’tgene hier te lande noyt, immers seer selden heeft

