om ’t groote belang dier saké en uyt een bewustheyt, hoe weynig
hetselve veele ter harten gink en wat onkunde d’er was om daermede om te konnen
gaan, maer wel een voorbarigheyt om ’t een en ’t andere door onbesuystheyt te
bederven.

Op den 23e october passado ’s nagts ontstond hier een grooten brand op ’s
Comp. 8 voorland buyten de boom aan de westzijde der hoofden van de Groote
Rivier, alswanneer den Gouverneur- Generaal, niet konnende condescenderen in den
wederopbouw der verbrande huysen, voor en aleer hij de gelegentheyt aldaar
besigtigt had, sulx twee malen gedaan en veele slave-dievenesten langs het westerhooft
heeft doen af breken.

niet heeft kunnen reüsseren ontrent sijnen voorslag om door middel
van een dam bij het stadsbol werk Gelderland de continuelijk toenemende verdrooging
der oostergragt soo van de stad als het casteel bij wege van afsluyting te
verhinderen en het water der Groote Rivier des te beter door de andersints verdiogende
zuydergragt der stad en rontom de zuy der voorstad voorbij ’s Comp. 8 molens
te laten doorschuren, soodat men doenmaals alleen condescendeerde om die zuydergragt
der stad met een and’ren dam af te sluyten teegen het afkomende water
en modder, welken dam ondertusschen vergaan en a. ° 1710 die toegespoelde gragt
uytgemoddert, dog kort daeraan (omdat het water die zijdelingse gang niet sogt,
maar regtuyt voorbij liep en de modder daarvoor ten besten liet) weder verdroogde,
soo heeft men alsnu het gerenoveerde oude voorstel van den Gouverneur-Generaal
seer gaarne geamplecteert en den dam van beoosten de Gelderse brug af
tot op de zuyderface van ’t gen. bolwerk Gelderland suffisantelijk met een dwarshek
daarop en in een convexe bogt tegen d’afstroming aangelegt en voorts, allerweegen
in de gemelde zuyder- en oostergragten der stad de nodige uytdieping
gedaan hebbend, op d. ° plaatsen de verwagting voor ’t grootste gedeelte
voldaan vind, hoewel niet soodanig, dat het noyt weder ondieper soude werden
maar wel dat het daar soo diep sal blijven als het af stromend waater, ’twelk nu
maar door twee in plaats van drie armen henen loopt, boven den bodem hoog sal
zijn, want wie heeft het ook oyt dieper konnen hebben of begrijpen, ’tzij de grond
hoog of laag legt, als alleenl. bij opstopping van de zee), gelijk zulx ook beneeden
dien dam niet anders sal konnen geschieden als door het aflopende vuyle regenwater
van de buytenbarm en buytencingel, item van ’tgene ’t inkomend zeewater,
wanneer ’t wat troubel wesen mogt, bij besinking soude konnen nalaten, ’tgene
egter de nodigheyt en dienstigheyt dier saké niet kan verduysteren.

