oordelende, dat den gouverneur bevoegt is ’s Compagnies competerende servituyt
en ’s heren dienst weg te schenken.

Men segt, dat den hoogbejaarden Konink in sijn regering seor slap is en sijne
soonen onder malkanderen reets krakeelen en de gronden leggen tot nieuwe kroonverschillen
en in het bijsonder, dat den tweden prince Mhamet Aziem sijnen vader
wel het allermeest de voet dwers en de kroon ondermijnen soude, mitsgaders dat
daardoor groote confusiën veroorsaakt waren en belet vierde het verkiesen van een
nieuwen rijxcancelier in plaats van den laatst overleden Chan Chanaan.

dat van het Engels retourschip the Meed

’twelk op den
19e september - aldaar was aangekomen, haar twee van hier gedeserteerde
Comp. 8 dienaren, met zwemmen aan de wal begeven hebbende en aldaar door
den fiscaal agterhaalt zijnde, hadden weeten te berigten, dat haar binnen opgemelten
bodem nog negen diergelijke geaufugeerde Comp. 8 dienaren waren onthoudende,
tot welkers overlevering den gouvern. r en raad den gesaghebber hebbende
laaten aanspreecken, hij daarna in geenen deele had willen luysteren, zoodat
se om deselve egter in handen te krijgen te rade geworden waaren dien gesaghebber
met nog in de twintig van zijn volk aan land in arrest te houden,
’twelk van soo goeden succes geweest was, dat d’ overlevering van deselve daarop
ge volgt was.

Den Zulthan had sijn jongsten oom Radeen Moechammad na Cheribon

