sorteerende onder den Landheer
maer de passagio derwaard voor de Nagap,
ingesetenen wierd door den gouvem. r belet en desen bisschop, sijn dingen na vermogen
gedaan en ook brieven aldaar met die van Poudechery gewisseld hebbende,
vertrok met sijne suite en een Deensch priester p. r mare met een chaleng
na
Trangebare, nadat hij bij d’onse geen vaartuyg had konnen obtineeren en wierd bij
voorna. Deenen onder het lossen van canonschooten ontvangen, hebbende, na ’t
seggen was, een verbod nagelaten, waarbij den Franciscaner pater Alexandre
d’Assumpcoin
die met permissie van d’E. Comp. in de buytenstad van Sjolemandelan
sijn dienst doet, met sijn resp. e Christenen werd g’interdiceerd ter bovengem.
kerke van S. ra Saude te mogen compareren.

dat de hooft- en mindere officieren, ja selfs het meerder deel van
soldaten en mattrosen, voorts mesticen en toepassen, met malcanderen het guarnisoen
formeerende, aan het pausdom sijn gedevoteerd, des sijn e. versoek doet tot
verandering en ruyling.

de vigilantie der Mahumetanen in Souratte en Bangalen den voort-
gank van die beclagelijke religie in het minste bij haar onderdanen niet komt toe te
laten, schoon nog soo kragtig en cunstig daerop mogt werden toeleg gemaakt,
behalven dat zulx ook meer dan eenmaal het welvaaren der aucteurs heeft moeten
costen.

Het dorp Pringely aan den Jaffanap. wanna Don Gasper tot bevordering in
’t opbrengen van sijn agterstallige tribuyt van olifanten en ’t daarop gevolgde goed
succes geschonken, ook - was - aan den tolk aldaar, Aroelambeloe,
een olifant prijscourant- waar
afgestaan om door hem aan den Theuverheer vereerd
te werden en waardoor d’E. Compagnie en de gemeente uyt het gebrek van
granen waren geholpen.

