en geen admissie tot een secuure domicilie had konnen verwerven, voor en aleer zij
had opgebragt een considerable somma voor den gouvern. r Johannes van Steeland
ende den fiscaal Robbert Weir ten bedragen van pagode 4773, waervan alleen bij
den eersten souden weesen opgestooken rsd. 8400.
De inlandse bedientens, die door voorm. heer Van Steeland en R. 1 Weir zijnde
uytgesonden geweest om d’uytgeweekene erfgenamen van eenen China Tamby
Marca uyt Naoer ge weidelijk op te halen en te reduceeren, door den haweldaar dier
plaatse met stockslagen en quetsuuren na Nagapatn. terug vierden gedreven,
dewijl hij die luyden onder sijn protectie genomen had, nadat se, op Nagapatnam
over de verdeeling van haar erffenisse in proces leggende, reeds een tantum van
16 & 17000 pag. aan bovengem. 2 ministers hadden opgebragt en dusdanig haar
proceduuren desert lieten om geen totale desertie van haar gelden en beurs subject
te geraecken, hetwelke word aangetoond - als een preuve van de groote
heyligh. 1, die doorgaans in d’administratie der Nagapatn. justitie geobserveerd is
geworden, tot soo verre dat niet alleen de corruptiën daarin gangbaar waren, maar
selfs geslagene vonnissen g’annulleerd en g’altereerd zijn geworden tot voordeele
dergeene, welke tot maintien en executie derselve zijn gesteld geweest en soo wierd
ook geleeft met d’appointementen van den civilen raad, hoewel die selden sessie
nam, dog egter om het welstaanshalven en opvolginge van het jaarlijcx gebruyck
de leeden van dien verschanst off gecontinueerd wierden na tijdsgelegendheyd,
opdat het publijcque sijnen glimp niet mogte verliesen, terwijl aan d’andere cant
de schraapsugt en tijrannije in vollen mate haren voortgank vond, want niet alleen
de bovengem. Madurese princes, maar selfs de hovelingen van Tansjaur volgens
getuygenisse der inl. gevangens van insolente geldgiften niet hebben mogen werden
g’excuseerd, indien ze haare bedientens en goederen in vrijheyd binnen de buytenstad
wilden bewaard zien en waertoe spetiaal te berde werden gebragt d’offerhanden
der dienaren van Timmosie Ragoenade Pandidaar, item van Regoenade
Nayker en Balosie, bedragende tesamen na de opgiften niet minder dan pagode
2400, buyten meer andere concussiën, die dese en gene onderhavig waaren off
andersints ter dood op ordre van den fiscaal Weir gepeynigt en gesjamboqt1

wierden, gelijk dat ook al eenige arme menschen, die genoemt werden, te beurt is
gevallen en effectivelijk haar leven door de sweepslagen verlooren hebben. Integendeel
wierden de rijke niet verder dan in haare beursen gestraft, soolange sij goedwillig
wilden opbrengen, hetwelcke selfs is overgegaan tot bloedschande, overspel
en andere gruwelen, die de delinquanten door contributiën aan den fiscaal konden
redimeeren, wiens dienaar en geweldigen exploicteur Tiagappa nog niet en is
g’examineerd en den adigaar van ’s Comp. 8 dorpen Waytenade weggevlugt in
stilte, wanneer hij begonde de lugt der tegenwoordige enqueste gewaar te werden
en waervan den gouverneur Bernard

betuygt sig niet te hebben konnen dispenseeren
ter oorsake van de groote quantiteyt der doleerende menschen aan d’eene

