cant en d’onversettelijkheyt van den fiscaal Weir aan d’andere zijde, alsoo denzelven
in het minste niet en was te beweegen tot afstand van sijne conduites, onder
de vorige regeeringe ingevoerd.

alsook wegens het straffen der deserteurs, die a. ° 1710 met de schuyt
van het schip de Kieffhoek op Noorder-Cormandel gevlugt waren - , waar¬
van er twee uyt de boeyen van de Pare Mangie Colle onderweegen gebrooken,
mitsgaders op Madraspatn. te land gekomen zijnde, hebben de Engelse haarl. niet
vallen largeeren van op belofte van perdon, hetwelcke door d’onse is geweygerd en
bovengem. schuyt hier teruggekomen, mitsgaders een chialoup op Colombo voor
Nagapatnam gereed en een tweede d. ° op stapel aldaar geset geworden.

De Engelse haaren oorlog onder de directie van eenen nieuwen gouverneur,
met name Robbert Raworth
van Madrasp. na S. ‘ David met vijff scheepen en 200
militairen afgesonden tegens de volkeren van Waldaoer en Singy, opnieuw voortgeset
en die inlanders op haar zijde hebben gekreegen. Den Moorsen baxi, die
’s Comp. s resident op Tegenep. hebbende gesogt aan te setten om d’Engelsen te
persuadeeren tegens het devasteeren der gebouwen omtrend dien oirt, had desen
d’onvoorsigtigheyt die brieven aan de voorm. Engelsen tot S. 1 David te vertoonen,
waarover hij stond te worden gereprochA, maar haren oorlog op Visiagapatnam
tegens den serlaskeer Roylachan - g’eyndigt zijnde, heeft zulcx die natie
buyten de lasten der expeditie gekost pagode 7500, ongerekend nog een goede
somme gelds, die haren bramine ook heeft moeten aflangen en buyten des d’Engelsen
verbonden gebleven zijn het canon van den serlaskeer p. r mare aff te voeren na
Callingapatn.

Gouvern. r Bernard door ende vanweegen den bisschop van S. 1 Thoma, met
name Francisco Lanius
g’interpelleerd zijnde tot licentie om aan sijne Nagapatnamse
Christenen een visite te geeven, is afgewesen geworden, dog egter naderhand
ten dien fine gecompareerd bij en in seekere kerk, gen. 1 Senh. ra Saude,

