Den Gouverneur- Generaal, desen voormiddag den schipper van ’t Zeeuwse
retourschip vragende, of hij ook van alles voorsien was en verstaande, dat het nog
aan de vereyschte soute visch manqueerde en bij nader ondervraging, dat sulx den
nodigen ontbijt der matrosen was, welke niet wel met ijets anders geremedieert
konden werden, heeft dat poinct ter vergadeiing voorgedragen om alles van sijnentweegen
te attribueren, wat er tot behoudenis van die scheepen en menschen vereyscht
mogte werden.
De bejegeningen, welke hem daarop in vergadering van den Heer Direct . rGeneraal
Abraham Douglas

ontmoet zijn, waren seer violent, dog wierd egter
verstaan, dat de gem. schippers haar best soude moeten doen om het nodige getal
droge visschen in de stad, daar sij er eenige vonden, op te kopen.
Den Gouverneur-Generaal agt het onnodig hier te verhaalen, wat hem verder
daerop door den Heer Directeur-Generaal Abraham Douglas met d’uytterste
vehementheyt en ontsteltenis toegegraeut is, maar sal alleenlijk seggen, dat hij op
’t verwijt van Sijn Ed. e, alsoff hij alle de heeren raden kleynigheyt aandede, haar
ed. e versogt heeft sig daarop te willen verklaren, maar dat hij doenmaals ruym
soo violent en irreverent door d’h. r ord. B raad Christophel van Swoll1

bejeegent
wierd, behalven nog de voorgegane verklaring van den H. r Directeur-Generaal van
op die wijse met den Gouvern. r-Generaal niet langer te sullen konnen sitten, ’twelk
den Gouvern. r-Generaal beantwoord hebbende met dese woorden in substantie,
dat Sijn Ed. e sijne gebefte konde doen, dog dat hem geene insultes van Sijn Ed.*
souden doen opstaan, maar dat hij soude continueeren altijd de vergadering

