versoek van de Solorese regenten om den tweeden senghadje Persiko
te brengen door constreincte middelen tot redelijkheyt en versoeninge met den
eerst- La wajangs senghadje Samon, waermede - meer dan twee jaren is in
questie geweest, omdat geen hostile actie quam te plegen en ook niet anders te
voorsien was, of hij soude het pruylen eerlange wel selver moede werden en aan de
hand komen.

Sulthan Kiay Gedee na ’t vertreck van ’t fluytje de Taxisboom op toegesegde
bijstand van drie Maningcabouse princen wederom 12 gewapende vaartuygen met
ongevaar 300 koppen tegens de rebellen na Mangoudjaja had gesonden onder het
bestier van Pangirang Poespaningrat tot een preuve, of men desel ve op die wijse
onder billijcke voorwaarden tot gehoorsaamheyt konde brengen, dog -
gemelte Pangirang derthien dagen daeraan, sijnde den 12e december, onverrigterzake
van daar was gereverteert, als hebbende gemelte rebellen nergens na willen
luysteren, waervan men Pangerang Soucarta Mancaboumy de voornaamste schuld
toeschreef en sulcx niet ongegront, dewijl men naderhand uyt eenige onderschepte
brieven ontdekt hadde, dat de bovenlanders niets minder in den zin hadden dan
om eenige luyden uyt haar tot een onderhandeling af te zenden en dat de laastgen.
Pangirang waerlijck deel hadde aan den opstand in dat rijk, mitsgaders dat den
Johoriet met alle vermogen zijn roll daeronder speelde, weshalven Kiay Gedee de
moet t’eenemael had laeten vallen om sonder hulp van d’E. Comp. het hoekje
ooyt te boven te sullen komen, waerover seer bedroeft scheen te zijn, dog wanneer
den resident Sijn Hoogh. 1 bekent maakte, dat, indien hij genegen was dien optogt
met ernst en in persoon te hervatten, hij, resident, hem alsdan met 30 è- 40 dienaren
van d’E. Comp. en wat daertoe verder benodigt wierd, sooveel buyten eyge verlegentheyt
konde geschieden, soude adsisteeren, soo had die Vorst aanstonds
kordatel. geandwoord, dat, ingevalle den resident hem sodanigen secours effective
vilde toevoegen, hij dien togt sonder bedenkinge personelijk soude ondernemen en
datelijk toonen, dat hem het welvaren sijns rijcx waerl. ter harte gong, gelijk die
expeditie dan ook gevolgt was op den 4e januarij in ’t geselschap van de twee hiervooren
meergen. Pangerangs en andere rijcxgrooten met 26 vaertuygen, alle seer
wel ten oorlog uytgerust en bemand met 6 a 700 koppen, hebbende tot adsistentie
den gesaghebber van ’t galjoot de Bombardier Alb. 1 van Petten
die sig expresselijk
aangeboden en versogt hadde om tot gem. te togt met sijn onderhebbende volk
gebruyckt te mogen werden en den sergeant Jan Camp, benevens nog 45 soo

