verder dan maar een weynig boven ’t gemelte fortje de Sevenhoek aan de meergem.
Ankeese rivier tot aan de suykermolen van sekeren Chinees Ganteen Qua, alwaar
doenmaals de eerste post van d. E. Comp. begrepen wierd tegen de Bantammers,
welke zeedert en tegen de vreede van a. ° 1659 die landen tusschen de rivieren
Ankee en Tangerang in besit genomen en drie paggers tusschen beydengelegt
hadden, daar men deselve moest uytslaan en wel 6 è. 7 weken met de uytterste
moeyten en tegenspoeden worstelen, eer men tot aan de gemelte rivier van Tangerang
had konnen doorkappen, onder tusschen dat die weg door ’t continueel gebruyk
van menschen, paarden, buffels en ander nodig vee, item buffelscarren geheel
vernielt raakte, soodat men genoodsaakt wierd weder een geheele andere nieuwe
weg daarna toe te maaken, waertoe alle Comp. 8 dienaren en borgers om ’t groote
belang der saake, welke men doenmaals met Bantam te verrigten had, ge williglijk
slaven en geld tot huring van nog meerder slaven contribueerden, soodat die
nieuwe weg op een ruyme breete vliegende doorgeset wierd en aanstonds vertoonde,
van wat belang deselve, soo voor d’E. Comp. als voor de ingesetenen, was, dog
dat men van een doorgegraven vaart daernevens nog veel meer nut soude konnen
trecken.
Bij die occasie quam er meede een hol wambays
in ’t spel, die, sijn geld en
slaven geen employ konnende geven, door raad van verder siende mannen geïnspireerd
wierd om aan dese Regering permissie te versoeken tot het graven van
soodanigen

graft en dat uyt het punt van de rivier Ankee, daer de welbekende
slegt uytgevallene ringsloot daarin liep, tot aan en in de Tangerangse rivier, daer
de E. Comp. hare vesting begrepen had, mits daarvoor genietende den tol voor
eenige jaaren en den ey gendom der wederzijdse Comp. 8 landen ter diepte van 300
roeden volgens de resolutiën van den 30en october, 13 novemb. en 29 december
1682
dog desen man, namen tlijk den welbekenden groffaert en landdrost Vincent
van Mook, in sijn ongereguleert leven thuys blijvende en alles door andere
latende verrigten, was na eenige jaren wel soo verre doorgegraven, maar niet op
sodanigen diepte, wij te en dossering, als de hoedanigheyd der verwisselende, lage,
hoge en steenagtige gronden requireerde en stierf daarop in ’t laatste van a. ° 1688
ook insolvent, soodat men ter resolutie van 7e martij 1692 niet meer als de zuydelijkste
landen, dog op de diepte van 350 roeden, voor dat verhoetelde
werk aan
zijne erfgenamen onder beneficie van inventaris konde uytgeeven.
Ondertusschen dat het gegraven verlaat door inkal ving en afregeningen nog
droger en onbruykbaarder geworden sijnde, het ongeluk in de swaere aardbeving
van ’t jaar 1699 vilde, dat de opening van die vaert aan de Tangerangse rivier door
het inschieten van seer veele swaere bomen soo sterk toegestopt raakte, dat men
daarvan en van die geheele onvolmaakte vaart moest afzien, als genoegsaam te
doen hebbende met het redden van de sware verstoppingen der Bataviase Groote
Rivier en van de vervullingen der stadsbuyten- en binnengragten, mitsgaders de
sware sandbank, welke daardoor in zee gegroeyt was en dagelijcx nog verder

