bij te wonen en ook hoopte, dat hem Grodt in alle tribulatiën soude ondersteunen.

„onder betuyging dat het mij leet was, dat ik op dusdanige wijse nu
en in meer and’re voorvallen tot kleynagting van mijn persoon soodanig behandelt
wierde en dat het mij dierhalven seer lastig en bij continuatie niet minder verdrietig
offwel onmogelijk soude vallen dusdanig in vergaderinge te moeten sitten, niet
gelovende, dat sulx Uw Ed. e Hoog Agtb. soo vreemt te voren komen sal, als U
Ed. e Hoog. Agtb. uyt voorgaande gevallen en ontmoetingen, die U Ed. e Hoog
Agtb. uyt voorige advisen en resolutiën sijn gebleken, sullen geheven te overwegen
en oordeelen, hoedanig de saeken tegens mijn persoon in verscheyde gevallen
geschikt en behandelt sijn en wat men daaruyt ten opsigte van Sijn Ed. 1 gemoetsneyginge
teegens hem, Direct. 1-- Generaal, te houden heeft”.

