Ze zijn teruggebracht en gestraft; de Hoge Regering vindt dit van meer belangdan de gouverneur). In de Dolhadsas Corles

waren daarentegen gevlugt uyt Coninxlanden endoor de onse opgevat een Singalees appohamy, twee lascorijns, drie vrouwen eneen meysje, dewelke weder na boven aan de hofsgroten waren gesonden.
De afkomst van een Coninkspriester met een groot gevolg in de benedenlanden
om sijn godsdienst te plegen in de vervalle pagood of tempel van Calane

Er daagelijx duysenden van Comp. ®8 onderdaanen en daaronder het meerder
gedeelte gedoopte en die de naam van Christenen voeren, offerhande doen en de
heydensche godsdienst plegen in de pagood tot Calane.

en dat soo diep in des Coninks landen, als het ooyt is geschiet, ja tot
aan de voet van den berg Balane 3 * *

niet heel verre van het Candische hof.

Op Colombo in beslag was genoomen seeker vaartuygh off schip met sijn
lading, toebehoorende Compagnies koopman tot Cochin Nanna Parbou, soone van
den overleden wel bekenden Babba Porboe, eenelijk omdat ’tselve sijn pas, die
hem door den commandeur en raad op Mallabaar was verleend, had gevioleert.

