het wijde gat, dat men door den westoever der Groote Rivier tot in de
Rawa Tsjidang

a. ° 1699 had moeten graven tot afleyding van het water na dito
rawa en moeras en vervolgens tot in de rivier Crocot om de sware bomen, waermeede
desel ve Grote Rivier door de aardbeving verstopt was, te beter en gemackelijker
daeruyt te konnen werken en dan vervolgens ook om het overtollige water
in den regentijd daardoor tot soulagement van ’t Molenvliet des te beter te konnen
losen, alsnu weeder te laten stoppen, omdat men bevond, dat die doorgraving,
welke doenmaals op een behoorlijke peyl na de hoogte van den overtoom van ’t
Molenvliet gegraven was, door een sekere aarde, welke niet konde af schuren,
bevonden had, dat het door verbreking der grond met de scherp beslagene setstocken
der vaartuygen in het midden een kil tot de onderleggende sagtere aarde
gekreegen had en daardoor, mitsgaders door de malitieuse verbreking der namaals
weder versekerde grond door boosdoeners, welke men niet heeft konnen ontdecken,
te diep was komen door te schuiren.

omdat men doenmaals nog geen verdere gedagten konden neemen
dan tot een cirkel der buytenfortjes, de Zevenhoek
aan de rivier Ankee, d’Vijfhoek
aan de Grogol, Rijswijk aan de Crocot, Noortwijck en Jaccatra aan de Grote
Rivier en Soutelanden
aan de mond van de rivier Ansjol, behalven nog een
afgevare fluyt aan de mond van Ankee en een oud jonk aan do rivier van Bacassy
etc., voor welke tijden de respective e} rgenaars door haare bekomene woeste landen
onderstaan hadden vijv vaarbare gragten te graven tot in do gem. 1*5 rivier Ankee,
te weeten eene uyt het nader gelegen riviertje Grogol, item nog 4 dito’s uyt de
westergragt deser stad.
Dese rivieren off gravingen mitsgaders de daernevens gemaekte wegen (om
niet te spreeken van de vorige gravingen in ’t oosten uyt Ansjol na dese stadspoort
Rotterdam
al voor het jaar 1650 en na dato uyt de Crocot tot aan de zuydervoorstad
tusschen de jaaren 1650 en 1660, item uyt de rivier de Sontar
tusschen
a. ° 1660 en 1670 tot omtrend het stadsbolwerk Gelderland
quamen in ’t -
jaar 1682 d’E. Comp. seer wel te pas tot het dagelijxe transport van artillerij,
geweren en provisiën, item den afvoer van sieken en gequetsten, dog wederom niet

