instantie mogten komen te doen om met het een offwel andere vaertuyg na elders
te vertrecken, ’tselve niet sal mogen geweygert werden.

moord door last van den Koning van Bony sijn albeschick den tolck
Karre Lessang bij ’t casteel van een Comp. 8 onderdaan -

de Koning van Tanette over het vermoorden van een Comp. 8 onderdaan
tot Maros door last van zijn zoon.
Hoewel de verkiesinge van den Hooftkoning in ’t rijk van Wadjo gebreckig
soude konnen aangesien werden, in soo verre dat niet is gedaan met voorkennisse
en ten overstaan van ’s Comp. 8 ministers, - soo hebben wij egter, omdat de
keure tot ons genoegen is gevallen op een van de voornaemsto princen in dat rijk,
goedgevonden de versogte approbatie daarover te verleenen, -

het algemeene gebruyck onder de bondgenooten op Celebes -
is], dat een gestorven Koning niet mag begraven werden, voordat er een successeur
verkoren zij.

wegens ’t gedrag van den regent op ’t eyland Kallauw, waarover de
Bonyse Koning hem nu al eenige jaren het gebied ten onregten had aangematigt,
onaangesien ’tselve evengelijk Saleyer onder d’E. Comp. als de beschermheer des
Konings van Tematen behoord, -

