toenam. Naderhand is het dan ook gebeurt, dat de landen aan de noortzijde deser
vaart onder den ey gendom van dese en geene geraekt sijnde, de ey genaars en
besitters ’t verleden jaar 1711 op den voorgank van den Gouverneur- Generaal
lustig en rustig hare liefhebberij betoond hebben om aan de noordsijde een schone
en breede weg te maken, waerover men tegenwoordig met caros en paarden tot aan
de Tangerangse rivier komen kan en in den regentijd van geen opperwater geincommodeert
werd, sooals wel de voorige weg aan de zuydkant, waerop het
wrater der bovenleggende moerassen en rijs velden altijd komt aflopen en welke
daarom maar somwijlen te voet en te paert gebruykt kan werden, gevolgelijk bijna
van geen gebruyk is 1

Aan ’s Comp. 8 dienaren aan lande bescheyden ... f. 501217
aan de zeevarende . „ 183712
aan de inlanders . ,, 17257
ordinarij rantsoenen en costgelden .
equipagie van scheepen .
ordinarij onkosten .
extraordinarij ongelden .
onkosten der Bataviase verstopte Grote Rivier ....
onkosten van de paardestal .
’t hospitaal .
’t collegie van den agtb. Raad van Justitie deses casteels
scheepenscamer deser steede .
f.
702186
357733
1619839
135001
10659
20478
11650
21455
5332

