militairen als zeevarende, welke geringe adsistentie van sooveel uytwerkinge is
geweest, dat men de negorije en pagger tot Mangoudjaja stormenderhand verovert
en in die attacque nevens meer andere ook ternedergekapt hadde den soogenaam-
den veldheer der rebellen Pantsondon, - [die] bij haar invulnerabel was
geagt.
Het medehooft dor voorsz. e rebellen, gen. 1 Radja Ibrahim, - was eerst
in het bosch gevlugt, dog naderh. 1 door Sulthan Kiay Gedee gevangen gekregen.
Onderen tusschen waren volgens het berigt van de hiervooren gem. gesaghebber en
sergeant de bewoond. 8 der bovenlanden in groote menigte uyt hare schuylhoeken
te voorschijn gekomen, die sig bij gantsche troupen voor haren Coning quamen
vernederen.

naar Baros was vertrocken om de rust en vrede onder die volkeren
aldaar te herstellen en in dat heylsame werck soo geluckig geweest, dat die tot
wedersijds genoegen was geslooten onder seeckere billijke voorwaarden - ,
Radja Minuassa

oudste broeders-soon van Magat Souckat, als voorspraek van
de Diryse Battassers

en hooft der negotie van dat volck, in alles, sijn ampt
betreffende, door Radja Baros sal moeten werden gemainctineert om die bergvolckeren
in haer behoorlijke pligt te konnen houden en te besorgen, dat de gommen,
aldaar vallende, weeder na haere regte soorten goed en onvervalscht werden
gelevert.

temeer dewijl Radja Bongsou, alias Magat Soucka, (soo sij nu seggen)
bekend voor een man van een goed en sagtsinnig humeur, sig alles gewillig onderworpen
en na verkregen pardon op eyge beweging in volle vergadering den Radja
Baros seer eerbiedig om vergiffenisse en desselfs vriendschap gesmeekt hadde, ten
andere dat Radja Minuassa, een snedig en verstandig man, de rust en ’t welvaren
der negorij met alle ernst beijverde en ten derde dat Radja Baros buyten wettige
en pregnante reeden tot geen nieuwe rupture sal derven koomen uyt vreese voor

