eenige Cerammers, haare whaaren - omgeset hebbende, voornemens
waaren weeder na haar land te keeren op dien eygen morgen twee rondegangers
of soldaten na strand, daer haar vaartuyg lag, gesonden had om hetselve
te visiteeren, dog dat deselve, eer daer aangekomen waren, gesien hadden, dat de
mansz., haar met groote verbaastheyd na ’t boord van ’tselve begeeven hebbende,
daarmeede illico onder zeyl gegaan waren, tot bewijs van hare sluykerijen agterlaatende
twee stroosacken met gebolsterde nooten, die versch uyt de rook gekomen
waaren, had met zijn retour van daar op Neyra, dat den 14en daaraan geweest is,
drie diergelijke Ceramse vaartuygen, die op denselven dag van ’t gepasseerde mede
op P. 10 Ay geweest en des daags daaraan op Neyra g’arriveert waaren, op de werf
in arrest en de nachodas of schippers derselve binnen ’t casteel in een der gevangetroncken
laeten vastsetten, die egter eenige daagen daarna, omdat onder deselve
geene gevonden waeren, die aan voorsz. fraude deel hadden, weder gelargeert en
na haar land vertrocken zijn.

dat er, staande zijn aanweezen op Keffing, twee vaartuygen, ider on-
gevaer beladen met twee lasten gebolsterde notenmusschaeten, van daar na Looboe,
Boegis en Banjer vertrocken waeren, maer ook dat de vervoerde nooten volgens
het verhaal der Cerammers soo nu en dan door de Keffingers op een clandestine
wijse, selvs uyt Banda, aldaer waren aangebragt, mitsgaders dat hij, op Keffing
zijnde, met eygen oogen gesien hadde, dat de Keffingers, onder den anderen met de
kaart speelende, nooten in stede van geit, gerekent tegens twaalf voor een dubbelde
stuyver, ingeset, 400 voor een kleene geras
en 8000 voor een halfwasse slaaff of
slavin geruylt hebben.

