uytgeroeyt geworden 14952 stux specerij boomen in soorte en dat in
tegenwil der bergvolkeren, die sulx in den beginne gewapenderhand hadden villen
beletten, dog naderhand vredig toegelaaten -

in october a. ° pass. 0 was voltrocken geworden door den Bouros resident
Herman Christoffel Dove en den werfbaas Comelis Mars - . [Zij], onaan-
gesien dat groot en woest eyland ten meerendeele dwars doorgemarcheert waeren,
al egter gene specerij boomen ontdekt, nog gene andere zaecken van speculatie
ontwaard hadden dan eenelijk, dat het groote binnemeir
gelegen op het hoogste
van het Bourose gebergte, hadden bevonden te zijn lank twee en in sijn om trek ses
mijlen groot.

