het springen van den berg Aboe of Aschberg

op Sangir, begonnen
op 10 december 1711, met verlies van 2797 menschen (daeronder den Konink van
Candahaer), die door de uytgeworpene steenen om hals geraekt, als
de asch en
rook verstickt zijn.

eenige Magindanauwse roofvaartuygen, die daaromtrend swerven en
somtijds onvoorsiens aan land de dorpen overvallen en de menschen nevens alles,
wat se krijgen en bergen kunnen, meenemen.
Attingola. Men heeft het meermalen gedane versoek van dese oude ChristenConinginne
om het rijk aan haren soon Bolonkor te mogen overgeven met stilswijgen
verschooven, omdat denselven Mahometaans is en sij nog een Christen-soon
heeft, genaamt Adrianus Pattalima, bereykende reets den ouderdom van 20 jaeren,
die, wranneer hij aan de kroon komt, de godsdienst best in vigeur sal houden.
De bogt van Tomini. Den Konink van Ternaten heeft buyten voorkennisse en
tegens de raad van den gouverneur, hoewel quansuys op onse approbatie, sig
aangematigt om den Lemboesen regent Biotodo - binnen sijn hof tot Ko¬
nink over de Tominise-bogtvolkeren te verklaren en solemneel voor te stellen,
waarna denselven met een van Sijn Hoogh. 1-8 chialoupen, verselt van een Ternataans
sergeant en 5 inlandse soldaaten tot sijn lijfwagt, wederom derwaerts vertrockon
is, ondertusschen dat de stropende Bougis en Mandharesen in sijn afwesen
sijn land overvallen en een parthije volk doodgeslagen hebben. Men heeft dit
gedoente en de figuuren van het Temaatse hof soo moeten laten passeeren tot
vermijdinge van gevreesde opschuddinge, indien men Sijn Ternaatse Hoogh. 1, die
met veel toestel alle zijne grooten tot dit ceremonieel had doen bijeenkoomen,
daeromtrend hadde villen stutten en ten toon stellen.

dat den in Ternaten geretireerde Tidoorse prince Haly sig clandestin
na Batchian hadde begeeven en van daar wederom met een gecoft vaartuyg vertrocken
was sonder te weeten waar na toe, hetwelke een bedrijf is, geheel strijdig
tegens de successive contracten.

