Ondertusschen dat Sijn Hoog. ht£ ministers op de nader opsending van Aria
Soeta Wisastra Tsjiaroutan hebben gedevasteert ende de lombongs
of rijsschuuren
aldaar gedestrueert, soodat wij er nu (als zijnde ’s Compagnies grond)
volkomene possessie van hebben en het daarlangsheenen, mitsgaders tot aan en
over de rivier Tsjikaniki ofte het westelijkste deel van de Tangeranse rivier, soo ras
het sonder opschudding mede tot soo verre gebragt sal konnen werden, sullen
tragten gesuyvert te houden van sodanig geboefte, als waardoor niet alleen vele
slaven onser ingesetenen alhier weggerooft en vervoert geworden zijn, maar ook tot
een hoop van quaaddoenders souden konnen aangroeyen, welke beyde Batavia en
Bantam moeyelijkheeden souden konnen toebrengen.
En daarom hebben wij op de gerugten, dat sig aan de westzijde van de
Tangeranse rivier vele Balijers in het Bantamse gebergte souden ophouden en
sekeren Tommagon Cartanagara, regent van de kloeke negorije Cattomangongan

versogt hebben om onse nieuwe pagger tot Tsjiaroetan te overvallen, ja
selfs dat er eenige meerdere manschap van Bantam toe verwagt ^ierd, wel moeten
geloven, dat den Koning van Bantam daervan geen kennisse heeft, maar integendeel
dat sulcx ten hoogste alleen in de gedagten van de aldaar gelatene en niet
opgebragte vlugtelingen konde komen om ij ets uyt desperaat h. 1 te ondernemen.
En hebben dierhalven alleen tegen sodanige verradelijke aanslagen nodig geoordeelt
onse posten op Tsjiaroetan, en onse steene vesting omlaag met meerder
mansz. te voorsien, ’t gene dan op 50 Europ. n, 20 Macassarse en 30 Balijse militairen
genomen en over derselver plaatsing, patrouilleringen en verdere bewegingen
ordre na Tangeran en Tsjiaroetang gegeven is. -
Den voorm. Aria Soeta Wisastra en de verdere hem bijgevoegde ministers van
den Koning sijn den 20en January pass. 0 hier verschenen ende wagten na de
Bantamse vaartuygen om daarmede na huys te keeren, werdende ondertusschen
van het nodige tot haarluyder onderhoud en logement voorsien.

