Alle collegianten van eenig collegie, die in Amboina zijn, ook de opperhoofden
van de buytencomptoiren, alle orangkajen en mindere hoofden etc. a, in rade van
politie ontboden en gecompareert, wijders ondervraagt zijnde, waarin hun mogte
bekent weesen, dat de wagen in ’t stuk der regeringe ginder niet regt soude gaen
en ook, of er ooyt twist, haat of onenigh. 1 tusschen den gouverneur Van der Stel en
raad, burgers off landraad geresideert heeft, dan ook wel of dat ’s E. Comp. 8
dienaren, burgers en andere ïngeseetenen oyt door hem, de leden van den raad dan
andere bedien tens verdrukt, verongelijkt off iet geweldigs aangedaan was, ook of
er eenige rupture, verwoesting, verdelging off ijet diergelijcx van ’s E. Comp. 8
dienaaren, borgers off landraat tegens d’E. Comp. off dese plaats ondernomen zij
of dat er sedert het aan weesen van den gouverneur in rade van politie off justitie
eenige oneenigheeden of hevige disputen tusschen zijn e. en de leeden waeren
voorgevallen of dat er oyt eenige correspondentie met vreemde natie door een van
hun allen ten laste of nadeel van d’E. Comp. als andersints was gehouden, ook of
er niet altijd goede eenigheyt met de predicanten was betragt geworden, sonderdat
er ooyt een woord van dispuyt met haar omtrend den raad als anders voorgevallen
was, wijders of zij ook niet altijd met alle fatsoen en respect bejegend waren geworden
en ook of er wel oyt eenige kleynagtende disputen tegens de predikanten over
politicque off kerkelijcke saecken, daer misnoegen uyt soude konnen geresen zijn,
gehad heeft en ’twelke de predikanten Parent

en Brants

en verders alle de
hiervoor geciteerde gevraagdens ij der hooft voor hooft hebben beantwoord in substantie
van alle het voorstaande nooyt iets het minste tot klagten te hebben gehoort,
veel minder bewust, of hun ook eenig ongelijck aangedaan te zijn, maer veeleer
reeden van volle vergenoeginge te hebben over de presente regeeringe - ,

dat er door de volkeren van de negorie Roemakay (alwaar men nu
eenige jaaren na den anderen van diverse gepleegde moorden heeft gehoord) verscheyde
klagten waren gedaan tegens haaren schoolmeester Paul da Lima over
gepleegde insolentiën en waerover hij, door een ander vervangen en vervolgens ook
teregtgesteld weesende voor den landraad, dan ook gedeporteerd en om d’E. Comp.
meer te dienen inhabil verklaart en verders ook nog vernomen geworden is door
den gouvern. r Van der Stel van den Radja van Touw
hoe dat den senghadje van
Tobo niet alleene het verleedene jaar een togt na de Celebes, maer die ook wel bevorens
meermalen, schoon ongepermitteerd en verboden, clandestine hadde gedaen.

