Sijnde den Koning van Cochin met de tweede prins en erfwagter van het
rijk - nog beesigh geweest met het celebreeren van eenige voornaame fees¬
ten om de noort.

geensints souden hebben toe te laten, dat die gewaande bisschop
direct nog indirect sig bemoeide met Comp. 8 dienaren off onderdanen, veelmin dat
hij eenige de minste actiën van possessie of hoe het soude mogen werden genaamt
tone of eenigsints de meester speele op des E. Comp. 8gronden of territoir, in somma
dat sij aan de eene kant souden sorg dragen, dat d’E. Comp. buyten moeyelijkheeden
werd gehouden en aan de andere kant vigilere, dat door de papen geen
kwaat saat onder Comp. 8 onderdanen tot praejuditie van desel ve werde gesaayt.

het schip van den Turks koopman Hassaan Hamedaan 2

op de reyse
uyt Mocha door een Europese rover genomen geworden was, heeft den Moorssen

