Volgens onso ordre was den Radja Joannes Salomonsz.

alsmeede de orangkajen
Mahat en Maday door gen. gecommitteerdens over hare gepleegde morsserijen
met die van Celebes gereprimendeert, welken eerstgen. tot voorkominge van
’tselve had voorgeslagen om Comp. 8 weegen een wagt op Eloer te leggen.

Den orangkay Aron van de negorij Toeteky
op Lethy, die sijn vaartuyg en
armoedje in Amboina verlooren hadde, was aldaar met nog 20 van de sijne en een
belastingtje
van rsd. 85 met de chialoup de Craanvogel aangekomen, aan wie
sij, omdat alle naakt en arm waren, ider 40 <8 rijs ter maand van d’E. Comp. hebben
laeten verstrecken, die benevens het genootene op Amboina door haar in wax,
slaaven ofwel contanten weder stond voldaan te werden en had gem. orangkay,
die een seer geciviliseert man scheen te weesen, sig door het sacrament des heyligen
doops het Christendom laaten inlijven.

die sedert den 22en mey 1696 sonder de minste uyt werping van stoff
of gloed had stilgestaen, op den 17en julij deses jaars des namiddags tusschen 5 en 6
uuren aan de westkant weeder alsulken vervaarlijken asch onder swaare rook en
damp heeft beginnen uyt te werpen (gelijk tot die tijd nog geschiede), als die oyt
bevorens onder het branden gedaan had, nogtans met dit onderscheyt dat er nu
onder d’ uyt werping geen gloeyende steenen, maer wel onder den damp het schijnsel
en ook bijwijlen de reflectie van den gloed gesien wierd, alsmeede dat bij zijn
voorige uytwerping swaare slaagen evenals het afschieten van ’t grovste canon of
donder gehoort waaren, daar se nu bijwijlen maar het gerommel of gedruys als van
instortende steenen vernomen hadden, welke schielijke verandering sulken verslagendheyt
onder de menschen veroorsaekt hadden, dat zulx niet uyt te drucken
was, dies sij volgens raadsbesluyt de wagt, die bij het wrack van de Theeboom
gesteld was en steyl onder den berg lag, om reden aldaar seer veel asch met steentjes
vermengt viel en die twee arme menschen in d’uytterste angst en verlegendheyt
waeren, hebben ingetrocken.

