Kort voor ’t vertrek van desen bodem
werden sij door den resident tot
Baros geadverteerd, dat alles tot Chincol1
wel in een gewenste staet was, maer dat
sij opnieuws weeder gealarmeert vierden door een nader gerugt, als dat de koning
van Atchin

een groote zeearmade zoude gereet hebben leggen om daermeede de
strandlanden tot Padang toe weeder onder sijne gehoorsaamheyt te brengen en
de vijl sij, als de naest gelegene, daarvan d’eerstte attacque stonden te leijden, soo
had de gemelte resident op het sterck aanhouden der Chincolse regenten de
chialoup de Maleyer benevens de patchiallang de Wind op de frontieren na gemelte
plaatsen gesonden ten eynde om deselve aldaer te observeren en alle mogelijke
wederstand te bieden.

dat den omgekomen Bagus Malang waarlijk van de overgeblevene
complicen van den gesneuvelden moordenaar Sourapattij ende de sijne geweest
was ende dat hijselve op den tijd der voorsz. expeditie na Panaroekan, wanneer
’s Compagnie troupen tot Prayagan geavanceert waeren, onder dese en geene
frivole voorwendsels getragt soude hebben de onse te misleyden ende in ongelegentheyt
te brengen, boven en behalven sijne voorige vijandelijkheeden tegens ons ende
den Sousouhounang, mitsgaders sijne nesteling tot Prayagan met des E. Compagnies
vijanden en ander Balamboangs geboefte als hooft dier schelmen, soodat men
sig van soodanigen vijand nootsakelijk op een parate wijze had moeten ontlasten
om ’s Compagnie’s fatsoen aan derselver trouweloosheyt niet te wagen ; wat er nu
voor de zuyvere waerheyt te houden is, blijft nog onseker.

