eyge ruïne, dewijl hij bekend stond voor diegeene, welke tot de jongste beroerte
wel de principaalste aanleydinge soude gegeeven hebben.

Eyndelijk hadden voorsz. regenten ook - te kennen gegeven, dat de
suyder strand- en bergvolkeren ongenegen waren om op ’t eyland Chinco ter
handel te komen, ter oorsake sij het subalterne hooft, den ondercoopman Nicolaas
de Groot
suspecteerden van niet ter goeder trouwe met haar te handelen en dat
zij ook niet met desselfs humeur souden accordeeren, dog dewijl gemelte beschuldigingen
slegts generaal en niet overtuygende bevonden vierden, soe had den
gesaghebber en raad ten eynde om die volkeren genoegen te geeven en te ontdecken,
wat eygentlijk van de waarheyd was, beslooten derwaard heen te committeeren
den sabandhar Hendrick Vlasvat
met een last om de negotie aldaer te
dirigeeren met gelijke magt en verandwoordinge, dog buyten dat in alles het
hoger gesag te laaten aan gemelten de Groot tot nader bevindinge van saeken,
waerop gemelte inlandsche regenten van hare sij de ook belooft hadden alle naarstigheyd
te sullen aanwenden om den handel ten voorsz. comptoire weder als
voorheenen te doen floreren en gene als die van d’E. Compagnie in hare landpalen
te sullen gedoogen, mitsgaders dat zij het schadelijk cattoengewasch zouden doen
veranderen in peperthuynen.
Voorts zullen Uw Ed. e Hoog Agtb. uyt - het rapport van meergenoem¬
de sabandhar, op sijn wederkomst van Ayerhadja aan de regering aldaer overgegeven,
vernemen, dat de culture en d’aanplantinge van peper om de zuyd en
bijsonderlijk in het rijck van Indrapoura nu beeter als oyt behertigd wierd, soodat
daarvan eerlange een goeden oegst stond te volgen en desselfs Vorst Radja Pasissir
Barat benevens sijne mantrys haerselven daarom ook flatteerden, dat aldaar weeder
een post en factorie van ons souden verwerven, te meer dewijl het rijk van
Ma jutte sig met haer nu weeder stond te vereenigen en de Corintise bergvolkeren
meede genegen waren aldaar ten handel te koomen en alschoon de Padangse
ministers selve zeggen te moeten betuygen, dat soodanigen post aldaar te begrijpen
veel voordeliger en profitabelder voor d’E. Compagnie soude weesen weegens de
goede situatie, mitsgaders groote diepte in en minder storting voor de rivier als
die van Ayerhadja, soo hadden sij echter dese sollicitatie alleen maar aangenomen
om aen ons te communiceeren tot vermijdinge van alle aanstotelijkheeden, in een
tijd dat d’Engelsche genoegsaam gebragt waeren tot die extremiteyt, dat sij bij
onstentenisse van een goed succes óff die kust sullen moeten abandonneeren óff
haar selve aan de genade van den inlander aldaer overgeven.

