ten, die de rivier van Siaca opwaarts na Patapahan wilden vaaren en altoos tholvrij
aldaar gefrequenteert hebben om hare smalle handel met de onderdaanen van de
Koning van de Manicabers, onse vrienden, en andere strand volkeren te drijven en
van daer veele soorten van vivres etc. tot onderhoud van de inwoonders van
Malacca terugbrengen, maar dat de burger-ingeseetenen, niettegenstaande presenteerden
thol te betalen, de vaart op Sumatrae’s overwal geheel verboden is, waardoor
de inwoonders de keel toegebonden soude werden en sekerlijk van Malacca
soude moeten verhuysen en de Comp. 8 thollen en inkomsten merckelijk soude
komen te verminderen en teniet loopen en hadden twee burgervaartuygen onverrigter
saeken moeten terugkeeren, omdat men deselve niet vilde laaten passeeren
en 2 anderen waaren blijven leggen - . Daerenboven hadden de Johorieten
het vaartuyg van de Malax burger Pieter Domingo Franse met de geheele ladinge
en mansz. gearresteert en na Johor vervoert.

villende den Johoriet het vaartuyg etc. a niet largeren, voordat over
de vaart op Sumatrae’s overwal met de Comp. soude gehandelt weezen en dat men
een lid uji; de Malaxe raad moeste senden nae Riouw om aldaar die saak te behandelen,
op pretext dat sij maar jongelingen
en onervaren waeren.

