tegens dese onse soo heylsame raad quamen te doen en niet behoorlijk in agt namen,
alleen souden laeten draagen.

na de vlackte, geheten Poney, om op te rapen het vleesch, dat de Por-
tugesen quamen weg te werpen
sooals daer op den 4e october a. ° verleeden
gewapent ook uytgethoogen en daags daeraan gerescontreert en door hun ingehaalt
zijn den uytgeweke Amanabyt, tot zijn lijfwagt hebbende twintig swarte Portugesen
en in zijn gevolg de volkeren van Amaneno

Oymatte en Sonnebay, tesamen,
sooals die werden begroot, wel 14000 zielen uytmaeckende en alle ook werden
gesegt onderdanen der Portugesen te zijn, wesende daerop ook al ten eersten de
Timorese regenten aangesegt door de residenten van niemant dier vlugtelingen bij
haer te brengen, alsoo met dese hunne imbroiljes niet vallen te doen hebben, te
meer den Liffauwsen Portugees gouverneur Manuel Sottemajor
hem daeraan
soo verre had komen geleegen te laeten, dat - aan de residenten, nadat voor¬
eerst van de rebellie van den Amanabyt een verhaal en verders daemevens ook
versoek deed van dat zij de Coningen van Coupang vilden ordonneren geen hulpe
aan hem of ijmant van zijn gevolg te villen doen, nog ook in derselver landen te
admitteren en waerop de onse dien gouverneur hadden in antwoorde gedient, dat,
onaangesien zij geen onderdaanen, maer eenelijk ’s E. Comp. 8 vrienden en bondgenooten
waeren, hun al egter sulx bevorens den ontfang zijner brief hadden aangerecommandeert
en daerbij soo is het wel voor soo verre gebleven met desen
gouverneur, maar geensints met de - Amakoonders etc. a, alsoo ons -
is geschreeven, dat zij gewapent in aantogt en pas op 4 mijlen Coupang genadert en
daerover de Timoresen niet weynig gealarmeert, egter niettemin in optogt waeren.

zig ook aan de Soussang had vertoond seker roofvaartuyg, gevoerd

