door een Portugees, die seyde genaamt te wesen Manuel Contigno Fuogo, zijnde dat
vaertuyg verder bemand met swarten en diverse Europeaanse weggelopene van
Batavia, hebbende getragt den quartierm. r van de boot Ban ca te beweegen om met
sijn onderhebbend volk tot haer over te komen, dog, dit niet geluckende en haar
van water en soute vis versien hebbende, was hetselve die nagt weeder weggeseylt.

ongevaar oen half mijl beneden ’s Comp. 8 logie - ontdekt en
door den wagthoudende patchiallang aldaar doen aanhouden seker groot vaartuyg
met peper in stroosacken, drijvende na beneden en bemand met eenige weynige
Chinesen. De tijdinge hiervan verspreyd wesende, zoo was hetzelve door de
sabandhars gereclameert, als toebehoorende Radeen Wieramangala (alias) Boe-
boet

oudste natuurlijke soon van Sulthan Ratou - , onder voorgeven dat
hij hetzelve op den le van die maand ter ordre van den Vorst aan de zijde der logie
hadde willen doen brengen, dog door de felle stroom en het breeken der touwen aan
’t drijven was geraekt en dewijl de residenten pretendeerden, dat gem. vaertuyg
behoorde te werden verbeurt verklaart, soo had de Sulthan sig daarmeede geensints
willen conformeeren, maar gedreygt in zulken geval de peperleverantie te
sullen stremmen tot bekome ordre dienaangaande van Batavia, dewijl hij voorgaf,
dat gem. vaartuyg gantsch lek, daarenboven zonder touwen en zeylen, gevolgolijk
buyten staet was om de rivier af te drijven, veel min zee te kiesen, -

een persoon van een seer stout, trots en heerssugtig humeur, dog soo-
danig gelieft van den Sulthan, dat hij hem langs hoe meer gesag opvijselde en (zoo
men segt) vermits het afsterven van des Konings eenigste
broeder Pangérang
Pourba}^a en gebrek van wettige mannelijke descendenten ook gaarne zoude sien,
dat hem in dat rijk na sijn dood quam te succedeeren.

