Verschillen, soo tusschen de Koningjes van Bima en Dompo als tusschen die
van Tambora en Pekat ontstaen, gelijk meede de beweeginge om trend ’t Koningje
en de grooten van Sumbawa gemaekt over de gepleegde moord door den sabandaer
tot Alias
aan eenen Intje Manias, sijnde een broeder van de captn. der Malijers
op Makassar, met het vorderen van straffe off de overgave van den perpetrant en
de gespolieerde nalatensz., mitsgaders hoe men heeft gerecenseert de arrogante
lasteringe, door eenen demon 1 2 3
Maping den Bimasen resident tot Sumbawa in
hunne vergaderinge teegenge worpen, alsoff onse ministers op Makassar haar in ’t
stuk der justitie lieten corrumpeeren en dat hij daerover naderhand door ’t Koninkje
en verdere grooten op Sumbawa van sijn ampt gedeporteert, in 100 rsd. 8
gemulcteert en, voor de nalatenschap van den vermoorden Manias 340 rsd8 uytgekeert
zijnde, ’t boetgelt van 100 rsd. 8 door onse ministers op Makassar afgeweesen
en weeder teruggesonden is, voorts op wat wijse men tot nog heeft gestuyt en
verijdelt het dwase voornemen van den verwijfden Koning van Bima om zijn
wreevelige huyshouwster Tintin van Sumbawa, die tegens zijn sin door de Bimase
rijcxgrooten na haar land gedimoveerd is, volgens de aanradinge van den nieuwen
rijcxbestierder Djeneli Sapi en zijn quaadaardige Makassaarse wijff van daar weeder
te doen afhaaien.

om, sooveel doenlijk zij te diverteeren het voorgenomen huwelijk met
de dogter van den Makassaersen veldheer Krain Pankadjenne

die in ’t conflict

