gouvern. r des E. Comp. dienaren nevens de Francen en Engelsen op een vrij harde
maniere gehandelt, speciaal d’onse, daar
wij soo bereytwillig de scheepen ’t
Casteel Batavia en Oost-Zouburg verleent hadden tot convoy der Mochas- en
Jeddasse Moorse coopvaardij schepen, waarvan er niet eene is gemist, hoewel zulx
seer ligt soude konnen sijn geschiet door de slegte ordres van den Moorssen gouverneur
en de koppigheyt van des Mogols nachoda off schipper, vermits de coopvaardijscheepen
hun geensints na de zeyns nog behoorlijke ordre in ’t zeylen hebben
gereguleert, maar eenige vooraf sijn gegaan, andere agtergebleven en veele alsoo
sonder convoy tot Souratta sijn aangekomen, waaromtrent den directeur en raad
vooraf den gouverneur wel versogt hebben te willen voorsien, dog denselven is
dienthalven in gebreeke gebleven. Behalven dat het genomen Turks schip geensints
onder ons convoy is bescheyden geweest, alsoo den ey genaar voor sijn vertrek
uyt Souratta na Mocha ronduyt verklaard heeft geen convoy te begeeren, als
oordeelende selfs genoegsaam sufficiënt en voor geen rovers bevreest te sijn, mitsdien
ook niet genegen was ijts tot de convoygelden te contribueren en nogthans
heeft denselven sig, als van d’onse sijnde afgeloopen
op de terugreyse schandelijk
sonder een schoot te schieten door een rover (die men berigt den bekenden Engelsman
meester William Kitt

te wesen) laaten neemen. Hierop heeft men ons belet
eerst buyten de stad te mogen gaan, daarnae gedwongen binnen de logie te blijven,
deselve met gewapende soldaten beset, den handel verboden en bij trommelslag
eenijder geïnterdic. 1 aan ons geene levensmiddelen te verkopen, de scheepsopperhoofden
onser scheepen veeltijds eenige dagen binnen de logie doen blijven sonder
nae hunne bescheyde bodems te mogen gaan, selfs geen genoegsaame victualie voor
onse convoyers willen verleenen, die wij desen jaare weder genootsaekt sijn geweest
hun toe te staan, de dispositie over onse smalschepen aan hun getrokken en den
equipagiemeester gebruykt, even of denselven in haar dienst was, midsgaders
daarenboven den directeur en raad door alle dese onredelijkheden en geweldadigheden
gedwongen schriftel. te belooven, ingevalle in het aanstaande eenige Moorsse
scheepen, van daar na of weder van de Arabise cust na Souratta varende, door
eenige Europese rovers genomen mogten werden, de voorsz. rovers met het geroovde
te vangen, op te brengen en te presenteren aan de Moorsse iman in Souratta
en soo met de geheele schade te verantwoorden

