eyland S. tJan

masteloos lag, beyde de wil hebbende na Pegu, welke Francen
voorgaven, dat in China verwagteden twee scheepen van haar natie, als de Twee
Catholijke Koningrijken met 50 en le Comte de Tourain met 32 p. 8 canon voorsien.

Tussen den captn. tot Nanning Siry Maharadja Lela en zijne vier raadspersonen
was verschil geresen over het afsetten van twee derselver, maar waaren door
onse ministers wederom bevreedigt.

En blijkt, hoe ongerijmt en weynig overeenkomende met het oude bondgenootschap
het is, dat Radja Moeda sig als een patroon en voorstander laat gebruyken
van diegeenen, die haar uytterste best doen en werk maeken om de negotie van de
Comp. (haere oudste en getrouwste bondgenoot) op alderhande manieren te onder -
kruypen, dwarsboomen en (soo het mogelijk was) geheel te ruïneeren, behalven dat
daardoor aan d’Engelse pretext en voet gegeeven werd om nieuwe klagten tegens
de Comp. in te brengen en haar veele moeyelijklieeden te veroorsaeken.

beweginge en opschuddinge, die op Malacca op den 26en october des
voorlede jaars voorgevallen sijn tusschen den independ. 1 fiscaal m. r Abraham van
Kervel en eenige Zouratse Moorse anachodaes en traffiquanten, nevens de klagten,
door gem. anachodaes op dat voorval aan ons gedaan.

nietjegenstaande alle onse beleef theeden, civiliteyten en inschicke-
lijkheeden, in haar regard gebruykt, aan de Comp. seer groote reeden gegeeven
heeft van misnoegen en oorsaek om ons regtmatig resentiment over sijne conduites
te toonen en van langen tijd de negotie van Malacca heeft getragt af te trecken en
tot Riouw met sinistere en slincxe streecken te verplaatsen, waarin die Vorst al
redelijk gereüsseert heeft, maar ook nog desselvs burgers en inwoonders geheel en
al traght te ruïneren, een thol van 10 p. r c. t0 gevordert van de Malacxe traffiquan-

