Cleur geschoncken, waervan hij den eersten in ’t uytgaan bij sig moest voeren en
met den laatsten om sommige tijden gekleed verscheynen.

tot notificatie, hoe seekere vier Japanders met een vaartuyg waeren
g’attrapeerd, die van ’s Comp. 8 vier schepen, ’t verleeden jaar in october van daer
onder seyl gegaan, souden hebben geslooken 200 p. 8 armosijnen, 7 pelangs en 40 soo
damasten als sattijnen en egter niet weeten te seggen, u}^t wat schip of van wien
dese stoffen hadden gehaald, ’twelke men in Japan, voor sooverre ons bekend is,
nog hier na gedaan ondersoek ook niet heeft konnen uytvorsschen.

dat den jongen Koning van Aetchin eenige vaart 113'genvan oorlog
liet maeken, onder voorgeeven dat hij den oude gevlugte Koning

van Passagan

met geweld wilde haaien en volgens een nader briefje van den 30en julij soude hij
den Johoorsen Vorst aangesogt hebben om gesamentlijk Malacca te attacqueeren,
maar op de weygering van die van Johor hadde hij gedreygt eerst Pera, dan
Malacca en naderhand Riouw te sullen infesteeren, dog waarop niets gevolgt is,
als dat men debiteert, dat hij de oude Koning verjaagt en hem met 7000 man
nageset was om desel ve in handen te krijgen. Ook bevonden sig geen Francen op
Aetchin.

dat het Frans schip de Princes, gemonteerd met 200 koppen en 50
stucken canon, gevoert door een captn. Marthijnsz.

op de rheede van Canton
nog was en dat sijn macker, Discovert

genaamt, voerende 32 stucken, aan het

