van a. ° 1710 om trend Goa gesneuvelt is, hoedanige huwelijken de princen op
Sumbawa reeds te veel met het Goase hoff hebben g’engageert en daerom wat
sorgelijk zijn.
Tot Bouton is het hoe langer hoe meerder overhoop geraekt en den nieuwen
Koning Moelahiroedin Abdul Rasit niet lang in ’t bestier gelaaten, want, nadat
door sijn voorsaet Nassaroedin en zijne aanhangers verscheyde maaien om de
kroon was bestreeden, is hij onlangs mede door dat wispelturig volk verworpen en
den captn. laouwt off zeevoogt Radja Lassalin tot Koning in sijn plaats verheeven,
’twelk Nassaroedin heeft bewoogen met twee broeders en nog twee rijcxgrooten,
daaronder de gewesene regent van ’t eyland Kaydoepa

na Macassar te
wij eken, voorgeevende sijn toevlugt bij d’E. Comp. te willen nemen, gelijk hem ook
bij den gesagh. r Sipman heeft geaddresseert, nadat hem op de beleefde nodiging
van den Bonysen Koning eenige dagen op Bonthain bij die Vorst had onthouden.

gesamentlijke inlandse regenten het wederstrevige volk van Balle-
boele, die den afgesetten regent Mam boe bleven aanhangen en den wettig verkoren
Dain Malonje niet vólden erkennen, door minnelijke of andersints door harde
middelen tot gehoorsaamheyd te brengen.
De wederspannige, na het uytterste afgewagt te hebben, tot men op ’t point
stond om feytelijkheeden te beginnen, eyndelijk tot hun pligt gebragt waaren.

Het eyland Tanemalane, ontrend 9 k10 mijlen zuydwaard van Zalyer’s zuyde-
lijke hoek niet verre van Kallauw gelegen, is - gevisiteert.

Het eyland Tanekeke, leggende ontrend 10 mijlen van ’t casteel of 3 mijlen
westwaard aan de Celebese zuydhoek, meede Tanekeke genaamt, de eerste mael
niet behoorlijk ondersogt zijnde, is dat weeder hervat en aldaer mede veel bequaam
timmerhout van verscheyde soorten gevonden.

