het eyland Masasiery

of Kleen Poelo Louwt, omtrent 5 k46 mijlen
westwaart van ’t casteel leggende en de daarbij gelegene 4 kleender eyland tj es.

Tot Passir was den ouden Radja gestorven en zijn soon hem gesuccedeert, die
sijnen sabandaar met een briev en 2 slaven tot geschenk na Makassar heeft gesonden
en hulpe van d’E. Comp. e en den Bonysen Vorst versogt tegens de oude
Makassaarse princesse Bontorambo en haaren aanhang, waaronder apparent veele
Makassaaren sijn, voor welkers magt hij reets na sijne residentieplaats had moeten
vlugten.
Den uytgeweke prins Mamantoeli hem op ’t eyland Groot Poulo Louwt stilhielt
en sijn verlatene wijff na Sumbawa aan de vader, den ouden Koning Dato
Loka, gesonden hadden.

ook heeft geadsisteert het verstooten van zijn soon, den Koning van
Goa, uyt sijn rijk ter oorsake van sijn quade conduites, -

over de aan hem gedaane nieuwe klagten van ’s Comp. 8 regent in ’t
land van Poelonbankeen weegens het verlies der paarden en buffels, door Sijn
Hoogli. ts jagermeesters veroorsaekt.

Bij de jongste beschrijvinge zijn aangeteekend : 37207 onderdaenen
bestaande
in Europeanen, Chineesen, Mooren en andere inlanders, meest Celebese en
Saleyerse volkeren.

