goedvinden den handel soodanig tot eygen nadeel en schade te forceeren off, ten
besten genomen, sonder voordeel negotieeren.

in de munt tot Cariemabat na de dood des Conings Badursjah geslagen
ropijen op de naam van den prince Marneth Aziem, die men vastgesteld hadde,
dat als de magtigste onder de princen sijnen vader soude hebben gesuccedeert, dog
na desselvs omkomen heeft men onder uit. 0 julij beginnen te slaan ropijen op de
naam van den Coning Jehandaarsjah tot gelijcken gewigt als onder den Coning
Orangseeb waren gemaekt tot groot genoegen der gesamentl. negotianten.

Na Maldive hebben de Engelse - een tweede, dog vrugteloose bosen-
ding gedaen met den verdreeven Konink ten eynde denselven weeder te doen herstellen,
waeruyt sij haar bij een goet succes belooft hadden groote voordeelen te
genieten, maer door de regenten in dese landen werden sij niet minder als d’E.
Comp. geschoren en souden nog bij het leven des Conings voor het passeren hunner
Pattenase vaartuygen en het exerceeren van haaren handel in Bengale van haar
sijn begeert een somme van ruym 50000 ropia voor den duan Morsid Colichan en

