De voorsz. regenten, tot Padang geretourneerd en niet weynig aangedaan over
die vuyle en schelmagtige daad, waren met de verdere poungoulous van Padang,
mitsgaders die van Cottatenga en Pauw (excepto den panglima van laestgen.
plaatse, die sig onder seeker gesogt pretext excuseerde) overeengekomen om haer
over de trouwloosh. 1 van gem. Radja d’Jouhan te wreeken, onaangesien den raad
van onse bediendens om dit voornemen te villen uytstellen tot nader adsistentie
van Batavia, weshalven men in rade goedgevonden hadde om haar sulx te accordeeren
en op derselver nader ordere en instantie te secundeeren met 60 musquetten
van d’E. Comp. ter leen en 300 “ffi buskruyt met 100 ® loode kogels voor betalinge,
mitsgaders 3 patchiallangs om den vijand geduurende d’actie van strand te houden,
waerop sij, geadsisteert met de hulptroupen van verscheyde plaatsen en aldus
tesamen ongevaar 6000 man sterk, waren gemarcheert tot onder ’t gesigt van den
vijand, dog dese sig soo sterk geposteert hebbende, dat de voorsz. bondgenooten
niet in staat waren om met vrugt ietwes teegens denzelven te konnen ondernemen,
soo hadden onse voorsz. ministers om verscheyde reedenen - den 29
junij
in rade beslooten om de geconfedereerde bij te springen met 60 militairen, zoo
Europeanen als inlanderen uyt haar guarnisoen, onder den luytenant Casper
Oenen en sulx te water om d’attacques van wederzijde te konnen doen, dog de
zeewind, die morgen buytengemeen vroeg doorwajende, had op ’t bestemde uur
van de landing reets soodanigen deyning na de wal veroorsaekt, dat seekere
praauw, welke tot ondersoek vooruytgesonden en een schuytje, ’twelk deselve wat
te kort gevolgt was, beyde door de brandinge vierden omgeslagen, waerop de
andere vaertuygen met het volk weeder terug na boort voeren. De vijand, welke op
d’aannaderinge van ’s Comp. inagt en ’t sterk schieten van boord sijn voorste
werken reets verlaten hadde, door dit geval weeder moedig geworden zijnde, ziende,
dat’r van de landzijde geen vigoureusen aanval vierd gedaen, hervatte sijn
eerste post, nadat hij door sekere quartiermeester en een matroos van ’t omgeslage
schuytje met de houwer in de hand soo lange was gerepousseert, totdat deselve,
door wonden afgemat, haar al swemmende na boord mosten begeven, waardoor
vier andere matroosen en ses Bouginesen, welke in ’t water lagen te dobberen, door
gem. vijanden vierden omgebragt, wordende van de moedigste bondgenooten,
welke den Pauwsen poungoulou Radja Perah tot ontset van die luyden ten getale
van 50 persoonen waren gevolgt, twee terneeder geveld en 6 zeer gevaarlijk gequest,
waerop desen moedigen poungoulou, siende sig verlaaten van ’t gros der
bondgenooten, ’tgeen over hals over kop de vlugt nam, daerop meede was afgeweeken,
zijnde van vijanden, sterck ontrend de 10000 koppen, bij die occasie niet
meer gesneuvelt dan 6 man en 8 gevaarlijk gequetst.
Na dit quaat succes, veroorsaekt door het ontijdig vlugten der bondgenooten,
welke den panglima Radja Moara Laout niet als te meer hadde verhaast door sijn
verslagendheyt en groot misbaer, had men ons volk van daar meede terug ontboden,
ondertusschen dat den vijand sijne progressen vervolgden door branden en
verwoestinge der huysen en landerijen van alle diegeene, welke haar met eeden
niet aan hem villen verbinden, met afpersinge van swaere boetens, waertegen de
onse onophoudelijk vierden gebeeden om hulpe door diegeene, welke haar niet in
staat vonden om den vijand, die nog dagelijx in magt aangroeyde, met hare

