Nadat de drie patchiallangs - bij de noordhoek van Chincol tegens de
gedugte invasie der Atchinders aldaar 2 maanden in ’t vaarwater waaren geweest,
dog geen onraad vernomen hadden en, haare provisie ten eynde loopende, weeder
van daar waren gekeerd, hadden de noordelijkste bondgenooten haar egter niet
konnen ontlasten van derselver eens opgevatte bekommering en daarom door den
resident tot Baros laten versoeken, dat de bekruyssinge aldaar vooralsnog niet
mogte werden ingetrocken, weshalve die van Padang - goedgevonden had¬
den om desel ve nog voor eenigen tijd te laten continueeren door twee van gem.
vaartuygen.
Op het depart [der eerste twee vaartuigen] gong het onder den inlander na
wensch, de verwijdering verkeerde in vrindschap en de gewilligen toeloop gaf hoop
van een volkome vereeniging, want sedertdat den gesaghebber de twistende partijen
tot Baros en naderhand die ter Tien Handelsteeden
hadde bevredigt, zoo
waren de opper- en ondenegenten van Bajang haar tot Padang ook komen
instellen1
en na ’t beslissen hunner onderlinge geschillen over eenige landerijen
onder malkanderen meede vereenigt.
Niet lange daarna hadden die van Priaman, Ticou, Limacotta
Soenar4

Bintongang Tingy en Oulaccan haarzelve ook weeder begeven onder d’E. Comp.,
aangeset door het goede officie van Radja Manghousy, hoofdregent van Tanna
Mera, en den panglima van Padang, welke de voorsz. regenten zoo verre hadden
weeten te disponeeren, dat sij alle tesamen, uytgesondert alleen drie mindere
poungoulous van Ticou, seer gewillig waren getreeden tot het vernieuwen en
besweeren van hare trouw' aan d’E. Comp., van wrelke wij
seedert eenigen tijd
waeren verweyderd gewreest -
Om dit goede beginsel zooveel mogel. te bevorderen en de cust tot een algemeene
rust te brengen hadden onse ministers op de stereke instantie der regenten
in ’t algemeen aan de verjaagde hoofdregenten van Priaman en Narre, genaamt
Siry Amar en Soutang Padang Mangis, - vergund om bij provisie als private
persoonen te mogen woonen binnen hare respective negorijen tot onse nadere
ordre, te meer dewijl gem. tw^ee persoonen op een seer nederige wijse om vergiffenisse
harer gepleegde misdaaden hadden laaten smeeken. In dier voege hadden zij
aan Radja d’Hheer anno 1710, zijnde doenmaels poungoulou van Labouw Auwer

en om opgerigte wrederspannigheyt en verwekte muyterije door den vollen landraad
tot ballingschap venveesen, op desselvs vrijwillige onderwerpinge mede toegestaan
om behoudens lijfssekerheyd soo lange te mogen woonen tot Padang onder het oog
van den panglima, alle drie op hoope van pardon te zullen erlangen, gelijk wij aan
deselve ook hebben vergund - .

