scheen, alsof den revolteur Djouhan Pahalawan Alam sijne progres-
sen met alle magt wilde voortsetten en als met eenen loop do negorijen Cottatenga,
Pouw en Padang devasteren, te meer vermits derselver regenten vol onderlinge
vrees en mistrouwen waeren, beschuldigende den een den anderen van wandevoir
en dat men nu ook nader ontdekt hadde de trouwloosheyt der volkeren van
Bajang en Boungus, van welke eenige al voor den opstand door de vijanden
waren omgeset, die de welmeenende tegenhielden om den panglima radja te secundeeren,
waerbij nog kwam d’ondervindinge, alsdat den Pauwsen hooftregent
Radja Poety en de drie misnoegde Ticouse poungoulous - met den vijand
hadden gecolludeerd, dog wanneer het gevaar sig daervan het grootste vertoonde,
soo hadden gem. ministers van het opperhooft tot Chinco - tijding ont-
fangen, alsdat de panglima van Chillida benevens de regenten der Sapoulou Boa
Bandhaars, Ayer Had ja, Batang Capas, Depynang en Lompou gereet stonde om
den panglima radja tegens den vijand bij te springen, verwagtende maar ordre om
derwaard te mogen komen. Op dat gerugt had de vijand geheel andere mesures
genomen en in plaetse van verder in te breken zigselve tot Oulaccan en Priaman
versterkt, houdende de passagiën alomme zeer naauw beslooten. Op dese schielijke
verandering en vreese voor grooter opschuddinge, wanneer die suydelijke volkeren
gepermitteert vierden om te mogen opkomen, had men tot Padang geresol veert
om den panglima Sillida en de verdere regenten te laaten bedanken voor haare
betoonde trouwhartigheyt met versoek van haarzelve soo lange stille te willen
houden, totdat sij ten dien belange ordre van Batavia zouden hebben ontfangen

Weynig daagen daaraan had de meergem. Djouhan Palawan Alam door een
sijner vertrouwelingen onder een beleeft compliment aan den gesaghebber gesonden
een brief, welke hij liet seggen, dat hem kort voor het voorval tot Priaman
zoude toegeschickt zijn uyt namen van den panglima radja en Radja Parompouang,
weduwe van den voorige panglima, inhoudende een snood verraat, dog dewijl
men genoegsaam konde bemerken, dat sulx alleen was een gepractiseert werck, soo
had men door een beleeft onthaal getragt uyt den voorsz. briefdrager te ontdecken
de gelegendheyt en staat van den vijand, dog dit was van weynig succes geweest,
egter bleven onse ministers uyt alle gerugt en en omstandigheeden bij het gevoelen,
dat desselvs oogmerk zoude weesen om de strandlanden weeder te brengen onder
d’Attchimse heerschappij, hoewel sij vaststelden, dat die volkeren haarselve gem.
natie niet zouden vóllen onderwerpen, alschoon d’E. Comp. haar al quam te abandoneren.
Daarentegen waren andere weeder van gedagten, dat des vijands toeleg
alleen soude weesen op den panglima om dien de voet te ligten.

