praesente manschap langer te konnen resisteren, weshalven soo had men bij raadsbesluit
van agsten julij best en noodig geoordeelt om bezuyden de rivier van Aney
een stercke pagger op te regten en dezelven door de bondgenooten te laten besetten
met 400 koppen met ordre om naauw reguard te nemen op des vijands bewegingen
ten eynde desel ve intijds te ontdecken en, opdat sij van buyten geen meerdere hulp
mogten bekomen, zouden d’onse van die kant de nodige voorsieninge doen tot’r
tijd, men van hier een goed secours van volk zoude hebben bekomen. Opdat nu de
verdere welmeenende regenten, bijsonderlijk den hooftregent van Tanna Merah
en de verjaagde Priamanse poungoulous, welke haar onder zijne protectie
hadden begeven, ’tsij door verleydinge offwel door dwang, meede niet genoodsaekt
mogten werden om den vijand toe te vallen, vermits het Atchinse vergift sïg langs
hoe meer verspreyde, zoo hadden onse ministers nodig geoordeeld den voorn,
patchiallang herwaard te depescheeren met versoek, dat haar dit jaar nog mogten
worden toegesonden een secours van 3 a 400 militairen benevens krijgsbenodigtheeden
en provisie voor 6 maanden - .
Tot Baros scheen men ook na verandering te hellen, sijn oorsprong nemende
uyt een zedige eerbiedigheyt van Radja Manuassa jegen zijn oom Radja Bongsou
alias Magat Souccat) - , denwelken hij gaarne zoude cederen sijn eerste
poungoulouschap, ’tgeen men meende te geschieden met insigt om sijn evengen.
oom den weg te baanen tot d’optreedinge in het ampt van sijn verjaagden vader,
Radja Dhoulou, ofwel tot eenig ander eynde, mogelijk almede door instigatie der
Atchinders, vermits de gerugten in ’t algemeen daerop uytkwamen, dat die natie
toeleyde om de strandlanden evenals in voorige tijden weeder onder haare heerschappij
e te brengen.
Om de zuyd stond het alles wel behalven tot Bajang en Boungus, alwaer de
beste eenigheyt niet wierd bespeurt onder de regenten, weshalven den panglima
bedugt was voor een schielijke verandering. Vooits had den gesaghebb. r Hofman
zig personelijk na Chillida begeven en tot wegneminge der klagten, welke aldaar
gedaen waeren door de regenten van Songy Pagou en die der Sapoulou Boa
Bandhar over de verandering van den handel, ’t verplaatsen van ’t hooftcomptoir
van ’t eyland Chinco na Padang, mitsgaders ’t afschaffen der oude instellingen en
gewoontens ; -

Radja Macouta en Radja Seleman
die seedert eenigen tijd bij haar
gevangen zijn geweest, weeder op vrije voeten hadden gesteld en - sij Ban¬
tal hadde verlaaten.

