het gewasch van ’t cattoen bovendien door gebrek van regen niet wel geslaagt
was.

tegens de onreedelijke handelingen der quaatwillige regenten, soo in
’t stuk van den opdrang van nety met 12J p. r c. t0 verlies, ook van hooftgelden en
hofdiensten en dat alles in conformité van de vier cauls, die nu jongst opnieuw
hadden geprocureert ter haarder meeste gerustheyt van de visiadoors, door wiens
vexatiën - sij genootperst waren geweest het dorp Alialchery wel twee jaa-
ren nae den anderen te hebben moeten laeten geabandonneert en soo hadden mede
tot groot ongerief gedaan voor korte tijd de wasschers van Golepalem, ons dorp,
waerinne woonagtig zijn en dat door armoede en groote duirte der granen, dog wel
principaal, naedat het aanmerken
uyt vrese voor den swaaren agterstal hunner
voorsaaten van over veele jaeren ter somma van f. 10790 en vermits die op onse
bereets afgegevene ordre afgeschreeven en bovendien ook haar waschtank op
kosten van de Comp. uytgediept was, soo waren dan ook geen dubio stellende, of
degene, die nog niet wedergekeert mogten zijn, zouden vervolgens meede wel
teruggekomen.

het verder in ’t algemeen soodanig aanstelden op roven, plunderen en
extorsiën te pleegen, dat de wegen daardoor t’eenemael onvejdig te bere3^sen vierden
gemaekt en het ijser en staal, ’twelk al overlange in het af brengen zijnde geweest,
niet konde werden tot Masulipatnam afgebragt, nog ook van haar arrest in
den weg ontslagen en verder nae Golconda opgevoert de copere nevels of kleengelt,
toehorig eenige coopluyden van d’E. Comp. op Masulipatnam, ’twelk ook veroorsaekte,
te wijnige coopmansz. konden werden omgeset en onder die gink nog wel
voomamentl. van de hand het Japanse staefkoper en ronde peper.

