Nu alle de strandvolkeren weeder onder d’E. Comp. waaren gebragt, bespeurde
men ook een grooter toeloop van bergvolkeren en hadden die van ’t Corintsise
gebergte meede toesegginge gedaen van weeder bij d’E. Comp. ter handel te zullen
komen, maer de wij le die luyden wat verre om de zuj^d lagen, zoo stelden de Padangse
ministers ons voor om ’t jongst opgeregte factorijtje van Ayer Hadja te
verplaatsen na Indrapoura, als zijnde de rivier van dese plaats ook veel bequamer
om in te komen en de goederen op te voeren als die van d’eerstgenoemde, alsoo die
bijwijle niet in te komen was ter oorsaeke van de sware stortinge der zee voor de
mond van deselve - , dog wij hebben dit voorstel vooralsnog niet konnen
accordeeren - , maar ’tselve uyt gesteld, totdat wij sullen gesien hebben, wat
vrugt de nieuw aangeplante pepertuynen aldaar zullen uytle veren.
Inmiddens was’r een bijsonder sleet gekomen in ’s Comp. 8 coopmanschappen,
waerdoor in d’eerste ses maanden van dat boekjaar reets was geadvanceert een
somma van f. 63500, ongereekend nog ’t geprofiteerde ten comptoire Baros, van
waar men dienaangaande nog geen berigt had ontfangen, zoodat men op die kust
genoegsaam alles had gedebiteerd en dierhalven om een spoedig ontset versogt.

lölv-lööv.

die kust al weeder opnieuws was geallarmeerd door eenen Radja
d’Jouhan Palawan Alarn, hooftregent van Oulaccan - . Dese, op aansoekin-
ge van d’Atchinders sijn nieuw beswooren trouw verbroken en sig secretelijk verbonden
hebbende met de volkeren van Toedjou en Sambilang Cottas benevens de
drie wederspannige poungoulous van Ticou, had voorgenomen om een verradersattentaat
uyt te voeren tegens den panglima van Padang Radja Moara Laouwt,
wanneer hij zig met eenige poungoulous ten dienste van de gemeene zaak begeven
had na Priaman tot beslissinge van seekere questie, welke sedert eenigen tijd was
vernomen tusschen gem. Radja d’Jouhan en de poungoulous van Cottatenga over
de pretentie van eenige buffels, welke die van Cottatenga - door de Oulac-
canders waren ontrooft. Hier was het, dat gem. Radja d’Jouhan na lang weygeren
eyndelijk meede verscheen, verseld van een groot getal gewapend volk, dog dewijl
den panglima daerover betuygde sijn verwondering en dat zulx niet dan een quaat
vermoeden konde baaren aan de gesamentlijke regenten, zoo was hij slegts met een
kleon gevolg binnengekomen, hebbende d’overige manschap weeder tot buyten de
negorije teruggesonden, waerop sij na een minnelijke conferentie van eenige uuren
en, soo ’t scheen, een goede overeenkomst tegens den avond van den anderen
scheyden en den laestgenoemde, geen arg denkende, sig die nagt te rust begaf,
terwijl Radja Djouhan en den hooftpoungoulou van Bato, desselvs complice, in
stilligh. 1 al hun volck bijeentrocken en tegen ’t aanbreeken van den dag de
negorij Priaman van twee zijden attacqueerden, zettende alles in vuur en vlam,
zoodat de panglima na een kleyne resistentie genoodsaekt was een goed heenkomen
te soeken, die hij egter niet zoude gevonden hebben, ingevalle twee pattchiall. 8
van dE. Comp., daer ter rheede leggende, op ’t horen van dit allarm niet
digt onder de wal gekort en door ’t sterk schieten uyt dezelve hem gelegendheyd
hadden verschaft om met sijn bij hebbende geselschap te konnen retireeren, nadat
een van zijne onderdaanen en een Bouginees van zijn lijfwagt verlooren had, egter
was dit werk soo gemackelijk niet afgeloopen, of d’aggresseurs hadden in die snode
onderneminge 29 dooden en 23 swaer gequetste bekomen.

