De verleedenjaarse verleende convoyschepen Oost-Zouburg en ’t Casteel Batavia
sijn eerst den 30e maart pass. 0 in een seer desolaten staat in dese directie
aangekomen, alsoo te lange door den Moorssen nachoda des Konings sijn opgehouden
geweest, hebbende tesamen over de 80 dooden gehad en in de 50 sieken onbekwaam
om dienst te doen medegebragt.

’t Voor de Comp. schadelijk is alle jaaren genootsaekt te weesen twee kloeke
scheepen tot convoyers na Mocha tot geleyde der Moorsse coopvaarders te verleenen,
niet alleen om de sobere vergoeding, die den Mogol voor dat convoy toegestaan
heeft, als bedragende maar 20000 ropias voor een groot en 15000 ropias voor
een kleyn schip, maar ook omdat wij door dit middel den handel der Moren tot onse
eygen schade op het Rode Meir doen aangroeyen en de goederen, in Souratta vallende
en van daar door de handelaars na Mocha en Jedda vervoert werdende, op
een hooge markt doen stijgeren.

wel verstaande, wanneer de Engelse en Francen met de Moren buyten
moeyelijkheden geraakt sullen wesen en dat dien volgende het convoy eren sal konnen
geschieden sonder gevaar, alsoo wij haar tegens voorsz. natiën niet souden
konnen of mogen beschermen en wijders op soodanige conditiën meer aangaande
de zuyvere betaalinge der convoygelden, het favoriseren omtrent tbemagtigen van
vragtgoederen, het verleenen van provisiën voor onse convoyers en het bestiptelijk
nakomen onser zeynen en ordres, -

