ropia 3500 voor den nabab Badurchan, dog nu sitten sij nevens hare goederen met
ons onder gelijken beslag.

Wij hebben geïmprobeert het beschrijven van den Engelsen directeur tot
Calcatta op het aangeven van vier matrosen, bescheyden op ’s Comp. 8 chialoup
den Amphioenkramer, dat men haar getragt soude hebben tot haren dienst te
overreden en van gelijken, dat men op bekomen verloff van gemelte Engelsen
directeur een militaire besendinge nae gem. Calcatte hadde gedaan om na te
speuren en op te vatten soodanige deserteuren, als men berigt was, dat hun in dat
district onthielden.

de meeste weef plaatsen waren verbrand, de wevers daar en ook door
de aangedaan werdende onlijdelijke quellingen der regenten verloopen en soomede

