voor een grooter verwijdering der ingesetene bij sluytinge van de vrije
vaart en dat haer belet werd die gommen aan d’Engelsen off aan die van Atcliin te
mogen verhandelen.

het aanhouden van de fluyt Duyvenvoorde binnen de Ganges tot
ontsag tegens qualijk geïntentioneerde regenten, het nemen van de nodige schickingen
om trend den insaem in het district van Ougly alsook het afsenden van de
vereyste ordres nae de comptoiren Cassimbazaar en Pattena om geene gelden
aldaar op leveransie van goederen vooreerst meer uyt te setten, het uytstaande in
te samelen en geen silver in de munt te risiqueeren, maar alles sooveel doenlijk te
seguereren off self op nader confirmatie van het overleyden van gem. Vorst alle de
contanten, het silver etc. a nae het hooftcomptoir af te senden.

Het overlijden van den Konink Badursja en het aanweesen van sijnen soonssoone,
den prince Farochier, tot Pattena een gantsche ontrusting der Bengaalse
landen en stremminge van ’s Comp. meesten handel in desel ve veroorsaekt heeft
door de verdeeltheyd der - regenten, waarvan haar eenige voor den nieuwen
Conink Jehandaarsjah hebben verklaart en gewapent en andere schijnen te begunstigen
de saecken van den prince Farochier, dewelke na de bekome tijdinge van
het overleyden des Konings en het sneuvelen van sijnen vader, den prince Mameth
Aziem, heeft konnen goedvinden meede na de kroon te dingen en sig te stercken
tegens zijnen oom, den prince Mosuddien, die nae het o ver winnen van sijne drij
jonger broederen in drie bijsondere veltslagen op den Mogolsen tliroon gestegen en
sijnen vader Badursja onder de naam van Jehandaarsja - gesuccedeert,
mitsgaders voor Koning uytgeroepen ofte geproclameert is.

