Den Colom bosen dessa ve Johannesde Krouse, te meermalen - ten goede
besz. ende gepresen - [o. a.] over het ontdecken van onbekende landerijen
die aldaer tot rsd. 8 7055 zijn verkogt) gelaudeert zijnde geworden, tegenwoordig
word afgemaalt voor een dronkaert en f auteur van moorden en doodslagen, een
complice van den ouden tolck en modliaer don Anthonij tot het aanhitsen der
Cingalesen tegens het sluyten der havenen, een ontrouw minister van d’inlandse
weescamer, een usurpateur van ’s Comp. nellygesaij en -gronden, een bederver der
canneelboomen en wat dies meer zij, -

104 p. 8 elephanten op den Putelangsen landweg door gebrek van
ordres, die voorm. dessave niet gesteld hadde, in gevaar waren gebragt van te
creveeren - , hij wijders den adigar van Poneryn in den vangst der elephan¬
ten belet had toegebragt, de bedientens der stallen door geldafpersingen gedrukt,
de kerken en schooien had laaten vervallen en de nieuwe landbeschrijving (waardoor
al voor rsd. 8 1159 aan onbekende gronden ontdekt waren) in confusie gebragt.

