term bekend zal zijn geweest en hij daerom de politije gebruykt heeft personelijk
kennisse te konnen
geeven aan d’onse van dese zijne pauselijke verkiesing met
versoek van protectie, die hem aldaer is toegesegt na voorig gebruj^k, om trend de
Carmeliten geobserveerd, die sig nevens de Jesuïten gesegt worden thans stil en
binnen de paaien van moderatie te houden.
Beweegingen, die door den grave Tarocca
wegens Portugal opnieuw in den
Hage bij Haar Ho. Mog. gemaekt zijn nopens de Roomse geestelijkh. 1 te deser
custe en Malacca.

dat ook de neygingen van den Prince Signaty (die dat volk op Ansjen-
ga al moede en wars scheynd te weesen) in dat cas niet zullen veranderen, alhoewel
se daer al soo sterk zijn geseeten, deselve voor een deslogement uyt cragte van
inlandse wapenen sig niet behoeven te becommeren, egter, soo den peper hunlieden
in dat zuyderquartier onthouden wierde, zoude haar inwooning en besetting aldaar
gantsch niet prof f ij telijk konnen worden.

Den zeeschuymer Cannosie Angria hoe langs hoe formidabelder door magt en
allianciën te lande en te water sig komt te vertoonen en de ganteche custen van
Cannara, Concan
en Deccan benoorden Mallabaar continueel in rep en roer houd,
bijgevolgen sijne extirpatie niet seer apparent scheynende.

