hem daermede overhoop- en dootgeschooten hebben benevens sijnen daroga
en
meer andere, ongeagt hij den
Conincksdienaer, item een schoonsoon van den
veltheer Mirsjaaly, die doenmaals met zijne ruyterie genoegsaem meester toonde te
wesen van Golconda, soolange der geen stedehouder afquam, -

dat hij, Ayerbeeck, de stad Masulipatnam en ’s E. Comp. 8 daerin
gelege onweerbare logie wel mogt roven, plunderen etc. a, soodrae maer de wisse
tijdinge mogte overkoomen, dat den Golcondase souba Ysoffchan gestorven was,
sooals dat nog voorgevallen en rugtbaer geworden was voor het trecken van meergem.
resolutie en wijders ook, dat op die tijdinge den dessay Caldindi Rangaragie,
die met Ayarbeeck weegens verschuldigde pagtpenningen bereets voor een somma
van 900000 ropijen was gecontracteert en waerop nog maer 25000 d. 00 hadde
voldaan, met een redelijke magt was geweecken in desselvs fortresse, Mogoltoer
genaemt, sonderdat dien gouv. r meer kennen, nog ook hem een stuyver van zijn
agterstal geeven vilde, waerdoor zijn krijgsvolk, haer meester siende ontbloot van
eenige finantie, waeruyt voortkomen konde haere tegoet hebbende soldijen, raekten
daerop tegens wil en dank van hem aan ’t rooven van de zeeplaets Narsapoer,
Madoalem
en ook in ’t gebied van gem. Rangarasoe en van waer, al rovende, na
Masulipatnam quamen afsacken met intentie van hare onvoldane gagie daerin te
komen soecken, sooals dat door diverse stedelingen, die gemelte Ayarbeeck op zijn
vertrek naer Eloer go volgt waeren, tot narigt aan haere vrunden in de stad hadden
doen weeten en soo had ook desen gouverneur het gewese opperh. 1 den opperkoopman
Hendrik Grousius 4 * *

mede geadviseert en daernevens ook ge-
recommandeert van op hoede te weesen met tekennegevinge, hem door het rebelleeren
van zijn volk den thoom der regeeringe ontnomen was, waerdoor de Mooren
en heydenen ook alle vlijt aanwenden van de wallen der stad nae vermogen in staet
van defentie te brengen en dus gedagte Ayarbeeck en sijn volk dan ook niet anders
als met ge welt in de stad konde komen en, sulx geschiedende, het alsdan op rooven,
moorden en branden soude uytdraeyen en dat dan dien woesten hoop onse logie,
effecten en haerselfs niet soude hebben verschoont, maer hun ten proye sijn geworden.

