ondercoopman Wijnhout tot lidt in ’t collegie der Justitie en adigaer
over de buytestad, item van boekhouder Hendrik Dormieux in gelijcken dienst
over de dorpen in steede van den heyden, Waytenade genaamt, die gevlugt was
uyt vrese van gestraft te zullen werden over misdrijven.

den civilen of stadsraad wederom te brengen in volle vigeur met hun
weekelijx te doen sessie houden om de ingesetenen, die daervoor processen hadden,
daerdoor te eerder te doen erlangen kort en onvertogen regt en opdat er door den
fiscaal niet soude werden begaan door baetsugt eenige extravagantiën omtrent
kleene geschillen als derselver straffen en boetens, gelijk de klagten leggen, bij den
dode
wel zoude wesen gepleegt, soo was er verstaan, gene verschillen zoude mogen
afdoen en beslissen dan ten overstaan van twee gecommitteerde leeden uyt den
justiciëlen raad.

de Engelsen tot Madraspatnam (die doorgaants uyt zijn om ons alle
voordeelen af te sien) haar daeraff dog souden weeten te bedienen van de wevers,
schilders etc. a tot hun te trecken en werwaerts zij haer seer ligt zouden komen te
begeven om alle overlasten te ontvlieden en waertoe dit Palliacats fort je sterk
genoeg is om voor een bulleback te dienen, sooals het ook maar eenelijk gedaan
hadde, zedertdat het tot een comptoir was geworden en in hetwelke, soo waeren de
residenten van gevoelen, dat, soolange de tijden en zaecken dus hagchelijk, als
jegenwoordig deden, stonden, wel mogt aangehouden werden 1 sergeant, 2 corpo-

