deren der Mallabaarse barcquiers in het sluyken en wegvoeren van Madurese
doeken.

een sekeren Moor van Tannoer over sulken geval in de ketting geslaa-
gen en 2 vaartuygen geconfisqueerd geworden zijn, dewelke fan. 8 1505 & 9 p. r rsd.
hebben gerendeerd, omdat se tegens den inhoud hunner pasporten g’attrapeerd
geworden waren op Killekare, dog tegens een anderen Moor van Calicoilang is wat
sagter gehandelt en hij na ’t missen van 200 ponden sandulhout gelargeerd.

modliaar don Anthonij de hofsgrooten zoude hebben wijsgemaekt,
d’E. Comp. intentie hadde sig door sulken vercoop van landerijen ook meester te
maeken van ’s Conings gronden en selfs de Cingalesen de betaling van hooftgelden
te imponeeren

dat onse licentie tot het uytdeelen en bruykbaer maeken der over-
settingen van de evangelisten Matthaeus, Marcus en Lucas, die den proponent
Conijn

in de cingalese tale getranslateerd heeft, van goede uyt werkingen onder

