in het passeeren van sijne limiten, afpersen van dubbelden thol op alle
de aangebragt werdende levensmiddelen op Nagapatnam, het aanhouden van de
kleeden onser koopluyden onder bedreyginge van daarop vermeerdering van thol
te willen heffen.

verstotene Daatcheromse koopluyden, gesterkt met de voorsprake
van eenen Watcheway, neeff en successeur van den overleeden prince Timmera-
soe, -

uyt derselver detentie eene der Palliacatse hooftkooplieden, genaamt
Soebermania, benevens een hoof twe ver, nadat daerinne hadden geseeten vijff jaa-
ren en drie medemackers van den laesten waeren gestorven, -

de Masulipatnamse opperhoofden hun buyten exempel hebben derven
onderstaan - [de] groot-gouverneur Mameth Ajerbeeck door ’s E.
Comp. dienaren met behulp der ingesetenen niet alleen te secludeeren van zijn
gesag, maer ook als per gratie te permitteren om, met 10 a 12 ongewapende persoonen
verselt, zijne vrouwen en familie te ligten en daermede na de ingoedoer of
duan baddo, wesende anders de ordinairij verblijfplaetse der respective gouvern. rs,
te mogen vertrecken, sonderdat hem naderhand wrederom hebben willen in de stad
nemen, onaangesien sagen, dat hij zijn aanbevoolen post niet wilde geabandonn. 1
laaten, maer selfs viva force daerin trecken, sooals die van binnen, sulcx siende,
haar daertegens aangekant en met geschut te keer gegaan hadden, in soo verre dat

