dat het respect van d’E. Comp. alomme door die oorlogscheepen is
hersteld, dat de schrik in de vijanden daerdoor is vermeerd. 1, dat zij met hunne
schoepen in het jo. voorjaar niet hebben derven komen op Poedechery om hunne
lijwaaten af te haaien en dat selfs uyt die fortresse sommige soldaaten uj^t vrese
gedeserteerd en tot d’onse overgekomen zijn! Maar wanneer wij daartegens insien,
dat de vijandlijke schoepen door het wegnemen en aanhouden van Schoonouwen,
tans le Joseph genaamd, benevens het Engelse schip de Hartogin of Dusches ten
minsten zijn sterk geweest vier capitale oorlogscheepen, soo kan men al die voorwendselen,
stellingen en exclamatiën niet verstaen, want het is immers ten vollen
bekend, dat Wateringen en Wijnendaal twee freguatten zijn van niet meer dan 130
en de Jordane van maer 1 10 voeten, midsgaders dat Nieuwburg een fluyt is, die
onder weerlose scheepen word gecomputeerd, des men nog al den grond van de
France schrick en ons herstelde respect niet vatten kan.

Den Koning van Candia het canneelschillen op sijne gronden opnieuw had
toegestaen - , ook de sjalias binnen de limiten van Sijn Maj. 1 seer vrindelijk
wierden behandeld en voor betaling uyt den cleynen ougst geschild hadden 2500
baaien fijne canneel met 382 d. 045 voor agterstal van a. ° 1711, midsgaders gereed
stonden tot het schillen van 6000 baaien uyt den grooten ougst na verpligting.

de inlandse vaart der Mallabaaren op de Madureese zeehavenen en
Jaffanap. sonder verandering te laaten voortgaan.

den manigaer van Collesegrepatn.
liadde aangeset tot het verhin-

