den inlander wesen zullen en alvoorens door drij praedicanten op Colombo gerevideerd
en geapprobeerd geworden zijn.

Versoek van Colombo tot afbraek en vercoop der helft van de materialen, voor
sooverre het lasarushuys (’twelk bij d’E. Comp. nog rsd. 8 28600 en de diaconije
rad. 8 5200 op interest is hebbende) te groot word bevonden.

hetwelke aan den Coning van Cranganoor is afgelangt - , ter
saake sijnen voorsaat, in pelgrimatie na de rivier de Ganges conform den super -
stitieusen aard der heydenen sijnde vertrocken, gerugt was in dien weg te wesen
gestorven, dog, de sekerh. 1 van dien nog niet volkomen weesende, is de crooning
van den tegen woordigen regent nog wat uytgesteld.

dat ook den Cranganoorsen Ragia (die nevens de Princen van Ayroer,
Bellanga en Collastri met Ali Ragia gepresen word) sijne beloften tot het straffen
der sluykera van den agterhaalden wilden canneel -

na gewoonte - tolereeren, d’overtredera der pasporten bij
attrapeering - straffen en dese daarom ook niet inhouden ten ongenougen
van de Sammorijnse stoutmoedige zeeluyden in het noorden en tot chagrin van den
Calicoilangsen en andere Koningen in het zuyden, die gewoon zijn met gepermitteerde
whaaren, bestaande ten principaalen in gekookten en gesneeden areek, zout
en tabak de bovengem. plaatsen te bevaaren.

