d’Inlijving van dien Prince in de rijken van de Marta en Carambaly door
adoptie met geen regtmatigheyd can worden ontset en daarom ook na onse ordres
van de jongste jaaren in het geheel hebben afgesien gehad voorin, successie met een
hand van geweld te stujden en tegen te gaan, ofschoon den Koning van Porca
benevens die van Berckencoer desen aanwasch van Calicoilang niet gaarne zouden
hebben gesien gehad, dewelke tans is volbragt.

omdat d’equipanten over weynig jaaren d’onse dorsten dreygen haar
heyl en heul dan te zullen gaan zoeken in Engelse pasporten en convoy tot
Ansjenga, hetwelke zijl. tans onderstaan en beproeft hebbende, hoe slegt zij daarmeede
zijn gevaaren in opsigten der Trevancoorse tollen, die zij buyten een swaar
convoygeld hebben moeten betaalen.
Den Koning van Trevancoor in het opeyssen dier zuydertollen (waarinne ook
den Cannaryn Nannoe Por boe seer onvoorsigtig is vermengd) niet ongefondeerd
is.

opdat quansuys de geregtigheeden der Coilangse baya (die weeder
voor fan. 8 ragia 6500.- de jo.
maal in pagt voor een jaar aan Narna Anta, den
ouden pagter, zijn overgelaeten) niet zouden verminderen.

Niet lang geleeden ook bij den Carmeliter biscop don Angelo Francisco een
latijnsche bul uyt Romen ontfangen is, waarbij denselven word aangesteld tot
vicaris over het Mallabaarse gebergte en de Cochinse jurisdictie, in voegen den
H. Vader bij weege van usurpatie zig nog niet can ontwennen van zulcke expressiën
aff te zien, die boven zijn magt gaan, tenware denselven nog niet g’informeerd
zij, het gebergte van Mallabaar off anders de cassanayros

sig noyt onder dien
stoel van Romen hebben villen summitteeren en de Nederl. Comp. aan d’andere
cant ook noyt heeft villen desisteeren van de Cochimse jurisdictie - , dewijl
de stad Haar Ed. e eygen en het rijk onder hunne patrocinie sortabel is, dog hetwelke
mogelijk bij bovengem. don Angelo, een fijnen priester zijnde, in een beter

