het respect van d’ Europeanen nu geheel onder de voet geraekt en
beneden der ben janen gedaalt was.

Bagwaandas reets landewaard was vertrokken en Ritsigdas bij re-
queste voor hem en sijn gem. broeder om ontslaginge van ’s Comp. 8 dienst versogt
hadde met verthooninge, hoe kwaalijk zulx in dese slegte gesteltheyt van tijden
kwam, te meer vermits er niemant in sodanigen toedragt van zaken te vinden soude
wesen, welke dien dienst soude villen aanvaarden. Dit dan bij ons sijnde in opmerkinge
genomen en ook, dat gem. maekelaars bij hun voorsz. request met veel ernst
betuygen tot den dienst van de Comp. ten vollen genegen te sijn, dog tot gedagte
versoek om eenige misverstanden tusschen de presente ministers en haar te hebben
moeten treeden, onder verklaringe van hunne bereytwilligh. 1 om bij overkomst van
een] ander directeur haar dienst weder te sullen aanvaarden, soo hebben wij
goetgevonden en den nieuwen directeur Zwaardecroon ook gequalificeert
deselve maakelaars te mogen aanhouden en herstellen.

Den Engelsen generaal sir John Gayer

van Bombahia met twee kloeke
scheepen en 2 kitsen ter Souratse rhede verschenen [was], soo men gerugt om den
president Annesly

te dechargeren, maar hij heeft sig in dese kwade gesteltheyt
van tijden niet aan land, nog onder ’t gewelt der Moren willen begeven. Dese natie
heeft de harde proceduren van den Moorsse gouverneur mede niet konnen ontgaan
en sijn eyndelijk gedwongen geworden hun bij geschrifte te verbinden het zuyver
houden der zee om de zuyt tot China toe van alle rovers.
Met de tijdinge van het stabileeren van de nieuwe Engelse Comp., mitsgaders
dat de oude vernietigt en geaccordeert was om alle effecten aan de nieuwe Comp. ®

