wat onsagt waren gehandelt en ’s Comp. 8 vlagge ook eenigermaten beschadigt was
geworden.

het leenen van 27 Europese militairen op het versoek der Souratse
regenten tot het besetten van dese en geene posten tegens den rover Siwagie

die
het voorleden voorjaer off drooge saysoen wederom de stad Souratte belegert en
met sijne stroperijen te lande tot aan Brootchia en Amadabath veel schade gedaen
en den handel grotelijx geïncommodeert heeft door het onveyl maeken der weogen
tot het op- en af voeren der goederen, maer wij hebben verbooden tot diergelijcke
leningen nae desen ’s Comp. 8 scheepen in hare manschap te verswacken, gelijk
jongst geschiet was, in een tijd dat den vijand niet verre van daer op de Indise cust
was swervende en onverwagt op de rheede van Souratte hadde konnen aanlanden.

Den ambassadeur heeft ook ten hove het geluk gehad te verijdelen veele
quaadaardige voorgeevens en beschuldigingen van quaad willige.

van de hand - wej^sen soodanige recommandatiën, als men
voor eenigen tijd ten respecte van den tans overleeden nabab Geyaas Uddienchan
op de Gamronse bedientens hadde moeten verleenen aan sijnen lijvmedicus, eenen
Abdul Kadir, want men is daerdoor jongst tot Couchin met eenige Persiaanse
paarden belemmerd geworden en dien man - aldaar daags na sijne terug-
komste uyt Persia overleeden. Desselvs eenige nagelate dogter heeft den presenten
nieuwen gouv. r van Souratte gedwongen het Rooms-Catholijk gelooff te verlaaten
en dat van Mameth aan te neemen

ook heeft hij daertoe - niet alleen

