Rencontre van Corsloot tegens een van de - 4 France scheepen, gemon-
teert met 60 stucken cannon, in ’t gesigt van d’Oude Zijp.

dat die twee bodems, nadat den eerstgen. daermeede 5 glasen
geslagen
had, benevens zijn macker aldaer behouden was aangekoomen [en] de precautie,
die zij gebruykt hadden om de helft van ’t landvolk op t’ontbieden om of
die vijandelijke kielen een aanslag op de Caab zelvs mogten gehad hebben.

omdat men van de Caab niet anders hoorde, nogte de passanten aldaer
sagen als alle onordentelijkheeden, nalatigheeden en dissentiën, den val van
een republijcq voorspellende.

Zijnde in ’t voorjaar wel iets gerugt geworden van eenige desseinen der
Balijers alsmeede van die van Balyboangan tegen Passorouan, daar onse oostelijxte
besetting legt ende d’aangrensende landen van Malang, Sourabaya, Cadiry,

