sijne begeerte, dat den oudsten van sijne drie jonger soonen

hem na sijn dood
soude succedeeren.

eenige monsters uyt de bergen Keloet
en Patsjet

gelegen in het
oosten omtrend Malang
herwaarts gebragt en aan ons vertoond heeft, dog die
niet soo rijck bevonden is als degeene, die hier van Bandong, geleegen boven
Craoang, aangebragt werd, maer soodanig als deselve alhier in de Jaccatrase bergen
Gedee
en Sallack werd gevonden.

was het op de gem. swavelplaatsen ontrent het Malangse gebergte
wat te heet, soodat de Javanen aldaer maer 1 uur in den morgenstond konden
arbeyden om de ruwe swavel daer vandaen te brengen, dat wel niet verre van de
waerheyt afwijkt om de quade smeulende dampen, maer ook grotelijx uyt haren
luyen aert voortkomt, soodat men de Javanen daertoe (na haren aert) t’elkens
nader sal moeten aanmanen.

de nieuwsgierigheid gehad heeft om ’t werk van ’s Comp. 8 buscruyt-
molens te besigtigen ende hoedanig de swavel alhier geraffineert wierd, maar dat
werk om de vehemente stank niet lange konde bij blij ven.

