over te transporteren
soo heeft daarop den Moorssen gouverneur alle effecten
der oude Comp. e in beslag doen nemen en de coopluyden gedwongen, die hunne
jongst aangebragte goederen gekogt en reets betaald hadden, die kooppenn. en
wederom op te eysschen en hun bij geschrifte te verbinden die in handen van hem,
gouverneur, te leveren.

een schip van den Sourats Moors koopman Cassimbay met veele contanten
almede verovert, mitsgaders op de Mallab. se kust een Portugeese zeylchialoup
aangeslagen hebben.

dat zij op de voorsz. Mallab. 8® kust twee Europeese zeerovers souden
hebben ontmoet en in ’t nauw van ’t Roode Meyr omt. 1 Jela ofte Zeyla

heeft een
zeerover seeker scheepje van den Iman van Mocha, nae gem. te plaats overvoerende
eenige soldaten, genomen en, alles daaruyt gerooft, mitsgaders 2 stukken canon
overboord geworpen hebbende, weeder gelargeert, alvorens de Mooren nauwkeurig
ondervraagt hebbende, hoeveel scheepen tot Mocha lagen en wat convoyers die na
Souratta souden begeleyden, ook hoeveel militie het Koningsschip de Gansaway

op hadde, voorgevende, het ging, soo het ging, daar een kansje op te villen wagen.
Denselven rover soude bemand wesen met 300 koppen, bestaande in blanke, geele
en swarte manschap, gevende den gesagvoerder sig uyt voor een Engelsman, dog
onder een ander Koning te behoren, dan die thans over Engeland regeerde

den Iman van Mocha pretendeert, dat hem tot Betelfacque

Loya

