rakende de voorige Javaanse hoofdstad Mataram

de prijsen van
’t cattoene garen en de verpagting der Samarangse inkomsten, waeromtrend sijn
meester gaern ons sentiment tot sijner gerustheyt en naekoming soude verstaen.

ten reguarde van het oude Mattaramse hoff , werwaerts wij in de voorige
jaaren desen Vorst af geraden hadden sijnen zetel te verplaatsen, dat wij nu ook
geapprobeert hebben desselfs intentie om dien vervallen omslag niet te repareeren,
maer te verkleynen tot een passangrahan
ofte beknopte temporeel vorstelijk
logement, wanneer hij ofte sijne soonen eens derwaerts ter jagt wilden heenenreysen,
dog ’tgeene wij hem, gesant, geraden hebben niet dan seer selden door des
Sousouhounangs zoonen, als wat te dissoluut van gedrag zijnde, te laeten geschieden,
maer desel ve liever wat nader onder zijn oog te houden, hetgeene desen gesant
mede soodanig quam te begrijpen.

dat Sijn Hoogh. 1 verdagt diende te zijn op de nijdigheyt der Chinee-
sen onder malkanderen ende dat sij haar niet ontsien om iemant met valsche
voorgevingen uyt sijn welvaaren te stooten ende de handelaars te plagen, hetgene
met des Sousouhounangs intrest, nogte dat van d’E. Comp. 8 handel niet soude
o vereenkoomen .

Que Anco als capitain en sabandhar tot Samarang, in conformité van ’tgene
den Sousouhounang selfs redelijk geoordeelt en gepretendeert had, geduurende den
tijd van eenige jaaren 1000 Sp. realen meerder soude moeten betalen dan de
2000 d. 08, welke hij tot nog toe maar uytgekeert had, mits daerbij behoudende den
geringen tol van Caliwongoe

voor soodanige hondert rx. rs, als hij tot nog toe
daervoor opgebragt had.

sijnen ouder soon den Pangeran Ingabey Loring Passir 4 * *

mitsgaders

