verscheyde slaven van ’s Corap. 8 bedïentons doen debaucheren en aanhouden,
maer ook doen vorderen alle degene, die daertoe verder souden wesen genegen,
soodat men den ambassadeur had moeten versoeken daerover ten hove zijne
klagten te doen.

Jan Lourensz. van Middelburg, die met een inlands vaertuyg nevens
nog een mardijker van Madagascar tot Souratte was aangekomen en volgens zijn
seggen geweest soude zijn quartiermeester op het schip den Overwinnaar.

De Francen, die - met vier scheepen in het vaarwater van Mocha sou¬
den swerven, twee ter negotie en twee om te cruyssen, door dewelke een Engelsen
bodem, na Jedda gedestineerd, soude weesen genomen en waerom men -
segt verblijd te weesen, het Gijn der waard niet is voortgesonden, continueeren
aldaer sonder eenige naamwaerdigen handel en buyten credit.

