etc. a, maar men heeft daarvan na dato geen het minste gevolg vernomen, maer wel
reeden gehad om die uytstroyselen aan te sien voor gesogte excusen der Sourabayase
regenten Aria Djaja Poespita, Ingabey Jangrana en Pandje Soereengrana
om hare verscheyning ten hove (daar haren oudsten broeder den Depatty Sourabaya
om sijne ontrouw in den jare 1709 gecrist wierd) te declineren en haarlieden
agterblijven op de nodige defensie harer landschappen te excuseeren.

het doen visiteeren der medicamenten - [en] het maeken van
solderingen boven de corps de garde, het siekenhuys ende de officierswoningtjes,
vermits het daarin bij dag ongemeen heet ende des nagts weederom bitter kout
was, behalven nog een steen sweethuysje voor degene, die met besmettelijke vuyligheeden

beset waaren om van d’andere sieken gesepareert te zijn.

klagten, welke ons weegens de vuyle schacherijen van den comman-
derenden luytenant Crijn Haasbroek door den vendrig Dirk Geythoorn bekend
gemaekt waaren, waardoor het daar vallend gesond voedsel de soldaaten onthouden
en deselve integendeel tot de debauches in vuyle arak en ongesonde vrugten
als anders aangeset werden en waartegens hij, vendrig, sig wel geopposeert, dog
daarmeede niet anders ge vordert had dan sijne eygene opsending van daar onder
voorgeving en telastlegging van quaad comportement.

daertoe gebruykende sijnen rijcxbestierder, den tommagon Tsjacra-
djaja, vergeselschapt van den tommagon Poespanagara van Batang1
Aria
Djayasantica van Coedoes
en Pranajouda, welke op den 30en augusti passado
met - statie - gerecipieert en op den 22en october weder met onse
rescriptie en wedergeschenken gedimitteert zijn.

