Amanullachan

genaamt, die aanstonds in plaats van den gew. tolman Mier
Jellaaluddien het bewind aan sig trock als stedehouder van den nieuwen -
gouverneur Delawerchan, die eerst op 13e novemb. daaraan met veel pragt en
toevloet van menschen zijn publijcque intreede in die stad quam te doen en evenals
den tolman bevorens bij die gelegendheyt na ’s lands weyse begroet en beschonken
wierd, gelijk men ook van den gew. tolman Mier Jellaaluddien een vrundelijk
afscheyt voor sijn vertrek uyt Souratte genomen heeft.
Het rijck van dien Delawerchan, van wien getuygt werd, dat nevens
voorsz. sijnen tolman onder de mindere regenten en bedientens een groote veranderinge
gemaekt en alles met hare creaturen vernieuwt en vervult, ook daarbij haar
soo schraepsugtig betoond hadden, dat daerdoor onder het gemeen een opstand
was veroorsaekt, van geen langer duur is geweest, maer dat denselven Delawerchan
nevens sijnen schoonvader, den souba van Amadabat, Sefsickenchan uyt hare
ampten waren geset en met het laestgem. begiftigt den ouden cancellier Assetchan,
die het laet waernemen door den amarauw Mamethbeeckchan

als zijnen stedehouder,
dog is voor gouverneur van Souratte aangesteld en in die stad verscheenen
eenen Gosiah Abdul Hamietchan
voormaels geweest opperste casie aan het hoff
van den overleeden Koning Badursjah. Ook is in Brootchia den fausdaer off gouverneur
Mamet Resa vervangen door eenen Boeckendas. - Dien nieuwen
Sourats gouverneur - soo wonder slegt en periculeus van humeur en con-
duiten werd beschreeven, dat men daervan voor ’s Comp. handel en verdere belangen
niets goeds soude schijnen te mogen verwagten.

Men is ook onder de regeeringe van gem. afgesetten Delawerchan niet geheel
vrij gebleeven van der Mooren vexatiën, maar ’s Comp. 8 bedientens onder anderen
dan eens gedreygt het gebruyck der stadspoorten te verbieden en dan eens begeert,
dat ’s Comp. 8 boots en schuyten niet meer aan de trap van ’s Comp. 8 thuyn, daer
tans den directeur off gesaghebber sijn residentie hout, maer alleen aen den
alphandigo off tolplaets souden mogen aanleggen en af varen, twee saecken van een
sonderlinge ongelegentheyt voor een spoedige besorginge van ’s Comp. 8 dienst in
een tijd, dat haere scheepen moeten werden ontlost, beladen en g’expedieert en
daarom is het noodig geweest, dat men sig tegens die onhebbelijkheeden heeft
gekant en desel ve wedersprooken, waerdoor men die ook was te booven gekoomen,
behalven dat men ook een aannemelijke verschooninge van den gouverneur Delawerchan
hadde verkregen op de aan hem gedane schrif telijke klagten over hetgeene
op den 12 december was voorgevallen tusschen sijn gevolg en dat van den gesaghebber
en eenige raedsleeden in een ontmoetinge op den weg, waerin de laatste

