Bengaalse landen heeft bekleet en nae wiens omkomen hij ook tot Pattena den
tijtel van Conink aangenoomen - heeft - , het lange tegens zijnen
oom, den presenten Conink, sal konnen uythouden off bestand zijn, soo om het
gebrek aan contanten, dat hij soude hebben, als meer andere redenen.

De oudste zoon van Sijn presente MajJ, Asuddien

genaemt, met eenige
troupen langs de weg van Agra vooruit gesonden was om mogelijk seeckere passagie
aan de rivier de Jenna

te besetten, behalven dat ook nog onseecker was, off den
Koninck in persoon verder afreysen soude.

den ambassadeur alle de aansoecken van ijder der - princen
om sig met de sijne bij haer te vervoegen beleefdelijk geëxcuseert en sig met sijn
gevolg binnen de stad Lahoor geretireert en aldaer den uytslag off het lot der
wapenen afgewagt hadde.

dog desselvs bij heb bende militairen in het leger verbleeven om den
Koning in hare volle toerustinge bij sijne intrede te accompagneeren, gelijk geschiet
en bij alle, soo wel Mooren als andere, voor een ongemeene ere en een teeken van
sonderling vertrouwen aangesien was.

op 29en september 1711 was aangekomen een nieuwen tolman,

