sekeren Tandjunco, huurder van des Zulthans landrijen tot Tanjong
Cajit en Soemoer Angsana, die hij met den eernaem van Demang Narrasadana
gehonoreert had, weeder tot capitain aangesteld - werd.

Alhoewel onse ingesetenen daerbij gereekent konden werden praejudicie te
lijden, men ook wederom voor de bestendigheyt van dat haarl. intrest en tot de
betragtinge van de gerequireerde securiteyt der Bataviase landerijen en suykerplantagies
niet beeter sorgen konde als door verpligting van dien nabuurigen
Koning omtrend de culture der suycker in zijne landen, welke hij andersints aangeset
zoude werden aan andere Europeanen uyt te venten offwel na eenige gepermitteerde
plaetsen te versenden, gevolgelijk de vaert der Bantammere ter zee doen
toeneemen.

wel twee jaren werks voor een snedig, onsij dig en nietmin vigilant
commissaris in ’t kerkelijke, militaire en ’t borger lijke te vinden zoude zijn.

