Decisie der landquestie tusschen die van de negrijen Soetsji en Sipitsjong door
het stellen der rivier Darendeng
tot een limitscheyding voor d’eerste bewesten
en de laeste beoosten desel ve.

Met verwondering was ons bij een briefje van den Damang Timbang anting

tot Bandong to vooren gekoomen, dat den Pangeran Radja Koesoema tot Cheribon
acte van jurisdictie over denselven geïnten teert en eenige luyden uyt Bandong nae
Cheribon afgeroepen zoude hebben, welke een aldaar ge woont hebbenden Cheribonder
doodgeslagen soude hebben, waarop wij aanstonds noodig oordeelden
onse voorige ordres te renoveeren en te maintineeren, namentlijk dat men
alle de hoofden der Priangers ende specialijk desen Damang Timbanganting bij
hare oude jurisdictie, soo in ’t crimineel als civiel, als van outs na de Javaanse
wetten, on verhindert soude hebben te laeten continueeren sonder de minste inbreuk
te dulden.

Klagten van den resident over den regent van Sumadang, Ranga Gompol

dat hij zijn tax van cattoene gaeren en indigo niet opbragt, onder voorwending dat
sijn volk door de ravages van Prawata Sary 4

in de jaeren 1705 en 1706 grotelijcx
vernielt en veele na de bovenlanden, mitsgaders na Tsjiassam en Pamanoekan,
gevlugt ende alsoo van ’t opgegeeven getal van 1000 tot 800 vermindert waaren.

de schraapsugt der Javaanse grooten conniveeren in het onthouden
van het geit van degene, welke, daertoe voor haare moeyte en leverancie geregtigd
sijnde, door het onthouden van dien weerbarstig werden en veeltijds daerom nae
andere districten retireren.

