jae dodelijke commotiën tegen alle Vorsten en overheeden verwecken, welker
komste in onse Nederlanden daerom al van outs bij de placaten verboden wierd
ende gevolgelijk sijne overkomst van vrij snoder uytsigt aangemerkt moest werden
als wel het aan land komen van andere geestelijke papisten.

De - verstekelingen geven nu wel voor door den nog continueerenden
duuren tijd in het vaderland hiertoe gedrongen te zijn, maar men heeft egter
redenen om daaraen te twijffelen, wanneer men daerentegen van de overkomende
luyden komt te hooren, dat de kruytlesers, die van U Ed. e Hoog Agtb. geordonneert
zijn die versteekelingen buyten boort te houden, h aarselven door geit laten
corrumpeeren en daervoor selfs vele versteeken. Het zij nu hiermeede, soo ’t wil,
dit schijnt evenwel voor vast beslooten te moeten werden, dat het tegen U Ed. e
Hoog Agtb. ordre strijd en dat wij dan daerom ook niet stil mogen staen hierin met
U Ed. e Hoog Agtb. e daertegens leggende intentie te congrediëren
want of men
al van outs altijd gesegt heeft, dat de wackerste matrosen van soodanige jongens
in der tijd voortquamen, soo is ’t evenwel meede waer, dat die tijd veels te lang
duurd, ondertusschen dat desel ve niets uytregten dan maer kinderwerk en veeltijds
ook boevenstucken en ten besten maar alleen het werk van veele luye scheepsofficieren
moeten waarnemen en daerom heeft er den Gouv. r-Generael vooreerst
25 van die gasten na ’t eyland Edam laten overbrengen om in de lijnbaen te werken,
gelijk er ook besien sal werden, hoeveele d’er op Onrust te pas konnen koomen,
alsmeede op de zeylmakers winkel , item op eenige buytenplaatsen tot het aanleeren
der taaien, indien er eenige mogten zijn van het gereq. verstand, lust en opmerking,
maar om evenwel tot de saek selfs weeder te komen en den voortgank van dien te
stuyten hebben wij op den llen deser geresol veert aan die van de Caab te schrijven
alle de scheepen, uyt het vaderland komende, door den fiscaal en gecommitteerde
exactel. te laaten visiteeren en alle de verstekelingen daeruyt aan land
te ligten en te houden tot het vertrek der retourscheepen na ’t vaderland om se
dan alle, soodanig als desel ve gekomen zijn, sonder gagie na ’t vaderland terug te
senden en dat sonder onderscheyd van jaaren ofte wat er ook gepraetexteert mogte
werden.

