Den berg agter Cheribon
had - seedert den 20en feb. laestleeden be¬
gonnen te branden ende veel asch aan zijne zuydoostkant uyt te werpen, waerdoor
het water der rivieren, van daer afvloeyende, om de swavelagtige stank onbruykbaar
geworden was en veele schade aan de aartvrugten en rijsvelden langs die
zuydoostelijke landstreek toegebragt, soodat ook onse posthouders haar drinckwater
in plaetse van Calitandong uyt de afgelege rivier van Sipitsjong moesten
haaien. Men vernam egter op Cheribon aan menschen off vee geen siekte off sterfte,
nog ook eenige schaade aan de gewasschen in de landstreeken bewesten dien berg.
Ook hadden de Cheribonse Princen eenig volk den berg op gesonden tot ondersoek,
waer de rook en asch vandaen quam, dog desel ve waren maer halfweegen geweest
en onverrigter saké wedergekeert onder voorwending van de ontoeganckelijkheyt
dier plaets, ter oorsaeke dat de weegen meer als 3 voet hoog met asch bedekt
waren. Desonaangesien heeft men - uyt onse vesting bespeurt, dat den top
des bergs sig nu veel lager dan voormaals vertoonden en daeruyt vastgesteld, dat
desselvs kruyn ingestort moest zijn, sonderdat men egter aldaer eenige vlam heeft
konnen bekennen, welke egter door die van Gabang, Lossari
en Cartaboemi,
10 mijlen oostelijker leggende, alle nagten aan den zuytkant van den top deses
bergs (na haarl. seggen) vernomen wierd.

Wij moesten vaststellen, dat er op Lampon of bij eenige Bantamse grooten
iets anders schuylen moest, waerdoor die korl d’E. Comp. ende den Zultan trouwlooslijk
ontvreemt en mogelijk na d’Engelse op Sillebaer en Bancaoulou toegebragt
wierd, etc. Hierover heeft den Koning ons als over een getrouwe waerschouwing
doen bedanken ende een besending gedaen na Lampon van 6 vaertuygen onder
den Pangeran Koesoemaningrat ende eenige mindere grooten met ordre om na den
stand der saeken aldaer ende de hoedanigheyt der peperculture etc. a exactelijk te
vernemen en ook voornamentlijk na het inkoopen en verschuylen aldaer van veele
Bataviase weggelopene of liever gestole slaeven.
Den Konink bij beckenslag alomme aan sijne onderdanen verboden had elders
henen ten handel te vaeren als na Batavia, Lampon en Java’s Oostcust, mitsdat
de Javasvaerders op haer retour Lampon souden moeten aandoen om met een
ladinge peper te retourneeren op poene van bannissement na Lampon, welk laetste
niet universeel waer kan zijn, omdat Bantam zelfs van Java’s Oostcust sijn onderstand
van rijs en geringe kleeden voor de gemeente en meer andere behoef tigheeden
trecken moet, soowel als die van Lampon, waerom het veel apparenter is,

