de beroertens door den Pangirang Ponrbaya van Poulo Lauwt verwekt,
waerdooi de Banjareesen nog seer geallarmeerd blijven, doordien hij niet
alleen eenige van de voornaemste peperplaetsen in de bovenlanden door sijn soon
Gusti Boesoe hadde laten occuperen en versteicken, mitsgaders de verdere afgelegene,
die hij niet conde beschermen, doen verwoesten, maer ook schijnd toe te
leggen om de Banjareesen Vorst Soeria Alam uyt de heerschappij e en hem daerin
te dringen, voorgevende daertoe nader geregtigt en die Prins een usurpateur en
onderdaan van hem te zijn, hoewel de Banjareesen dat tegenspreken en hij met sijn
17 patsjallangs of oorlogsvaertuygen, ten deele bemand met Maccasaren en Bouginesen.
’tsij uyt den aenhang van den gevlugten Bougineezen prins Dain Mamantoeli
of andere swervers, waermede in de maenden van aug. en september ontr. de
negorije Banjarmassing genadert is geweest, niets van belang heeft uytgevoerd dan
dat ook de peperplaetsen in de benedenlanden na hem schijnt getrocken en de
toevoer van die corl na de Banjareesen gestremd te hebben.

dog onse gecommitt. 9, met ’t jagtje de Peter en Paul een groote distantie
opwaerts voor Tattas door ’t afsluyten der rivier met boomen, die naderhand
weder geligt sijn, genoegsaem in de magt der Banjareesen besloten wesende, hebben
haer van die aenbiedinge niet konnen bedienen, of soude te grooten agterdogt in
dat trouwloos volk verwekt hebben, maer nu sijn onse bediendens integendeel door
den Coning en grooten doorgaens seer sterk aengesogt om haer tegens gem. e Pourbaya
te adsisteren, hebbende naderhand ook getragt haer te persuaderen om ten
minsten een van de schepen aldaer tot hare hulpe te laten overblijven, -

