en Silba

boven den ordinaire thol nog van ider kemelsdragt dier bonen 2\rd. 8
sal werden voldaan en de koopl., die ter gem. plaatsen partij cauwa om nae Jedda
te vervoeren hadden leggen, hebben met het doorbreeken van tsuydermousson,
eer die mogten vervoeren, een somma van 20000 rd. 8 moeten opbrengen, dat veele
kopers de lust om te negotiëren beneemt, dog den gouvem. r van Betelfacque was
ten hove vertrokken om te bewerken, de voorsz. nieuwigheden werden afgeschaft.

dat voorschreven Moraat woonde digte bij het hof van den Coning
van Abessina, die een Christen was en door haar genaamt soude wesen Hattejassum1

mitsgaders dat denselven Armeender meest alle nademiddagen ten hove
ging en savonts laat daar weder vandaan kwam, sonder te weten, wat sijn verrigting
aldaer was, eenige zeggen door Choodja Moraat te wesen vervoert en andere,
dat zij onderweeg bij hem gekomen en tegens andere lijfeygenen souden sijn verruyld.

die den Turk bij Bassoura gemaekt heeft om tegens d’Arabieren met
behulp van den prins Solimoon Babba, die een sterke magt bij sig soude hebben,
slagh te leveren.
Sedert d’aankomst van den Moscovisen ambassadeur, die aan ’t hof van
Persia al vrij wat kwalijk bejegent en op sijne versoeken nog niet toegelaten was
ter audiëntie te verschijnen, sijn in Spahan nogh verscheenen den ambassade van

