dat er wel eenige, van Java wederkeerende, negotianten d’oostelijkste havenen van
Lampon Toulongbawa genoodsaekt werden en passant aan te doen om die negrijen
van rijs, Javaanse kleeden etc. a te voorsien en met peper van daer na Bantam te
komen, dog dat de westelijker leggende Lamponse plaatsen van Bantam selfs
bevaeren werden.

zijne onderdaenen uyt de geüsurpeerde negorijen beoosten de
westelijkste tack Tsjicaniki

te doen verhuysen, opdat wij in
staet mogten geraeken onse patrouilles langs desel ve tot aan den berg Candang

waeruyt dien tak voorkomt, door te setten om ons land alsoo van alle geboefte te
suyveren.

men ons territoir tot aen ofte over - onse eygene rivier ofte
hooftspruyt Tsjicaniki (nadat er nog eenige Javaense talmerijen voorafgegaen
waren) opgeruymt en alle de bewoonders van die 5 negrijen van de oostzijde na de
westkant op den waren Bantamsen grond verplaatst en d’oude negrijen in den
brand gestooken heeft.

het voorgevallene omtrend Succadana in ’t om brengen van de afge-
sondene des Zulthans van Bantam ende ’t versoek van Sijn Hoogh. 1 om onsen
goeden raad, hoedanig hij die smadelijke daet soude konnen en dienen te revengieeren.

