sijn jongste broeder den Pangerang Kasoemanagara, de kiays
Mar-
todjoeda en Wangsadiepa benev. 8 de Chineese cap. n Limkeenco om onse adsistentie
nader te versoeken, dog desolve hebben ’t met hunne vaertuygen niet verder als
Cheribon konnen brengen en dese hooftplaets door de sterke westelijke winden niet
konnen bezeylen.

om den haart aldaer eens te doorsnuffelen en uyt name van Ratou
Maas, vrouwe van Sulthan Ratou, te versoeken, dat de dogter van den versondenen
Pangerang Pringabaya, gen. vrouwe van Radeen Macassar, dog door hem geabandonneerd,
voor een springtogtje na Palembang mogte werden gelicentieerd, dog
’tgeen Sulthan Kiey Gedee met kennisse van den resident onder beleefde termen
hadde geëxcuseerd, dewijl men daeruyt niet als quade gevolgen konde voorsien.

wederom de kreeftegang - beginnen te gaan door de dissensie,
welk’er middelerwijle was geresen tusschen Sulthan Kiey Gedee en de twee eerste
Pangerangs Soucarta Mancaboumy en Poespaningrat, ter oorsake dat den Sulthan
sig sederd het cesseren der laeste troubles de zaken der reger. s al weder in ’t geheel
had soeken aen sig te houden en alles na sijne sinnelijkh. 4 te dirigeren sonder haer
als rijxministers of ijmand anders daerin te willen kennen, strijdig tegens de wetten
en oude costumen van dat land en dewijl gem. te pangerangs daerdoor in kleynagting
quamen te raken en daerom ook voorgenomen hadden om haer met geen
saken meer te bemoeyen, waerdoor niet anders als een nieuwe opschuddinge te
dugten stond, soo had gem. te resident (die middelerwijle wieder aen de beterhand
wras geraekt) om alle onheylen, welke daeruyt onfeylbaer moesten proflueren, voor
te komen de zake soo verre gebracht, dat gem. te Prince eyndelijk het maniement
van zaken gequiteerd en in ’t geheel overgebragt hadde op de voorn, twee rijxministers,
die hetselve gewillig hadden aenvaerd en daerop door Sijn Hoogh. 4 ook

