door het openen en uytdiepen van desselvs mont en ’t voorleggen van
kribben alsnu het water van de rivier van Ontong Java seer sterkt
ontfangt en
daerdoor al een mooye doorschuuring en verdieping bekomen heeft.

Mr. Abraham van Kervel, eenige zijner voorige Malaxe konstgrepen in Rade
van Justitie alhier tegen dien Raad en het gebesoigneerde in desel ve hebbende
willen in ’t werk stellen, bereykte op den 23e april 1712 daerin geensinds sijn
gepre-imagineerd succes, maer integendeel een rencontre, die hem seer slegt
beviel, welke mogelijk wel wat moderatei, dog ook wederom des te sensibelder
mogt geweest sijn om hem regt te leeren, wat hij tegen het fatsoen van dien Raad
had derven onderstaen, daer hij nu, integendeel gemeend hebbende reden van
klagten gekregen te hebben, in sijne vaniteyt voortgink en op den 24e mey daeraenvolgende
onderstond in onse Vergadering over te leveren seker volumineus
geschiïvt, ’tgene hij den naem van een recuiel1
gelievde te geven, tegen den raed
ord. 8 van India en president m. r Laurens Tolling 3 *

en de leden van den gem. 1®11
Raed van Justitie - .
Maer het quam dese Vergadering seer vreemd te voren, wanneer men, dat
schoone geschrivt tot des te meerder opmerking rondgelesen hebbende, op den
14e junij noodig oordeelde alvorens daerop te disponeren hetselve in copie authentijcq
aen gem.^11 Rade af te geven om er haer belangen tegen in te brengen, den
voorz. e h. r presid. 1 Tolling ilico daerop een bevorens al in voorraed geprepareerd,
dog ongetekent geschrift overleverde, met voorgeving dat het van wegens denselven
Raed geschiede en met versoek, dat het bij ons resolutieboek geïnzereerd mogt
werden, gelijk ook geschied is, hoewel men dat andersinds tot het vertoonen van
een behoorlijke daerover genomene resolutie van dien Raed had konnen af wijsen,
te meer nog om het onbetamelijke, ’twelk ons daerin te voren quam, als:

