bij de cruytproeven, dat het nieuw gemaekte van ’t ligte jabonhout

93, 97 è- 100 voeten ’t grove en 110 k115 voeten ’t fijne hoogslaat en het vermaekte
Batavias boscruyt, de wij le hetgeene voormaels van melkhout gemaekt is,
meest geconsum. 1 schijnt te zijn ofwel tot het aftrecken der salpeter gediend te
hebben, mede wel 75 è- 76 voeten het grove en 90 k94 d. 08 ’t fijne, hoewel ook wel
een weynig minder, dog ’t vaderlantse hermaekte bijna zoo hoog als ’t Bataviase
nieuw gemaekte.

Het Molen vlied langs desselvs oostelijken afwijkende arm voorzien van zeven
kruytmolens, een satshuys
een corlhuys en drie droogstoven.
Ontrend de Zuydzee in het seer bergagtige district van Jampan

had zig
weder een Javaansen landlooper en bedrieger ofte bezweerder Mayacarti, van
Pamolang4

met sijn dienaar Cartadita, van Limborawa, opgeworpen, dog beyde
intijds aengepackt en geëxamineerd zijnde, hebben wij desel ve voor al haer leven
over Ceylon na de Caab in de ketting tot een afschrik voor andere verbannen.

