met vier halve puntjes en een suffisante borstwering van buyten en binnen met
pallisaden en rondom met een gragt voorzien, mitsgaders tot defenzie daerop
ge volgt 8 stx. ij zere drieponders en 2 metale bassen met de daertoe behoorende
ammunitie etc. a benev. 8 een guarnizoen van 35 Europ. n en 28 Bougineezen
onder den vaendrig Philip Wiggelbagh - .
En nademael er tegens den omzwervenden vijand doenmaels niets verder
konde werden ondernomen en dat alle de ingezetenen sonder onderscheyd met de
uytterste vreeze waren bevangen en daerom niemant van deselve derfden afkomen,
soolange ’s Comp. 8 magt aldaer continueerde - , soo was men op den
23e october met de gantsche macht van daer opgebroken en den 25e daeraen tot
Padang gere verteerd, sijnde in voorz. expeditie van ’s Comp 8wegen maer gesneuv. 1
8 Europ. militairen, onder welke 1 serg. 1, mitsgaders 2 Bougineesen uyt
een getal van 22 persoonen, welke, om te recognosceren uytgesonden en door de
vijanden omcingeld sijnde, bij gebrek van meer kruyt en lood met den degen in de
vuyst door deselve willende heenenslaen, van haar overweldigt en vermoord zijn
geworden, zijnde echter op ’t hoogste te verwonderen, dat de vijanden, welkers
magt soude bestaen hebben uyt wel 12000 soo roer- als spiesdragers, en beschanst
in vouge voorz., hare werken soo flaauwhertig hebben verlaten zonder eenige
nader attacque af te wagten.
Ondertusschen hadden die van Ticou haer eyge negorij e in den brand gestoken
en haer met pak en zak almede landwaard in begeven, dog van daer egter aenbiedinge
laten doen van een willige onderwerpinge en vervolgens nevens den hoofdregent
van Toedjou Cottas laten versoeken, dat haer dog een taelkundig persoon
mogte werden toegezonden om met denselven over hare behoudenisse te handelen,
alvoorens sig personelijk tot Padang voor den gezaghebber quamen te verschijnen,
weshalven soo had men derwaerd gecommitt. 1 - Vlasvat met vier patchal-
langs, een comp. e Bougineesen en 14 Europ. militairen, de laetste om te dienen tot
een lijfwacht tegens alle quade ondernemingen, benevens nog enige zuyder-regenten
met haer volk en vaertuygen, die haerzelve daertoe vrijwillig hadde aengeboden,
dog hoeverre dit voorgeven van hare gedagten is geweest, heeft het vervolg
getoont, dewijl die bedriegel. natie op de aenkomst van gem. te onderkoopman in
plaetse van te treden tot een minnel. onderhandeling haerselven hadden laten zien
als geresolveerde vijanden in wel-gesloote werken, weshalven had men haar ook als
vijanden aengetast en uyt haer beschansinge op de vlugt gedreven met een gevoelig
verlies van haren principaelsten aenvoerder, den pongoulou Maradja Duradja
en
25 andere behalven nog de gequetste, voorts had men tot straffe harer trouwloosh. 1
het land daerom heen tot de grond toe verdestrueerd en de rivier van alle vaertuygen
ontbloot.

tot bekruyssinge van Batoe en Nias, over welke eylanden die van
Atchin haren sluykhandel dus lange zeer veylig hadden weten voort te zetten.

