drie dagen in den tronk geslooten is geweest, omdat getragt hadde 4
stukjes canon door een Chinees na Malacca te verzenden, om welke reden men den
Chinees 100 rsd. 8 boeten af gedwongen en den Malacks burger onder cautie ontslagen
heeft. Ondertusschen waren de g’arresteerde goederen onder de Johoorse
grooten verdeeld, maer sij wilden nog vaertuyg, nog hem of sijn volk largeeren,
voordat onse gecommitteerdens aldaer van Malacca om do verschillen te vereffenen
en decideren soude aangekomen sijn, dog sij presenteerden, dat de onse op Siacca
soude mogen vaeren, indien zij haar coopmansz. eerst op Riouw wilden aenbrengen.
Foi I299v-1300r.

den ouden Coning, die na Tranigain gevlugt wras, door den jongen
Coning agterhaeld en gevangen genomen was en - hij na alle apparentie na
een andere plaets in ballingschap stont versonden te werden.

vijanden op de beweginge der zuyder-bondgenoten van d’E. Comp.
haer niet uyt vreeze of verlegenth. 1 voor desel ve hadden stilgehouden, gelijk onse
ministers haar hadden ingebeeld - , maer alleen om d’onse daerdoor eenig-
sints in slaep te wiegen, tot soolango dat sij hare plaetsen versterkt en haerzelve
van haren verderen aenhang versekerd zouden hebben, want niet lange daema
ontdekten sig de hoofden van dat eedgespan, bestaende uyt Radja Pouty, hooftregent
tot Pauw, die de mantel van geveynsth. 1 nog soolange hadde omgehouden,
Radja Djouhan Pahalawan Alam, hooftregent tot Oulaccan, Radja Ibrahim,
hoofdregent tot Bato, met desselvs zoon, Radja Adil genaemd, van welke den
eerstgenoemde als de naestaengrensende ook de eerste overture deed met die van
Padang (onder praetext van door deselve beled. 1 te wesen) te berooven van haar
beestiael, het turberen van haren landbouw en koophandel, mitsgaders het beletten
van den toevoer der noodige levensmiddelen, terwijl de andere hare rolle speelden
na de noortkant om aldaer alles onder ’t juk te doen buygen, sonderdat de oudste

daertegens ietwes anders hadden konnen verrigten als de bondgenoten aen te
manen tot een moedige resistentie, tot tijd en wijle dat het beloofde secours van
hier soude aengekomen wesen. Ondertusschen hadde onse ministers mede op hare
zijde gekregen een van de vier hoofdregenten van de bergvolkeren der derthien
handelplaetsen, Gampon Melangit gen. 1, die door de vijanden mede aengezogt, dog
in plaetse van tot deselve over te gaen integendeel voor d’eerste maal personel.
over Pauw tot Padang verschenen was om te betuygen, dat in zijn trouw en

