publ. waren voorgesteld, d’eerste onder de eernaam van Tommagon Mancaboumy
en de laetste onder die van Nattaningrat, tot groote blijdschap van de gemeente,
dog dewijl de verschillende driften tusschen gemelte twee ministers door instigatie
van qualijk geïntentioneerde menschen tot nog toe geen eynde quamen te nemen,
maer te dugten was, dat deselve in ’t vervolg alweder nieuwe traversen soude connen
veroorsaken, zoo had gem. te rezident dese zwarigh. 1 almede weggenomen door
de voorslag van een huywelijk tusschen den zoon van den tweede en de dogter van
den eersten rijxminister, zijnde gem. te jongeling een dochterszoon van Sulthan
Kiay Gedee, welke laestgen. e dese voorslag soowel als de voorz. pangerangs met
seer veel genegenth. 1 g’amplecteerd en d’ondertrouw daerop reeds had laten volgen.

dewijl - Pringabaya daermede het Jambyse rijk en sijn persoon
aen die vijanden had opgedragen, dierhalven niet anders konde werden aengesien
als een verrader van sijn eyge vaderland, soo had Sulthan Kiey Gedee laten
versoeken, dat hij daerover zijn regtveerdige straffe mogte ontfangen.

Er op Tanasseri zig ij mand tot Koning had opgeworpen en eenen grooten
aenhang van menschen verkregen, dewelke dien hoop ook door goede conduites
ontrent dies lands ingesetenen en zijne onderhebbende dagelijx meer en meer wist
te doen aengroeyen, waerentegen den Coning van Siam om dit werk te stuyten een
krijgsmagt van 10000 man derwaerdsuyt stond af te vaerdigen.

