Doordien de Portugeezen tot erlanging van hunne competerende recognitiepenn.
uyt de Congose thollen twee inlandse schepen hebben g’arresteerd en van de
Gamronse rheede na die van Congo gesleept, soo is het Persiaense hoff weder in
beweging geraekt en heeft ’s Comp. 8 residenten in Spahan tot verdrijven van die
natie uyt Congo en het restabilieren van onse residentie aldaer, mitsgaders ’t
b’oorlogen der Masquetse Arabieren de novo aengezogt en ook te verstaen gegeven,
hoe de Coning niet vernoegt souw wesen, dat d’E. Comp. het bovenaengeroerde
bedrijv der Portug. n in het violeren der Gamronse rheede niet hadde belet.

De Engelse makelaers tot Spahan, die ben janen of heydenen zijn, souden een
considerabel bancquerot van ruym seven tonnen gouds hebben gemaekt. Dit sal
onse ministers tot een baken moeten dienen.

