den groten Turk, die van de Croone Polen en eenen Lodovicus Fabritius wegens
S weden.

Het schip Vrijburg, aan Java’s zuydsijde in de bhay Mauritius vervallen,
ruym vijf maanden, en het schip Overrijp, benedenswints onder Sumatra’s Westkust
te lande gekomen, omtrent de ses maanden tusschen de Caab en Batavia,
dog met gesont volk en weynige dooden, toegebragt hebben.

hebbende op de derw. te reyse in gevaar gestaan om door een conspiratie
van elf matroosen, die besloten hadden den schipper en voornaamste officieren
te massacreren, overweldigt en afgeloopen te werden, dog, dit heylloos voorneemen
op het punt van uytvoeringe gelukkig sijnde ontdekt, waren de vloekverwanten
bij de kop gevat en door den scheepsraat na merite gestraft.

Hostile actiën bij seeker roofschip, een Fransman tot cap. n voerende, in de
Saldanhabhay met het spolieeren van drie vissers vaartuygen gepleegt

een Engels ro versscheepje op de noortooste reven van het eyland
Carimon Java
na gissing 8 & 10 mijlen af en aan Japara in zee gelegen, verseylt
en dat het volk, daarop van dat slag bescheyden geweest en van de andere

