dat drie vijandl. France schepen ontrent Punto Palmero kruj^sen, die
van eenige passerende Mooren 4 è, 500 rop. 8 soude af geperst hebben onder pretext
van contributiegelden.

dat het Engels schip Malboroug voor Bellasoor drie dagen gejaegt is
door drie France schepen, die 60, 50 en 30 stucken canon voerde, schijnende het
laetste en kleynste een Engels maeksel te wesen, maer was de Malboroug het
ternaeuwernoot door sijn welbezeyldheyt ontkomen.

De Johoreesen werden zoo assurant, dat sij de Javaense vaertuygen, die de
wil na Malacca hebben, aenranden en haer verbieden uyt naam van den Coning van
Johor na Malacca ten handel te varen, maer wel na Riouw, ’tgeen sij onlangs nog
aen een Javaans vaertuyg van Sirrebon gedaen hebben ontrend Campar, ’twelk sij
met listigheyt bespied hebbende, vier dagen lang door haer geattacqueerd en vervolgt,
maer hare handen ontsnapt en op Malacca gearriveerd is, zijnde in dese actie
3 mannen van de Javanen doodgeschoten en 2 gequest.
Nog waren van Lingi op Malacca komen vlugten een Javaanse mansperzoon
en 3 vrouwen, ingezetenen tot Samarang, die op de reys na Japara nevens haer
macker door twee onbekende vaertuygen (tot Lingi t’huyshoorende) overrompeld,
vermeesterd en 5 mannen van haer vermoord sijn, de rest was tot Lingi opgebragt
en een vrouw aldaer vercogt.

