Voorts stond den Sousouhounang eerlange, wanneer haer de Javaense mantries
en prieys
op een sekere Mahometisde hoogtijd ten hove zoude bevinden, een
vaste schicking te maken ontrent de leverantiën der Javaanse coopmansz. en de
gecontracteerde rijs tot redressering van de disordres, waerover aen Zijn Hoogh. 1
eenige klagten waren te voren gecomen.

door onse zaegmolens ofwel andere houtzagerijen in de bosschen,
wanneer de Javanen maer sullen konnen beseffen, hoeveel gemackelijker en profijtelijker
het vald eenige zwalpen en ook mindere planken uyt een stam te zagen
dan maer 2 swalpen met bijlen, wiggen, mokers en dissels na hare gebreckel. oude
gewoonte te konnen kappen en ’t verdere hout tot spaend. 8 te vermorssen.

Den Pangerang Kasoemaningrat, (die) van Lampong geretourneerd was met
80 soo gemeene als andere hoofden der Lamponse peperplaetsen, die hij van daer
op Bantam medegebragt had om door den Sulthan nader tot de culture van den
peper geanimeerd en door bedreyging van een zware straffe van dies vervoer na
vreemde plaatsen af geschrikt te werden.
Ook had den gem. Pangerang tot beletting van den vervoer na Palembang
waervan hij egter, op Lampou sijnde, niets ontdekt had) 2 uuren opwaerts de
rivier, na Palimbang afstroomende, doen stoppen ofte met om veiling van het
wederzijdse geboomte belemmeren.

