genegentheyt jegens d’E. Comp. ® wilde volharden, die daerenboven ook bewerkt
had, dat de tien mindere regenten van Pauw met bijstand der Padangnesen en die
van Cottatenga de wapenen hadden opgevat en den - Pauwsen hoofdregent
op de vlugt geslagen.
In deser voegen stonden de saken, wanneer niet min toevallig als wel te passé
benev. 8 het jagt Wijnendael en de twee patchallangs, tot secours van hier derwaerts
gedepesch. 1, op dienselven dag, sijnde den 20e september, voor Padang ook
verscheenen de twee - Persiaense schepen, dewijl de aengekomene magt
daerdoor bij de vijanden dos te considerabelder wierd geoord. 1, weshalven onse
ministers op den 21e der evengem. 1® en den 2® der volgende maend beslooten hadden
om de zuyderbondgenoten op te ontbieden en, met deselve gecombineerd, den
vijand, die op het voorsz. gerugt reeds al voorzigtiger en ingetogener was geworden,
onder dit faveur te gaen aent asten. Met dese volkeren, bestaende in ruym 3000
coppen, benevens eenige Padangnezen en 80 Bougin. onder commando van den
ondercoopman Hendrik Vlasvat (om wien de voorz. ® inlandse regenten zelve versogt
hadden) souw men zien om van de zuytkant bij surprise eenige avantagie op
den vijand te verkrijgen, terwijl den gesaghebber Hofman, vermits d’indispositie
van den cap. n Van der Laan

met ’s Comp. 8 overige magt, bestaande uyt 109
Europ. en 100 Bougineeze militairen, mitsgaders 40 matroosen, over zee tot
Priaman soude aengekomen sijn en do passagio van die zijde geopend hebben.
De vijanden door dese onverwagte aentogt soodanig zijn gesurpre-
neerd geworden, dat sij over hals en kop de vlugt landwaard in hadden genomen,
agterlatende eenige dooden en de negorije, opgepropt van pady etc. a, ten proye der
overwinnaars, waerop men hare werken, die langs de zeecanten wel 6 mijlen wegs
uyt veele borstweringen, afpaggeringen onder water en meer andere middelen van
tegenweer, mitsgaders na de landzijde op alle de toegangen met afsnijdingen en
hoekige werken bestonden, tot de grond toe hadden laten slegten en alle de negorijen,
onder den vijand sorterende, tot wel 4 mijlen lantwaert in met het aldaer in
voorraed leggende graan mitsgaders alle hare vaertuygen door het vuur vernield
en zulx genoegsaem in ’t gesigt der vijanden, die sulx niet derfden verhinderen,
maer egter eenige dagen daoraon, versterkt geworden zijnde door eenige bergvolkeren,
de stoutheyt hadde gehad om de onse twee dagen aen den anderen te
alarmeren en ten derden dage zeer schielijk van alle kanten te attacqueren, dog,
door deselve met verlies van eenige dooden en vijff gevangene afgewezen zijnde,
soo waren alle die bergvolkeren weder verloopen en de vijanden wel 6 mijlen ver
lantwaard in geweeken sonder zederd ietwes ondernomen te hebben, weshalven
men niet raedsaem hadde geagt om deselve verder te agter volgen, maer de regenten
der negorijen, welke van de verwoestinge verschoont waren, geïnjungeerd om de
hooftregenten alomme te vervolgen, welke men tot een premie hadde gesteld een
somma van 100 rsd. 8 voor dengenen, welke een van deselve levendig, en 50 rsd. 8
voor dengenen, die een van deselve dood ofwel een van hare coppen souden komen
op te brengen.
Voorts had men tot Priaman ter plaetse, alwaer voor desen ’s Comp. 8 pagger
had gelegen, opgeworpen een weerbare veldschans, zijnde van een vierkante form

