de thuynen te vercoopen, welke in ’t dorp Eissin drie mijlen noord-
waerds buyten Gamron sijn gelegen en over vele jaren vxn den overledenen makelaer
Kimtje wegens schuld aen d’E. Comp. vervallen, om de kosten van reparatiën
aen de daerbij gehoorende wooningen te besparen.

Er van 44 zielen, die op den 15e aug. - per de boot van ’t Raedhuys
van Middelburg na de wal wilden gaan, met het omslaen van desel ve door een
valwind 24 menschen verdronken en de rest op een wonderbaerl. k wijse gered
waren.

dat het den p. 1 gesaghebber aldaer Willem Helot

behaagt hadde
hem in de maend september bevorens, alschoon de wind het niet toe en liet, wel
ernstig te ordonneren met sijnen onder hem hebbenden bodem van de rheede te
vertrecken, ’tgeen denselven ter ordre voorz. ook seyde gedaen te hebben en
waerdoor, mits stilte de Caabse baey uytgedreven zijnde, genootsaekt geweest was
onder ’t Robbeneyland ten anker te komen, alwaer vier dagen lang in het uytterste
gevaer had moeten leggen, alsmede dat er aen 22 militairen, die van de wal aen
boord gesonden waren, in stede van deugtsame, sooveel onbequaem en onbruykbare
snaphanen sijn medegegeven, ’tgeen (als te dier tijt niet aen boord geweest
sijnde) eerst vernomen had, wanneer reeds in zee gekomen was.

