den gewesen commandeur tot Jaffanapatnam Nicolaes van Heuvel 1 * *

den gewesen gouvern. r Willem Six en sijne opgeroepene raedpersoonen van Malacca,
den gerepatrieerden extraord. 8 raed van India en gewesen gouvern. r van
Cormandel Joannes van Steeland, den gewesen Paleiacatsen fiscael Evert Lanius,
den coopman Petrus de Nijse, -

als schijnende seer weynig overeen te komen met de verwagting,
welke men daervan uyt de brieven en bijlagen van Ceylon en Cormandel gemeend
had te moeten hebben, dog - wij hetselve aen het prudenter oordeel van U
Edele Hoog Agtb. 8 soude overlaten op het summiere berigt, ’twelk dien Raad aen
desel ve moeste overbrieven en dat wel special wegens den gem. ten commandeur
Van Heuvel, die bij den Raad van Justitie nopende de sware beschuldigingen van
den ord 8raed van India en Ceylon’s gouvernJ Hendrik Becker in submissie ontfangen
was en den gewesen Palliacatsen fiscaal Evert Lanius, die bij de Cormandelse
papieren wel van veele extorsiën ende concussiën beschuldigt, maer met een
enkeld deportement d’er afgecomen was.

hij, op een clandestine wijse een protest in ’t engels aen den helbar-
dier voor onse raadkamer in de hand gestopt hebbende, sonder afscheyd van dese
rheede met sijn scheepje de Satisfaction weggezeyld is.

