le in de woorden van ons in onse wigtiger en nutter occupatiën geen empêschem. 1
toe te brengen, even alsof wij desel ve souden verwaerloosen, wanneer wij ’t
belang van den Raed van Justitie tegen soo eenen Kervel quamen te handhaven
ofwel beter souden doen, wanneer wij ons met die saken (even alsof se ons niet
concerneerden) niet bemoeyden,
2e d. ° in de woorden ,, sal daerop ten dien belangen, soo voor hem in sijn voorn.
qual. 1 als voor ’t fatsoen van den Raed, niet anders zeggen”, even alsof er aen
sijn e. 8 qual. 1 van praesident en het fatsoen van den Raed te kort gedaen was
met ons gem. te praeliminair besluyt van copie aen haer achtb. 8 te geven om
daerop haer belang in te konnen brengen
3e en wel allermeest in dese woorden ,, dierhalven tegen den inhoud met permissie
niet rescriberen, maer dienaengaende met de naeste occagie sig rigten aen
d’Edele Hoog Agtb. 8 Heeren Principalen, mitsgaders de manience
off behandeling
van zaken, in Rade van Justitie voorgevallen, voor deselve justificeren”,
met welke woorden sijn e. genoegsaem betoonde ons voor sijne Hooge OverhJ
niet te kennen, maer een volslagene independentie te pretenderen.
Hoedanigen resolutie nu die van den Raed van Justitie na ’t verloop van
negen dagen ofte op den 23e d. ° hebben gelieven te nemen over dit geschrift van
haren president, ’twelk deselve een libel of declaratoir noemen, blijkt ten meerendeele
bij insertie in ons rezolutieboek onder dato 24e d. °, dog volslagender bij de
geheele nevensgaende copie van deselve, waerop doenmaels ook maer verstaen
wierd ons besluyt over ’t een en ’t andere in nadere deliberatie te houden, dewijl
ook daerin eenige termen van opmerking gevonden vierden, als :
le dat dien Raed daerin segt haer n. b. nogmaels te conformeren, daer d’er nooyt
resol. bevorens over genomen was, maer alleen voorgegeven wierd communicatie
van gegeven te zijn (dog juyst niet aen alle), ’twelk een rare preposteratie
komt te verbeelden,
2e dat men sig onder anderen hierom niet soude inlaten om de positiën en versoeken
van dat recueil te debatteren, omdat de versoeken van Kervel alleen
gefondeerd waren op de plenitudo potestatis ofte hooge magt deser Vergadering,
als dewelke bij haer agtb. 8 niet bedisputeerd, nogte door eenige redeneringen in
hare executie konde verhindert werden, waerop men dan konde vragen, waerom
er dan in het justificeren harer saké van dese Regering af geweken wierd en
waerom men deselve niet wilde in erkentenis nemen,
3e dat men ons quanswijs bedankt over ’t verleenen der copie van dat recueil, n. b.
schoon deselve niet was versogt, als sijnde daerdoor in staet gebragt om, wanneer
wij ’tselve aen U Edele Hoog Agtb. 8 mogten versenden, aen de Heeren
Principalen alsdan in haer berigt hare gehoudene administratie van justitie te
konnen justificeren, ergo niet aen ons, soodat men dan aen soodanige stellingen
klaerlijk sien konde, hoedanig men alhier de rolle van een ingebeeld collatraalschap
heeft gelieven te spelen en van een mede-plenitudo potestatis, waerin
men haer agtb. 8 soo wel als deselve ons on verhindert souden dienen te laten
voortgaen, hoedanige hooge gedagten wij egter in onsselven nooyt sullen doen
oprij sen, maer onse meeste glorie en plaisir in onse dependenth. 1 van U Ed. e
Hoog Agtb. 8 altijt betragten, als van dewelke wij in alles ondersteund en tot
onsen beste onderrigt dienen te werden om geluk en eere te konnen genieten.

