meester blijven tot geruster tijden off desel ve overbrengen naer Ougly, men hem
dan de wissel met een betamelijcken intrest soude voldoen off dat haar andersints,
daartoe ongenegen sijnde, de vrijheyt wierde gelaaten tot het bekomen van hare
betalinge de goederen te verkoopen.

souden de dienaaren tot Pattena wel wesen gelargeert uyt haere detentie,
maar den cassier De Visser in sijne afreyse van Pattena nae Singia
tot
bestellinge van het nodige aldaar door den Ragia Sedisnareyn geligt en onaangesien
sijne kranckheyt te lande gevoert en aldaar overleeden weesen.

een tweede wissel van 25000 ropia en dat een ander van 50000 in
weynig dagen stond te volgen, maar geen behoorlijke advijsen van ’s Comp. 8
bediendens in Patna, werwaarts men ook het g’eligeert opperhooft, den ondercoopman
Jacob Dijckhoff
om de onveylheyt der weegen niet heeft konnen
laeten opgaan.

