De onlusten en feytelijkheeden solfs in het district van Ougly nog zijn vermeerdert
door de weygeringe van den afgesetten fausdaar off gouverneur Jeweddichan,
volgende de partije van den prince Farochier, om te gehoorsamen aan de
ordres van den duan Morsidcolichan en ingevolge van dien sig te retïreeren uyt het
gem. district en daarvan het bewind aan zijnen vervanger Wollibeeck gerustelijk
af te staan en over te geeven ; ’s Comp. 8 bedientens daarinne meede betrocken sijnde
door gem. Morsidcolichan met op desel ve te begeeren, dat sij sig met voorsz.
Wollibeeck souden moeten voegen om den anderen te bevegten en vangen ten
eynde denselven hem in handen te leveren, onder veelo violente bedreygingen in
cas van nalatigheyt, soodat men om de hiervoor gem. retouren magtig te werden
en te konnen versenden al eenige kleenigheeden, die andersints tegens een bestipte
onzijdigheyt souden strijden, heeft moeten overstappen, dog tot het voornaamste
off een openbare vijandschap met gem. Jaweddichan is men evenwel niet getreeden
en waren partijen op het afgaen van gem. advijsen onder dagelijxe schermutselingen
en figuuren nog blijven leggen tegens den anderen - , onderwijlen werd
een groot getal arme menschen verjaagt, landen en huysen geruïneert en den handel
in dien oird ten grootsten deele bedureven en afgebrooken.

dat - [de] prince [Farochier] van omtrend Pattena nae Bana-
res en Elahabaad soude weesen opgetrocken om den Koninck, sijnen oom, ofte
desselfs leger te ontmoeten.

prins - [de] bedientens zedert door zijnen nabab Ibramichan
niet alleen heeft doen aankondigen, dat de versekerde goederen waaren geconfisqueert
en hij hunne hoofde begeerde, maar dat ook denselven nabab terselver tijd
een somme van 18000 contante ropijen, bij ’s Comp. 8 cassa berustende, neevens
eenig goud- en silverwerk, het overleeden opperhooft Van Hoorn
toebehoorende,
hadde meedegenomen en dat vervolgens de gearresteerde goederen van d’E. Comp.
ter waarde van ruym 220000 ropia door genoemden prince Farochier voor een
somme van 125000 ropia waaren opgedrongen aan eenige vermogende coopluyden
en wisselaars, met wien ’s Comp. 8 bedientens geaccordeert waren aan deselve van
die somme te geeven wisselbrieven op ’s Comp. 8 ministers tot Ougty, maar men
heeft aldaar niet konnen goedvinden met het accepteeren van deselve te haastig te
wesen en alsoo goet na quaat geit te gooyen, dewijl die goederen, eenmael soodanig
geredimeert zijnde, meermaelen diergelijken belemmeringe onderworpen konden
werden, sulx den houder van een reets afgekome wissel, groot 35000 ropia, alleen
wras geandwroord, dat, indien sijn compagnons de goederen, die sij hadden, konden

