meteenen aan de nieuwe Boutonse Koning benevens de rijxgrooten
ook te doen vertoonen de schadelijkheyt van hare wispel tuurige regeeringe en dat
het ligtvaardig afsetten der Koningen sonder voorkennisse en toestemminge van
’s Comp. 8 ministers niet alleen aanloopt tegens het contract, maar ook niet als
nadeel en verwarringe in ’t rijk kan vóórtbrengen.

nu een groot gedeelte van dat landschap op ’t bevel van den Bonysen
Vorst door de regent van ’t eyland Kallauw in besit genomen is.

de wij le de gedagte Portugeesen, als van haerselven dog wrevelmoedig
van aart zijnde, het daarbij niet stonden ongerevengieert te laten verblijven, nu dat
het gelijk in desen (na de zaak ons voorkomt) aan haare zijde hebben.

