gesepareert en op het eyland Gallioen
beoosten Madura met de boot aangekomen
sijnde, door d’onderdanen van den regent Poelang Djuwa - van daar waren
verdreven, nadat se eenige daarvan hadden doodgeslagen en haar van de gesal -
veerde roof uyt het voorsz. scheepje ten principalen ontset soude hebben, voorts
dat desel ve, hun van daar ten getale van 13 overige personen tot Surrabaya willende
salveeren, in handen van onse posthouders geraekt en uytgesondert den cap.
of hun hooft, die van siekte daar was overleden, vervolgens tot Japara waaren
overgebragt. Desel ve hebben wij hier gekregen en met haar een kistje en daarin
eenig gemaekt en ongemaekt goud, 438f realen swaarte aan Spaans geld en andere
kleenigheden van weynig belang.

van dit sagt tractement aan haar soortgelijke kennis krijgen, zij dan
te vrijmoediger en licentieuser sullen voortvaren, met die gedagten dat se door de
Moren niet sullen konnen werden overmand en, bijaldien sulx door de Hollanders
geschiedt, die haar dan na Engelant sullen senden, daar se wel vrij en buyten
straffe sullen gelaten werden, gelijk seeker gequalificeert Engelsman, tot Madras
thuyshorende, wanneer alhier was, volmondig en opentlijk tegen eenijder niet geschroomt
heeft te verklaren, ook dat, wanneer se mede na Madras mogten werden
gesonden, de gouverneur aldaar en sijn raad haar ook soude ongestraft moeten
laten, dewijle deselve niet gequalificJ was om halsregt te oefenen. Behalven dat
wij ook vresen, wanneer de voorsz. onse proceduren in Souratta mede bekent sullen
sijn geworden, de Moren ’tselven niet alleen kwalijk sullen nemen, maar ons suspect
houden, soo niet als medestanders en deelgenoten in haren buyt, ten minsten dat
wij niet genegen sijn van het kwaad haar te bevrijden en ’t bewuste convoy eenelijk
pro forma geschiet, ’tgeen maar dependeren sal aan een haater van Comp. e8 welvaren
om sulx maar te divulgeeren, daar het hier in India al soo weynig als in
Europa aan mancqueert.

In ’t vervolgen door de Bantammers van de vijanden
sijn haar vier Engelse
en twee andere Europeanen, als een Deen, die se in haar dienst hebben gehad, en
een bootsgesel van de fluyt de Crab, van Batavia medevervoert, nevens thien van
haar Chormandelse matrosen en andere dienaren in handen geraekt, de wil hebbende,
soo se seyden, om gesamentlijk met een kleen vaartuyg na beneden te

