vier France Koningsscheepen onder het gesag van den marquies de
Laroccamandor
ridder van S. 1 Louis, direct uyt Vranckrijk op Tanassery verscheenen
waaren, genaamd, bemand en gemonteerd als volgt, te weeten : le Brian
met 500 koppen en 76 stucken, le Arogon met 300 koppen en 60 stucken, le Medin
met 200 koppen en 40 stucken, le Charbon met 180 koppen en 38 stucken,
’tgeen gedagte commandant aan den Franschen bisschop in Siam bij geschrivte
had genotificeerd, dog daarbij geen andere besonderheeden dan het veroveren
tusschen Pegu en Arakan van 4 & 5 soo Engelse als Portugeese ligte vaartuygen.

De verscheyning van de voormelte Fransche scheepen had tot Tanassery
soodanigen schrick gebaard, dat den opgeworpenen Koning - met al zijne
aanhangers de vlugt genomen en de Siammers, daardoor aangemoedigt, verscheyde
van de voornaamste in handen gekreegen souden hebben, over welk geval den
Koning van Siam dermaten in zijn schick was, dat den gedagten ridder dierweegen
met eenen rok van staat stond te begivtigen, gevolgelijk is het niet apparent, dat
dien opwerpeling van de drie France scheepen, die vergangen jaar langs de Bengaalse
wal hebben gekruyst, eenig succurs te verwagten heeft gehad, nog dat het desseyn
van dese drie scheepen soude weesen tot Margy off Tanassery een vastigheyt te
bouwen.

