Dese interpretatiën wierden van eenige leden van dien Raed ook genoegsaem
soodanig bij den theebak en andere bijeenkomsten gespargeerd en ten tijden, wanneer
wij daerover nadei besoign eerden, vraegs- en spotswijse gesegt, wat ons dog
mogte overkomen, dat wij ons in de dispositie over soodanige saken inlieten, welke
ons notoirl. niet en eompeteerden.
Het was ook maer ruym drie weken bevoorens gebeurd, dat den GouverneurGener. 1
voor de eere, welke hij buyten ’t exempel zijner voorgangeren met vele
genegen th. 1 in mey 1711 aen dat collegie gedaen had ende in may 1712 weder
bewees van ’tselve door een helm bardier te noodigen op het jaerlijx collation van
de verovering deser plaets ende de alsdan voorvallende verandering van schepenen
en den gem. t*n hel bardier de bootschap in hetselve collegie, doenmaels vergaderd
zijnde, moeste doen. men hem in plaets van een welvoegend antwoord dese woorden
eens en andormalen toevoegden: „Zegt aan den Gouvern. r-Generaal, dat den Raad
niet komen en zal”, soodat er ook niemand dan alleen den meergem. ten heer
praesident Tolling en den ouden heer en m. r Johannes Abeleven

verscheen, die
men dierhalve bevond meerder discretie uyt het vaderland medegebragt te hebben
en soude dit stuurs en bars refuus hierom geschied sijn, omdat men ’s jaers tevoren
even gelijk als heeren schepenen aen de tafel van het collation (als te kleyn zijnde
om met stoelen voor alle de gasten omringt te werden, welke daerom altoos wat
verder daervan afgesteld moeten werden) had moeten staen en dat integendeel den
GouvemJ-Gener. 1 sijne stoel en die van de heeren raden van India onder die
festiviteyt nader aen de tafel had laten aenbrengen en een weynig tijds daema
voor den swacken oud-gouverneur van Amboina Balthazar Coyet mede een stoel
had laten bij brengen, waerlijk seer slegte pointilles zijnde, waervan men ook ’s
jaers tevooren niet vrij mogt blijven, wanneer den Gouverneur-Gener. 1 uyt zijne
groote genegenth. 1 tot den Raed van Justitie, als waerin hij voormaels wel ses
jaren geseten had, in Rade van India bekentmaakte sijn voornemen om voortaen
alle jaren op dien solemnelen dag ook aen den Raed van Justitie d’eere te willen
doen van denselve op dat collation te noodigen en dat alle de verdere heeren sulx
ook voor betamel. agteden en daerover bijsonder voldaen waren, dewijl de heer
praesident Tolling doenmaels daerop aenstonts moest vragen, off men haer behoorl.
rang wel soude observeren ofwel hoedanig die heeren gerangeerd souden
werden, dog ’twelke met niets anders beandwJ wrïerd dan met dese weorden „en
corps, als een hooger collegie”, waerop hetselve doenmaels ook aldaer verscheen,
dog a. ° pass. 0 geenzinds.
Alle dese saken weerden hier niet geposeerd om daermede een betuyging te doen
van ons ongenoegen, maer aen d’andere kant integendeel onse des te moderatere
conduites onder het ontfangen van soovele irreverente bejegeningen voor U Edele
Hoog Achtb. 8 te doen uytblinken in onse successive besoignes over de voorvallen,
wrelke dien Raad van Justitie toucheren en dat wij altoos de suyvere justitie selfs
hebben willen mainteneren en het personele, ’twelk alleen genegen was te pecceren,
aen een kant te stellen.

