had tot Ougly voor hem vervaardigt het huys van den oud-gouv. r
Mier Mamet Ressie en soude hem bij genome possessie daarvan met alle mogel.
civiliteyt, dog op het onkostelijxste ontmoeten om hem in een goede luym te
houden, dog hoe spoediger zijne opreyse nae den nieuwen Conink sal werden ondernomen,
hoe het voor d’E. Comp. van te minder moeyte en koste en alsoo het
wenschelijkste zijn sal.

de saak der gebroeders Alfonso en Laurens Pereira

genomen hadden
in reassumtie, dat wij wijders, dat viele volk patrocineerende, het uytroeyon van
het Pausdom onmogelijk maekten, dat den gouverneur Becker daarentegen
seer dankbaar is voor U Ed. e Hoog Agtb. approbatie over het extirpeeren
der paperijen, even en al eens, als ware dit een inventie en een werk van vigilantie,
singulierl. door voorm. gouvem. r g’effectueerd buyten ons toedoen, aanleyding off
ordres, -

derft bekend maeken, dat hij, ongehoorsaam blijvende aan onse bevoelen,
de restitutie der landerijen van bovengem. Pereiras niet sal laaten volgen
voor nader last uyt het vaderland, oversulx onbekommerd is om publicqueiijk
tegens onsen last te komen in oppositie, waarvan wij alleen den uytleg en de
voorsigt van verder gevolg aan U. Ed. e Hoog Agtb. sullen overlaaten.

