dat sekore vrijburger, met namen Philip Fauquet, tegelijk met het
vertrek van d’heer gouvern. r Becker anno 1707 van hier na Ceylon overgesonden
over het clandestin logieeren van eenige Jesuïten, bij de Colombose resolutiën van
llen en 12en mey 1712 gecontinueerd word als lid in den civilen raad, waerin hij al
3 jaren had geseeten en buytendes tot commissaris van huwelijkse saeken word
aangesteld, hoewel nergens consteerd, denselven tot de Gereformeerde Religie is
overgegaen, bijgevolgen daeraen dan getoest kan werden den brandenden ijver van
den gouverneur tot dimotie van het Pausdom.

te worden gemainctineerd, opdat Ceylon andersints niet mogte werden
aanstoot van de minste en alle veragting subject zijn.

het gesag van den gouv. r publijk hadde gehoond en op het sensibelste
in sijn caracter en authoriteyt benadeelt door d’aanstelling van den opperstuurman
Dirck van der Weyden tot schipper, omdat die plaats op Reynesteyn vacant was
en daaruyt ook verdere mindere optredingen zijn voortgevloeyd, welke den gouverneur
om zig daadelijk te bedienen van het gesag, door U Ed. e Hoog Agtb. en ons
aen hem toevertrouwt, de voorm. aenstellingen als onwettig in zijn ooge heeft
vernietigt gehad, mitsgaders den opperstuurman Lambert Both, met Bendvelt pas

