ter saké een sijner vagabondeerende onderdanen een parthije koebeesten,
de paapse parrowas van Tutucoryn toekomende, hadde in het land gevoerd,
hetwelk immers in hot minste tegenwigt niet mogte koomen met sooveel
gunst en voordeel, als d’E. Comp. van dien Vorst met seclusie van alle natiën in
die Madurese landen komt te genieten.

dat het point en de dispositie over de havenen - aan niemand
buyten d’Ed. le en Doorlugte Comp. is gedemandeerd en kort daaraan, dat aan hem
door d’Ed. le en Doorlugtige Heeren Majores was aanbevolen goede sorge te draagen
voor den staat en landen van zijn Candiase Majesteyt, waerop het hof in maert
mogelijk dese ergernisse seer wel begreepen hebbende) komt te antwoorden, het
niet noodig waere, den gouvern. r sig quame te bedroeven over ijts, ’twelk niet
mogte gedaan werden buyten toestemming van de Heeren Superioren in Holland
en tot Batavia.

niet anders dan invectiven en insimulatiën tegens alle en eenij gelijk in
een tijd, denselven niet anders schreeuwd dan om hulpe en kragtdadig mainctenue,
doleerende over verwijt, sensibele affronten, gelaedeerd respect en fatsoen, over
hoon, smaet, calumniën, disobedientiën, veragting en wat dies meer zij sonder eens
in agting te neemen den hoon en smaet, die hij sigselven toebrengt door het tegenstreeven
onser beveelen en hoe onmogelijk het zij voor hem verwagting van gehoorsaamheyd
en genegendheyt tot dienst van zijne mindere te mogen hebben, daer hij
desel ve door zijn eygen voorbeeld in daden en geschriften soo lelijk leerd af dwaal en
van den regten weg, hoewel ook deese daerom egter niet zullen ongestraft blijven in
zaeken, waerin sij schuldig worden bevonden en wij verders ook niet zullen nalaten
na de magt, die ons gegeven is, het welwesen van d’E. Comp. op dat eyland met
ernst en ijver volgens pligt te behertigen.

