in India gekomen, tot schipper gepromoveert, omdat hij zulx aan dien man had
belooft, welkentweegen wij ons te sijner tijd zullen moeten expliceeren ter saeke
door dese hooggevoelendheyt niet den gouvern. r Becker, maar wel den cours van
’s Comp. 8 dienst zijnde geïnfringeerd, onse ordres gehoond ende geledeerd werden,
die het provisioneel suppleeren van vacante plaatsen op de scheepen overlaten
onder onse nader approbatie - aan de ministers van die comptoiren, wer-
waard de bodems besz. ende geassigneerd zijn, overzulx den directeur Huysman

sijn pligt ten opsigten van Reynesteyn heeft volbragt.

nopens den uytslag en het effect der Mogolse ambassade onder den
e. Ketelaar - met een soort van dedein gelieft te melden, alsoff zulx ook
onder sijne beschrijving te pas quam en dus mag niemand op de westercomptoiren
ongeraekt blijven, tot preuve den voorm. gouv. r niet kan verdragen degeene, die
onsentweegen in ’t point hunner gouvernementen, directiën en commandementen
met hem gelijkstandig zijn en aan d’andere kant hardhandig is voor de subalterne
van Ceylon, onder hem sorteerende, mitsgaders onbequaam en al te groothertig om
aan ons te gehoorsamen, uyt welker name hij daar gebied oef f ent - .
In het stuck der Jaffanapatnamse nieuwe landbeschrijving en het verkoopen
van onbekende gronden in dat commandement (sooals se genaamd worden) en soo
ook in het district van Colombo, derweegen wij in het eerste geval den voortgank
om goede reeden verboden en in het andere een ordentelijke en verand woordelijke
manier den gouvern. r en d’onse hadden voorgesz., gaat denselven nog al voort na
sijne driften en meynd wonderlijk door onse reproches te weesen verkort.

den gouverneur zoude hebben betigt gehad over het onderscheppen
van particuliere brieven en het nabootsen van zeguls.

