geraeken en bij de onse hun te sal veren, sijnde in het begin van dit jaar aldaar ten
handel verscheenen. Dewelke, met ’tgeene bij haar hadden, mede naar Bantam
gevoert sijnde, door dien Conink ons van daar soodanig sijn toegesonden sonder
eenige kwade ontmoetinge
gehad te hebben over hunne bijstand, den vijand in
de vesting tot Mattam
omtrent de regering van het canon als andersints bewesen.
’tWelk, hoewel bij haar verklaart is niet anders als door dwang geschiet te sijn, soo
nogthans is ’tselve bij den voorsz. Deen en Comp. 8 deserteur anders met eede
betuygt. Om ons van haar hoe eer hoe liever weer te ontlasten sijn zij met haar
drij, de vierde alhier overleden sijnde, bevorens haar goetje, daaronder eenige
Spaance realen, gesamentlijk van geen belang evenwel sijnde, haar ter handen was
gestelt, nevens de voorsz. inlandse matroosen en andere dienaren in de voorlede
maant over Malacca na Nagapatnam versonden om van daar tot Madras, alwaar
se thuyshooren, te kunnen geraken en is den deserteur in handen van den fiscaal
overgegeven en den Deen op sijn instantig versoek als bosschieter in Comp. 8 dienst
aangenomen.

Hebbende Overrijp na sijn vertrek uyt Texel den 22e september ’t voorleden
jaar in zee al vrij gesukkel t, want door sterke stromen na de west voorbij het
eylant Fernando de Noronje
en van daar na de Brasijlse cust en soo verder 20
mijlen omtrent boven de Abrolhos voorbij Phernabuc gedreven en geset sijnde
sonder evenwel een van de voorsz. plaatsen aangedaan te hebben, is ’tselve eerst
den 22e februarij, net vijf maanden daarna, aan de Caap de Goede Hoop gekomen,
van waar het wel weer den 4e may de reys ondernomen, maar andermaal niet
verder voorspoedig gehad heeft als tot de Triaalse rudsen4

daarvandaan de
ontmoete schrale vinden ’tselve gedwongen hebben in plaatse vant eylant Java
te bezeylen de Sumatra’s Westcust aan te doen en voor het eyland Chinko ten
anker te komen ten eynde van drinkwater, branthout en verversing haar weer te
voorsien om daarmede de Straat Sunda en dese rhede te kunnen krijgen, ’twelk
weer niet eer en is gelukt als - op 5e deser, nadat het de heele maand sep¬
tember, october en nog derthien dagen in die kleene spacie t’soek had gebragt,
’twelk een extraordinaris swerven is geweest en evenwel geen meer dooden als acht
nevens vijv sieken veroorsaekt heeft.

