Hoewel sommige van die vrienden hebben geoordeelt ’tselve teenemaal te
strijden tegen de nauwe alliantie, die der tegenwoordig tusschen de twee natiën
werd onderhouden en uyt dien hoofde haar niet ongeoorloft te weesen jaar uyt
jaar in hier te verblijven en domicilium te hebben tot geen anderen eynde als om
voor factoor of makelaar van haar aankomende en vertrekkende makkers te ageren,
daar se om gewin te doen eenige onser ingeseten wel in weten te trekken, als
uyt de documenten, ten laste van Godschalk belegt en nu nogmaal overgaande,
kan werden vernomen.

Door den bekende gewesen capitain Jacob Jansz. de Roy sijn wij niet weynig
om ’t een en ’t ander vermoeyelijk [t] geworden volgens diverse ingeleverde requesten
sedert sijn aankomst alhier uyt Bengale, soo verre dat wij eyndelijk bij resolutie
van 18e aug. ° (om redenen U Ed. le Ho. Agtb. wel bekent) geresolveert sijn
geworden hem sijn vorige qualiteyt en gagie van 80 gis. ter maand weer toe te
voegen en daarboven bij resolutie van primo september het bedragen van 300 rds.
te schenken en daarmede na Jaffenapatnam om daar in guarnisoen te leggen te
versenden.

