Seeker plaats, gelegen op ’t grootland Halamahera, genaamt Tosewa, behorende
aan het rijk van Ternaten, heeft den Coning van Tidore over veele jaren
gaarn onder hem gehad en daartoe diverse malen alle mogelijke devoiren gedaan
en sijne pretentiën voorgesteld.

dat beyde der Coningen onderdanen die plaats met het resort van
dien vrij en vrank sullen mogen gebruyken en de vrugten daarvan genieten sonder
anderen daarover eenige moeyelijkheyt aan te doen of daarin te tur beren, -

Tidors Coning is ook aan ons klagtig gevallen over dat eenige inlanders, soo
Chinesen als andere uyt Amboina en Banda, hare smalle negotie op de Papoese
Eylanden kwamen benadeelen, en, als zulx vallen beletten, dat dan hare correcorren
en andere vaartuygen vierden aangetast en geruïneert.

Den inlandsen oorlog, die aldaar tsedert feb. des voorleden jaars was ontstaan
en die ’t geheele Siamse rijk soodanig had ontsteken, dat ook sComp. 8 residenten
daardoor al eenige stribbelingen omtrent het bevorderen van haren handel en
affaires - waren ontmoet en voorgekomen, waarbij nog kwam de dood van
den oya berkelang en het verbot, van den oya pipat aan d’onse gedaan, dat se
geene Comp. 8 schepen van daar souden hebben te laten vertrekken, voor en aleer
van den Co. s ordre souden hebben ontfangen, welke en hoedanige goederen daarmede
voor reek. van Sijne Maj. 1 herw. 8 souden moeten werden vervoerd.

dat, wanneer de agterstallen der Francen aan die croon souden wesen
voldaan, men haar alsdan ’t houden van een logie, dog niet op Tannassery of
Pipry, maar in de Co. 8 stad Judea wel soude konnen accordeeren.

