De Japanners hebben een nieuwe kopermijn in ’t land van Satsuma ontdekt
en daaruyt een picol, bestaande in 16 stx., tot een preuve, ongetaxeert, aan onse
ministers overhandigt, die het herwaarts hebben gebragt, sijnde aan de Chinee-
sen - mede een picol gegeven, die se op haar eyland drie maaien hebben
geraf fineert en daarvan niet meer als 3 a 34 cattis suyver behouden, dat egter op
verre na soo goet en suyver niet was bevonden als het ordinair staafkoper, dat men
jaarlijx aldaar inkoopt en souden volgens het voorgeven der tolken zij, Chinesen,
voor dit ruw miniraal vier tailen p. r picol hebben geboden, tgeen wel ruym f. 42. 7. tpicol
gesuyverde komt te bedragen en alsoo 14 stuivers minder als het ordinair
koper, maar als men d’ongelden van het smelten en raffineeren, vragt als anders
daartoe rekende, gelijk het behoort, den soude het picol vrij duurder komen te
staan als het reets gesuyverde, daar thans, gerekent tot 120 ponden, f. 43. 1.- voor
wert betaald, behalven dat de deugt ongelijk slegter gesegt werd te wesen, soodat
het best sal wesen ons aan den gewonen insaam van ’t coper geattakeert
te
houden.

Hadden d’onse dien ontfang g’excuseert, het soude beter glimp hebben gegeven
en alsoo sijn getoond, dat wij selfs een aversie van sluykerijen hadden.

Den oppertolk Singobé - is na een gijseling van 89 dagen weder op
vrije voeten gesteld, dog van sijn voorsz. dienst gedeporteert geworden, schijnende,
dat hij van ontrouwe niet heeft kunnen werden geconvinceert, te meer sijn soon
Jasabro meteenen tot ondertolk aangesteld wierd, want anders soude de vader met
sijn gehele familie volgens de Japanse wetten ten minsten verbannen sijn geworden.

