van die Engelsen, welke met soo groten effort van geld ende schepen alles, wat er
wesen mogt, hebben willen weghalen, eens droevig met de handen in ’t haar mogen
sitten ende hare onbesuysde driften wat beter leren temperen.

waardoor ook eene van Sahagies visiadoors om het leven was ge-
raekt, soodat den oversten van de voorige belegeraars, daaromtrent nog wesende,
met 5 k600 ruyters ende 1000 k1500 voetknegten de Deenen niet alleen gedwongen
had den overgebleven visiadoor ende de sijne benevens de familie van den doodgeslagen
uyt de stad te largeren ende daarbenevens een geschenk op te brengen van
4 a 500 pardaus, mitsgrs. een stuk canon, dat sijl. in de laatste belegering verovert
hadden, maar ook een nieuwe praetentie van 70000 pardaus tegen haarl. ge vorm. 1,
soodat de Deenen haar wederom tegen een nieuwe belegering in postuur van defensie
stelden. Dit nu sijn wel saken, welke de Deenen verhinderen met haren lijwaathandel
d’E. Comp. sooveel als wel andersints te benadelen, maar daarentegen is
’t wederom twee maal soo slim, dat hierdoor het vorig respect der Europeanen soo
seer aan de pétulante
k waadaardigh . 1dier inlanderen geëxponeert ende den handel
daardoor soo meenigmaal getroubleert ende getraverseert werd, soodat men
ook voor ’sComp. securit. tot Nagapatn. wederom op hoede heeft moeten sijn ende
boven de versterking, die men door de overkomste van ’t guamisoen van Ponditchery
bekomen had, nog voornemens was geworden 30 koppen aan te houden uyt
de 100 milit. ren, welke men voor dato van Ceylon ontboden had.

geensints verslimmert, maar wel wat ten goeden verandert, vermits
ons den handel toegelaten en vergunt werd de stadspoorten te mogen gebruyken,
dog niet in dier voegen als wel voorheen.

„En of gij scheepen derwaard send of niet, ’t is mij evenveel, want
gij zijt thans verbonden de schade, die in dat vaarwater door rovers gedaan

