VIL ANTONIO VAN DIEMEN, PHILIPS LUCASZ., CAREL RENIERS,
ABRAHAM WELSING EN CORNELIS VAN DER LIJN, BATAVIA 12 januari
1639.
Dit jaer off mousson heeft den Coningh van China sijne ingelande,
mits gerechticheyt betalende, na diversche plaetse te navigeren geconsenteert
ende waren reede aen de naervolgende joncken passen verleent, te weten
8 na Batavia
8 na Coutchinchina
2 na Siam
2 na Cambodja
1 na Jamby ) dese sijn voornemens in der minne na Batavia te convoye-
1 na Palimbangh f ren, soo maer tijdich genoech in ’t vaerwater geraken.
1 na Patany ende Ligor
16 na Manilha
39 stucx joncken
Den coopman Hambuangh met de nachodas Jochko, Jocksim ende Bendiock
hebben wegen Equam passen van den gouverneur
voor de geseyde joncken nae
Jamby ende Palimbangh gesolliciteert, dat hun beleeffdelijck met goede redenen
aff geslagen hadde, als wanneer versochten, men ons wilde aenschrijven uyt
Equans name, dat de meergemelte joncken ter gedestineerde plaetsen haren handel
onverhindert wilde laten exerceren. Den gouverneur Van der Burgh is van advijs
ende sage geerne, dese geseyde joncken onder d’een of d’ander pretext ongemolesteert
passeren lieten. Wij sijn niet voornemens de Chin [e] sen qualick te bejegenen,
maer behouden schip ende goederen in alle vrintschap na Batavia te geleyden
ende, soo tot Palimbangh ende Jamby insnappen, sal haer ’t peper coopen dienen
beleth, dat mede geen vrintschap staet te causeren, echter mogen van onse
gerechticheyt ende preminentie, die tot Jamby bij contrackt hebben
niet
cederen, ’t Is zecker, soo wij ende d’Engelschen aen den Chinees ’t peper coopen
in Jamby niet verhinderen, dat het door den Coningh niet gedaen sal worden.
Dese inbreucken moeten tijdelijck in de beginselen voorgecomen, de Chinesen
