gesteygert. Gemelten Equan hadde in tijt
de joncken wierden opgehouden,
d’onse doen voordragen, bijaldien jaerlijcx voor sijn reeckeningh vrachtvrij nae
Japan wilden voeren aen coopmanschappen 40 a 45 000 tayl, maeckte sich sterck
den Chinees uyt China de traffycq op Japan te verhinderen ende ons nae eysch
van stuckgoederen voor Japan te provideren. Wat daerop goetgevonden hebben,
wert nae desen g’adviseert ende alsoo den handel uyt China op Japan door
Chinesen contrarie Conings placcaten zij ende Equan, admiraal der Chinese zee,
tselve voorcomen can, heeft de saecke sijn bedeneken. Maer selver een groot
participant in desen verboden handel wesende, is te beduchten, sijn woort niet
presteren sal ende ondertusschen ’t mes van twee canten doen snijden, ’t Is altijt
sulex, dat het in Tayouan eer aen capitael als coopmanschappen zal manqueren.
Van China sijn tot Batavia geweest seven joncken, met groove waeren geladen,
die alle met contentement zijn vertrocken, uytvoerende omtrent 6000 picols peper,
sandel, calituyrshout met diversche andere waren.
Uyt d’Amboinse provintiën becomen gewenschte tijdingh; met 742 000 ft
giroffelnagelen tot betalingh van dit groot gewasch sijn alle coopmanschappen,
getrocken ende ongetrocken, voort geraeckt ende d’oncosten met de winst op
fl. 2333. 18. 8 gebalanceert, dat nimmer geschiet zij. De saecken aldaer nemen
geheel andere ploy, de quimelaha Louhoe wort verlaten, Hittoe verdeelt, Lissidy
ende Loehoe blijven onsen staet getrouw ende veele andere dorpen op Ceram,
Manipes ende Kelangh door onse jachten beseth, de frequentatie der vreemdelingen
deminueert dagelijcx, sulex dat infalibelijck onsen wil van dat gewest in corte
sullen erlangen. Den gouverneur Ottens genoeght
niet wel, hem sijne faute
aenwijsen; item dat van U Ed. voor een dronekert g’estimeert wort, neempt voor
sijn verlossingh te versoecken. ’t Is vreemt, de luyden zoo waenwijs zijn, dat
meenen, niet behooren gerepremendeert te worden, een oudt Amboins gebreck;
ondertusschen bekent in sijne brieven, door ’t in ’t werek stellen van onse gegeven
ordre de saecke sich geheel tot beterschap ende redres neygen.
Van Tarnate het oude, den Coningh Hamsia is met d’heere Caen zeer vernoeght,
heeft het met de Nederlander en recht voor, zoo seyt; ’t sal sich daer mede
wel redden. Te veel estime is van dit volxken gemaeckt ende Compagnies macht
te cleyn g’estimeert om tegen deselve te canten, simulate redenen
maecken bij
dit volck verachteringh ende worden trotser. Tidor blijft onder twee Coningen
verdeelt, de Spaengaert hout het met den sone van den g’ executeerden G’noralamma
ende den Tarnataen soude Gorantales partij e gaerne maincteneren.
Gheen Spaense schepen sijn in Molucco van Manilha verschenen, haer secours
heeft bestaen uyt twee galeyen ende 12 jonekjens, daer Heemskerck en die van
Macquian ende Batsian 6 stux van verovert hebben. Naderhandt is een expres-
