te gouverneren. U Ed. connen de presente Indise gelegentheden sulcx niet pondereren,
off is inderdaet grooter t’estimeren, weshalven mannen tot derselver
directie vereysschen; moeten inloggen tegen Engelse, Deenen, Spaengiaerden ende
Portugesen, mitsgaders Mooren ende heydenen, dat cloeckers
zijn ende wel
weten ’t vossenvel, als de leeuwenhuyt niet helpen can, a propos te gebruycken;
dusverre hebben goet gedacht ons t’eslargeren op de qualiteyten van d’Indise
administrateurs, U Ed. dienaeren.
’t Is verdrietigh, dewijle den Portugees onderhouden met zoo groote
costen, d’Engelse de voornaempste vruchten daervan trecken, vaerende allerwegen
tot hun gelieven zeer paisibel, daerbij hun meesters ende haerselven dapper
benefitiëren. ’t Slimpste is, dat het ons geen danck weten ; . . . heeft den vijant
in Goa geen groote schepen dan ’t nieuw groot gallioen van Bassin, daer zoo lange
van gerucht zij, twelck, nae onse schepen Goa’s reede hadden verlaten, zonder
masten met 12 fregats in Goa gebracht hebben. Item stonden aldaer op stapel
twee gallioen en van charter als Bon Jesu ende Ventura, daervan een (zoo den
Vice-Rey Antonio Telles adviseert) tegen dese maent meenen gereet te crijgen.
Daerbij hebben uyt Lixboa volgens d’advijsen van Zeelandt te verwachten een
gallioen, jacht ende caracque, die verhoopen, in onse handen zullen vervallen,
bijaldien na Goa tendeeren ende, zoo in Mosambicque verwinteren, willen daer
mede op letten.
Den coopman Pieter Paets op Wingurla (in wiens doen geen contentement
connen nemen) hebben door den oppercoopman Claes Cornelisz. Blocq
jonghst
met Nieuw Zeelandt als oppercoopman uytgecomen ende voor desen op de Coromandelse
Custe gelegen, doen verlossen. . . . Zeer worden Compagnies saecken
door ’t slecht beleyt van hare dienaren veracht ert. Paets heeft een merckelijcke
somme contant onder hem, die met schade op Suratte tracht te remitteren,
laetende den peper, vermidts 23 pagoden de goeny ofte 280 is geldende, aen
d’Engelse van Courtens Compagnie, die dezelve voor realen tot d. ° prijs derven
aenslaen, gedenckende niet eens, wij zooveel mogen geven ende dat met meerder
voordeel, dewijle onse gelden van coopmanschappen sijn geprocedeert, als d’Engelse,
die voor contant, uyt Engelandt gebraght, betalen; slecht overlegh, verhoopen,
na desen beter sal gaen; 23 pagoden k4 gulden ijder compt te wesen 6f stuyvers
’t zonder oncosten.
