is comen anckeren ende verwinteren omme in goet saysoen op Engelandt te
comen.
Met den president Aron Baker
tot Bantam (zijnde desselffs voorsaet George
Muschamps, een eerlij ck persoon, in mey passado overleden) wert goede correspondentie
gehouden; met d’arrivé van hare schepen vernemen niet, ordre becomen
hun op d’een off d’ander gelegentheyt tegen ons te formaliseren, insinuatiën noch
protestatie te doen, meenen oock niet, nae Banda tendeeren. Wij zullen mede alle
questiën vermijden, zooveel ’t recht van de Compagnie lijden can; in Benjarmassingh
blijven haren handel exerceren ende staen apparent van daer te brengen
hondertvijftich a 200 lasten peper. Veele Chinesen ende Indiaense natiën zijn met
onse passen derwaerts gevaren, zulcx dat mede quantité peper van daer verhoopen.
In meert hebben op insichten . . . derwaerts besendingh gedaen ende sijn van
daer onverrichter saecken den llen ende 14en mey passato de fluyte Ruttem
met Waterlant herwaerts gekeert onder pretext geen peper in voorraedt te wesen,
parsisterende Compagnies schade ende hare schulden met peper te willen voldoen,
mits daermede alles moest vergeten ende vergeven blijven1
U Ed. hebben te
vertrouwen, d’enorme acte van dese rampsalige Martapouresen om geenige schijn
van saecken zullen ongestraft laten, maer dewijle tselve noch niet gelegen compt
ende d’Engelse ons ondertusschen den peper tot civilen prijse onthalen souden,
ingevalle de vreemdelingen derwaerts geen passen verleenden, wort dese saecke
zoo aengesien om tot beter opportuniteyt mede participant van den peper te
blijven ende onder d’een off d’ander pretext yets van onse gerooffde middelen
voor peper in te trecken. Een halff woort is den verstandighen genoegh.
Tsedert twee jaren herwaerts hebben d’Engelse tot Bantam veel loot gebraght
ende nae Japara vervoert. . . . Omme dit te stutten hebben den prijs van tijt tot
tijt gedaelt, zulcx dat nu tot Bantam met soberen afftreck vijff realen ’t picol is
geldende ende aen de contractanten in Batavia wort ’t loot tot 6J realen gelevert,
mits dat 14 000 pitgens voor een reael geven, twelck een merckelijck verschil is
van 15 realen, gelijck in den jare ’3 6 noch vercocht wierd. Verhoopen, d’Engelse
hierdoor uyt ’t overbrenghen des loots sullen scheyden ende ’tzelve t’sijner tijt
te doen rijsen .
Versoecken gantsch ernstigh ende dat ten besten van dese loffelijcke
Compagnie geen persoonen, uyt India comende, bij U Ed. worden gequalificeert
tot ordinary off extraordinarie raden, daer yets op te zeggen valt off alhier in cleen
respect bennen geweest ; desulcke sijnd’Indische Regeeringh ten hooghsten schadelijck.
Zoo is mede de gemeensaemheyt ende de hoovaerdije (daer veele in India
gebreck van hebben) den welstant Uwes staets ten hooghsten contrarie; couragieuse,
stemmige luyden, in de melitie, policie ende coophandel ervaren, sijn uwen
stant ten hooghsten noodigh. Vier van dese qualiteyten sijn genoegh India wel
