twee joneken, uyt China nae Palimbangh ende Jamby tenderende, ’t incomen te
verhinderen ende op Batavia te wijsen, gelijck per instructie, gedateert 29 derselver
maent, nader gededuceert wert. Alvooren Negepatnam onder Varella verscheen,
was een derselver joneken tot Jamby aengelandt ende d’ander, onse
wacht omtrent Palimbangh eschapperende, daer te reede geloopen. Naderhant
hebben hare gecommitteerde herwaerts gesonden nevens eenige coopmanschappen,
hun inloopen op ongepermitteerde plaetsen, soo best conden, excuserende.
Versochten, dewijle bij den tutocq Equan waren uytgemaeckt ende nae Batavia
gedestineert, men hun wilde passé verleenen omme dese maele onbeschadight nae
China te mogen keeren onder belofte van in ’t aenstaende herwaerts te comen.
’t Versoeck, in Rade van India geventileert
ende overleyt sijnde, is goetgevonden
hun versoeck voor dese mael t’accorderen, mits dat uyt Palimbangh
gelijck geschiet is) niet meer als 5 èt 600 picols peper vermogen te vervoeren.
Aengaende die van Jamby, is gelijeke pas-cedel verleent except ’t consent des
pepers, daerinne buyten d’Engelse niet vermogen te disponeren
Dese luyden
waren vrij beducht ende, soo thol van haer hadden willen voorderen, souden
deselve betaelt hebben ; dat niet geraden oordeelden, alsoo onder die conditie tot
Bantam ende Japara mede wel souden trachten te handelen. Wij vertrouwen,
eerlange geen andere plaetsen sullen soecken als Batavia, daertoe soo ongevoelijeke
middelen onderleggen, als bedeneken connen omme Batavia te doen welvaren
ende in China geen onlusten te veroorsaecken. U Ed. sijn wel beraden soo absoluten
ordre op dit poinct te geven, gelijck nu uyt U Ed. schrijven vernemen. Alles wert
ten besten van de Comp. e gedirigeert, waertoe U Ed. hun gelieven gerustelijck te
verlaten.
Met de coopluyden van de vertrockene joneken sijn op ’t brengen van exquise
porceleynen volgens de monsters, uyt Nederlandt becomen, in onderhandelingh
geweest ende over parthije g’accordeert. Soo hebben haer oock g’animeert tot
herwaerts brengen van costelijcke stuckgoederen ende redelijeke quantité goudt
in trocque van peper, sandel, oliphantstanden etc. a, alles onder proffitable
conditiën. Watter op volgen sal, leert den tijt ende wort U Ed. nae desen geadviseert.
Soo is hier mede omtrent denselven tijt van Nangesacque verschenen een
joneke met Japanse Chinesen, die voorgaff van daer recht herwaerts te comen
omme te vernemen, wat voordeelen hier te behaelen waren. Maer uyt de ladingh
bleeck, het nae Quinangh gemunt hadde ende vertrouwen, verbij geraeckt is.
Sijn waren heeft almede met contentement verhandelt, uytvoerende omtrent 200
picols peper onder toeseggingh te willen retourneren ende partij e coper te brengen,
dat ons al wat vreempt voorquam ten aensien van ’t Japans strickte verboth
Den tijt sal ons wijser maecken .
