is. Wat middel hier hebben diergelijeke schepen te vermasten, geven U Ed. te
bedeneken, echter sullen ons redden ende wert voor ’t patria affgeladen. . . .
’t Galjot ’t quelpeert
heeft nevens de groote schepen zee gebouwt, sal
goeden dienst op ’t canael van Tayouan doen; weshalven versoecken noch twee
ofte drie diergelijeke maer niet van cleender charter omme te meer goederen door
’t canael aen de schepen, die onder ’t noorder riff leggen, te connen brengen. Drie
ofte vier fregats gelijck de Lieffde, midts wel beseylt sijnde, zullen treffelijeken
dienst op de cust van India doen, des vijants fusten in dwangh houden, groot
ontsagh onder ’t cleen vaertuygh off caffilas veroorsaecken ende haere costen haest
goetmaecken. Zoo die becomen, sullen met voordeel gebruyckt worden in Bengala,
de Parsise Golpho als langs de custe van Soffala, daer noch wel wat te doen is.
Dit fregat ende Limmen . . . senden nae Punto de Gale omme de custe van Ceylon,
onder den Portugees zorterende, t’inf ecteren alsmede omtrent Comorin te cruyssen
ende onse besettingh op Ceylon te seconderen.
Tsedert 8 meert hebben beginnen aen de Batavise kereke te bouwen ende
neempt redelijeken voortgangh, derwegen met dit preadvijs niet connen onderlaten
van U Ed. tot deckingh van deselve te voorderen, op hoope ons die met de schepen,
op ’t voorjaer 1641 nae India gedestineert, noch moghte gewerden; te weten
vijftighduysent blauwe verglaesde off glasuerde pannen; 35 000 sijn tot het dack
noodigh ende 15 000 eysschen voor ’t breecken ende uytschieten; item vijffhondert
d. ° vorstpannen, 300 sijn noodigh, de rest als vooren. Gelieft ons van de beste ende
dicht gebacken te senden, die tot Hassel off over zee gemaeckt worden, sijn beter
als die van Woerden. Versoecken van de bequaemste ende dat met den eersten, alsoo
die tegen anno ’41 van doen sullen hebben ; met leven te decken is door de hette
des sons ongeraden. Soo U Ed. conden resolveren dese kereke met een orgel ende
propere copere croonen te bedeneken, zal aengenaem wesen; is een cruyskerck;
d’Almogenden geve, in dezelve door de predicatie ende ’t gehoor sijns Heyligen
Woorts veele blinde zielen, heydenen ende Mooren mogen worden bekeert ende
tot de schaepscoye Christi gevoeght, amen.
