advijs uyt Manilha gecomen, die quade tijdingh bracht, ’t Finael
heeft niet te
rechten connen geweten worden, maer ’t is buyten twijffel d’opositie der Chinesen
ende Japangers, die omtrent 200 Spaengaerden gemassacreert ende Manilha
benouwt hebben, gelijck hier over China ende Tayouan vernomen wort.
Heemskercken heeft ons 63679 Cö Moluckse nagelen gebracht; dagelijcx
verwachten met Hollandia meerder partij e ende nader ad vijsen. Tot retour hebben
U Ed. te verwachten ongeveer 800 000 ® nagelen.
Op 16 meert1
’t schip den Witten Oliphant wel onverwacht maer zoo a
propos, alsoff tselve uyt den hemel ware geschickt, sijnde in die tijt bijna buyten
raedt, destituyt van cleeden, coopmanschappen ende contanten, zulcx dat ons
de medegebraghte rijxdaelders dienden tot opcoop van ruym 8000 picols peper,
hier met cleen vaertuygh van diversche quartieren ter vente gebracht. De Chinesen
waren niet graegh na den peper, hare coopmanschappen onvercocht, de Chinese
burgerij e buyten credit, ten aensien boven proportie de Compagnie schuldigh
bleven, zoo hebben wij alles moeten met contant opcoopen ende in corte aen peper
80 000 realen besteedt. Omme ons geit te trecken ende in Batavia te houden
valueerden den rijxdaelder op IJ reael courant, daervoor tegenwoordigh ganghbaer
sijn, echter na China vervoert. In dese schaersheyt waren niet vervallen, zoo
ons de 100 000 tayl silver uyt Tayouan gesonden waren, want als die voorderden,
sagen dit verhaelde onweer tegemoet, welck silver in croonen meenden vermundt
te hebben, gelijck U Ed. g’adviseert is, doch dit missende, heeft ons den Almogenden
onverwachte middelen verschaft. Sijnen name sij gepresen ende U Ed.
versocht te willen continueren in september twee schepen herwaerts te schicken,
dat wel belooft is, maer voor desen geen effect gesorteert heeft.
den 13en juny passato aen de . . . Cabo g’arriveert was ’t Deens
schip de Sonne, nu de Reformatie genoempt, daerop commandeerde Claes Ruyter
ende schipper Willem Larsen
beyde voor desen in India geweest. Seven maenden
waren van Coppenhaven geseylt in compagnie van de Christiaenshaven
die van
hun versteecken was, met resolutie denselven aldaer noch in te wachten, sulex den
20en d. °, als d’onse de Cabo verlieten, dese Reformatie daer bleeff tardeeren. Van
hare ladingh ende contanten hebben d’onse niet vernemen connen, eenelijck dat
met groote partije goede wijnen gecargeert waren; achten, den Portugees daermede
dienen willen ende in Manilha vercoopen. Den gouverneur Gardenijs ende d’opper-
