XI. ANTONIO VAN DIEMEN EN CORNELIS VAN DER LIJN, BATAVIA
9 september 1640.
Tot Bantam staen noch daeghlijcx uyt Engelandt te comen de schepen Jonas
ende Crispina. Soo was mede uyt Engelant nae Coromandel gedestineert ’t jacht
de Hoopwel, dat 13 july passato aldaer niet vernomen is. d’Equipagie nae Suratte
wert geswegen, schatten op twee schepen, ’t Is altijt sulx, de presente Engelse
uytsettingh nae India de voor jarige vrij wat excedeert ; maecken staet, nae Caesars
vertreck in december ende january aenstaende noch omtrent 15 a 20 000 sacken
Jamby- ende Benjarmassinghse peper naer Engelandt retourneren zullen. Van
Suratte met den peper van den Thomas hebben twee redelijcke scheepsladingen te
verwachten nevens ruym 400 balen Parsise zijde, sulx nu in twee a drie jaren
herwaerts, niettegenstaende cleene uytsettingh ondernomen, treffelijck retour
becomen hebben. Nu ruchten de saecke te willen hervatten ende hare aenleggers
de Mayesteyt van Engelandt belooft hadden den Indisen handel op ’t vigoureuste
bij der hant te nemen, mits dat de commissie, aen de erffgenaemen van s. r Willem
Courten verleent, belooffde in te trecken. Wij vertrouwen, den hoogen peperprijs
in Europa veele nae India te varen animeert, dat vertrouwen, niet langh duyren,
denzelven hier te lande rijsen ende in Europa dalen sal. Den peper- ende Guseratsen
handel sober proffijten gevende, zal bij d’enterloopers
cleene voordeelen uyt
India te trecken ende ingevolge licht van de banck te schuyven sijn.
Armagon hebben d’Engelsche verlaten ende plaets op Madrespatnam, een
halff mij lt jen bij noorden S.* Thomé, begrepen, alwaer fortificatie ondernomen,
’t fondament van een gardijn gegraven ende een punt omtrent ses voeten boogh
van berghsteen opgetrocken hebben; den president Coggens behertight dit werck
zeer ende vernemen, op d’aencompste van d’Expeditie 9 a 10000 realen van 9en op
leveringh van geschilderde doecken uytgeseth ende 2000 d. ° realen per chaloupe
nae Masilipatnam gesonden hadde. Haer jacht den Egel ende een gehuyrt Moors
scheepken sijn in meert passato door een geweldigen storm omtrent dese plaets
tegen de wal gesmeten ende geheel vergaen sonder yets te salveren. Op denselven
tijt stont de fluyte Broeckoort, comende met 300 000 gulden capitael uyt Tayouan,
groot peryckel aff ende ’t jacht Wijdenes verloor sijn masten, Godtloff, dat
behouden bleven. Geen disputen off questiën van emporto zijn t’zedert onse
laetste met d’Engelse natie voorgevallen, als dat de schepen ende jachten van de
Oude en de Nieuwe Compagnie ontrent Goa sijn gevisiteert, daerinne soo discreet
is gehandelt, dat met reden niet doleeren connen ; echter meenen, hun force ende
ongelijck geschiet, dat den tijt wel slijten zal.
Van de Nieuwe off Courtens equipagie zijn, voor zooveel ons bekent is, geen
andere schepen in India als de jachten Planter ende den Tomassin, die nae Atchin
tendeerden, sijnde den Talbot op de Custe van India voor Ragepour door eygen
vier verbrant ende den Willem, geladen met peper, nae Engelant keerende, heeft
ons eylandt Mauritius aengedaen, alwaer den 26en mey in de Noortwesterhaven
