coopluyden van Siam als Cambodja sijn van hare verschijningh gepreadverteert ;
verhoopen, ons geen voordeel sullen affsien; bijaldien geen groot capitael medebrengen,
staen hare saecken sleght ende niet apparent desen jare retour naer
Denemarcken te schicken, ten ware S. 1 Jacob (die, in november 1639 van Bantam
vertreckende, de reyse nae Coromandel niet conde gewinnen, in Macassar verwintert
ende, van daer comende, den 25en mey weder van Bantam sijn reyse nae
Coromandel onderleyt heeft) niet verder getendeert hadde, maer met sijn suyckerlast
op de Custe tot de compste deser schepen verbleven was, als wanneer licht de
reste van Christiaenshavens last vinden souden. Maer presumeren, nae Parsia omme
sijn suyckeren te venten voor d’arrivé van de hare sal vertrocken sijn. ’t Is zulcx,
geen groot capitael medebrengen, haer consumeren ende ingevolge de reeders
den lust omme d’equipagie te seconderen vergaen sullen.
’t Conde wel gebeuren, dese Deense schepen de Compagnie grooten buyt
toebraghten, want ’t is seecker, stouter ende vrijmoediger den vijant ten dienste
sullen staen als wel die van de Engelse Compagnie, edoch maecken geen swaerigheyt
onse vijanden goederen te lichten ende aen te slaen, item haer van Colombo
als Goa te doen vertrecken, mitsgaders, gelijck hun aen Cabo hebben laten verluyden,
naer Tarnaten omme nagelen van de Spaengiaerden te handelen tendeeren,
alwaer wij Compagnies recht meenen te bewaeren, haer ende alle andere natiën
van daer te drijven. . . .
Met admiratie hebben den schepe Eredrick Henrick onvertimmert (twelck
nochtans ten hooghsten noodigh was) weder herwaerts sien keeren. Wij connen
niet bedeneken, wat Haer Ed. daermede voorhebben, want behalve de masten
onbequaem sijn, zoo is ’t aff- ende uytgevaren, indien een jaer overblijft; hier is
geen middel dit schip te vertimmeren. Haer Ed. gelieven doch geen praetjens te
gelooven, van dat hier ende daer masten ende hout te becomen zijn. ’t Is frivol,
d’ordinarie onderhout van jachten ende schepen geven ons de handen vol, tegenwoordigh
vinden niet een balck op den timmerwerff, ’t moet van Siam comen,
daeromme oock expres schepen worden genootsaeckt te senden. Serieuselijck
hadden d’Heeren versocht de timmeragie van Fredrick Hendrick bij de hant te
nemen ende aengewesen, ’tgene daer noodigh aen te doen was. Niet isser op
gevolcht ende wert ons toegesonden in soodanighen stant, dat eenige twijffelen,
off bequaem zij nae ’t patria te keeren ende zoo ’t overhouden, is ’t schip . . .
verlooren. Wat helpt ons serieus voordragen ende ijver tot Compagnies dienst,
wanneer de capritie van de equipagiemeesters off timmerlieden aldaer meer credit
als ons gegeven wort. Wij hebben goetgevonden d. ° schip andermael na ’t patria
te laten keeren met alsulcken retour, als de facture zal uyt wijsen ende vrundelijeke
bede tselve deftigh te doen hertimmeren off daer aen de wal te laten, opdat niet
genootsaeckt worden tselve alhier ontij digh om ’t ijserwerek te vercoopen. Hout
het ons te goede, sulex hier voorcomende, souden den nonchelanten door den
fiscael doen causeren. Insgelijcx gaet het met ’t schoone retourschip Zutphen, wiens
groote mast uytgeseth hebben, dat wonder zij, ’t schip daermede door zee geraeckt
