’t patria herwaerts te schicken, soo tijtelijck in Tayouan paresseerde, onaengesien
wat spade viel ende reeekeningh maeckte, de retourschepen moghten vertrocken
wesen, alsoo daerbij geen verleth als ’t risico sij, dewijle van hier na Japan bij ’t niet
aentreffen der geseyde retourschepen can geschickt worden; sulckx dat in dese
saecke al wat verseth staen ende blijven voornemens U Ed. ’t succes per een fluyte,
met peper geladen, aen te cundigen ende die in Ierlant te doen havenen omme
U Ed. d’advijsen over landt spoedigh toe te brengen ende voorts ordre op de fluyts
vertreck te stellen, daerop verdacht gelieft te wesen; geen advijs vernemende,
mooght staet maecken, alles wel is.
