t’Zedert ruymen tijt herwaerts sijn de prijsen omtrent Malacca sober gevallen;
oock geduyrend’ Copers commando eenighe g’eschappeert, onder andere onlangs
seker naveth, van Goa door de Straete Sunda off Baly nae Macao gedestineert
ende, boven Atchin niet seylen connende, is binnen Malacca geraeckt. Daerop
quam (gelijck de Portugese brieven dicteren) een aensienelijck persoon, gecommitteert
van den Vice-Rey ende raedt in Goa aen den Keyser van Japan tot bevoorderingh,
de Portugese natie weder in dat rijck moghten worden g’admitteert. Met
veel neerstigheyt is desen man per een gelia primo july passato bij nacht onder
de wal uyt Malacca nae Macao vertrocken. Insgelijcx hebben ook seker ad vijs, die
van Macao voornamen twee navetten met exquise zijdestoffen nae Japan te largeren
onder pretext van haren debit te voldoen de continuatie van Japan te
solliciteren
Eenige sijn van opinie, dat onverhoort sullen worden affgewesen,
andere, dat met schepen ende goederen wel moghten worden verbrant. . . .
Uyt Macassar wort ons geadviseert, de pretendenten van ’t sandelhout, anno
1639 uyt Timor gebracht, met d’aengeboden 4000 realen geen contentement
hebben genomen, aen den coopman Kerckringh gerestitueert ende behouden laten
in voornemen nader besendingh over dese pretentie herwaerts te doen. Ondertusschen
is Compagnies volck ende middelen aldaer ongemolesteert gebleven. Wij sijn
niet voornemens meer uyt te payen, als genoten hebben.
Het retarderen van de schepen is door loose practijcquen ende monopolie
der Chinese cooplieden ende de cleene couragie van d’onse ontstaen, sijnde
den mandorijn Equan wel ’t principaelste instrument in desen, denwelcken met
sijne creaturen eenelijck tracht den handel te forceren ende hem ’t meesterschap
van dien t’apropriëren. Hebben d’onse door ’t ophouden van haere joncken ende
andere coopmanspractijcque sulcx g’intimideert, dat omme rouwe sijde te becomen
voor ’t picol twee ofte drie tayl meer betalen ende partij e slechte goederen, bij
placcate verboden, hebben aengenomen omme de coopluyden t’ontlasten ende
middelen te supediteren ’t geëyschte uyt China te brengen, twelck naderhant
treffelijck gevolght is. Ondertusschen heeft den cloecken Chinees dese saecke sulcx
weten te dirigeren, dat d’occasie, in ons voordeel gebooren, als zij
d’uytsettingh
der Portugesen van Japan, de troublen ende slechte negotie in Manilha (derwaerts
geen joncken tendeeren), invoegen noodtsaeckelijkc alle Chinese coopmanschappen,
zoo maer gepatienteert ende ’t sluyten des handels niet aengetrocken ware,
ons hadden moeten tot civilenprijse toevloeyen, t’sijnen voordeel heeft gewent, sich
van sijne slechte coopmanschappen alvooren ontlast ende de rouwe zijde in prijs
