Nevens gemelte jachten
arriveerde in compagnie van Martapura
met twee joncken, inhebbende 2600 picols ofte 130 lasten peper, nachoda Bengam
ingesetene ende Batavisch coopman, die ultimo december a. ° 1638 op sijn groote
gedaene instantie met een joncke nae Martapura gelicentieert was te varen tot
invoorderingh van sijn uytstaende schulden ende aengeslagen middelen. Noyt
hadden gemeent, gemelte Chinees van die schelmen gedemitteert
veel minder
wel getracteert ende betaelt soude sijn geworden, ’t Schijnt, bevoorens eenige
verseeckeringh ende goede toeseggingh moet hebben gehadt, off wel die van
Martapura hopen door beleyt van desen Bengam tot accoort met ons te comen.
’t Is sulckx, dat den ouden Coningh per denselven aen ons schrijft (gelijck die
natie in observance hebben), bijaldien tot den oorloge genegen sijn, hij sich des
getrooste ende daertoe mede inclineert, maer versoeckt, dat willen supercederen,
tot sal hebben voldaen onse uytstaende schulden, gerooffde goederen, ’t vernielde
jacht ende desselffs amunitie, geschudt etc. a, twelck selver taxeert ter somme
van vijftighduysent realen van achten ende toeseyt te voldoen in twee pepergewassen.
Van ’t gemassacreerde volck wort geen vermaen gedaen, andermael in
gemelte brieff repeterende, dat gesint is dese schuit te betaelen ende daerna tot
den oorlogh wel g’animeert, versoeckende wijders, dat Chinesen ende geen Nederlanders
noch Japanders tot invoorderingh van onse pretentie wilden committeren
Den voors. Bengam verclaert, dat seer voor onse macht beducht blijven ende
wel wenschten, ’t different bijgeleyt ware. Soeckt ons daertoe te bewegen, voorgevende,
geen voordeel op dat boos geslacht te behalen sij, alsoo de vlucht boschwaert
in nemen, wanneer niet bestaen connen. Heeft tsedert sijn verschijningh
diversche malen versocht uyt onsen name derwaerts gecommitteert te gaen,
genoeghsaem restitutie in peper ’t bedragen der gerooffde middelen verseeckerende,
wanneer de reparatie van ’t onnoosel vergoten bloedt (daer seer hert op
dringen) besij den wilden stellen.
Soo heeft voorsz. Bengam ons mede aengewesen de . . . creecke, waerdoor
geduyrend’ onse besettingh nae Wensch toevoer becomen hebben, nevens goede
gelegentheyt omme met geringe costen de Martapuresen allen toegangh te benemen,
mitsgaders seer bequame plaetse tot meerder dwangh een redoubt off
fort jen te fondeeren.
Wij blijven seer genegen ende ’t is noodsaeckelijck, nader ende aensienelijcker
revengie over dese snoode daet nemen ende sullen Cotuaringen
als daer minst
op verdacht sijn, onse wapenen oock laten proeven, welcke tot noch ongemolesteert
sijn gebleven.
Tsedert dat gemelte jachten van Banjars riviere sijn gekeert, hebben derwaerts
niet geattenteert, eensdeels bij mancquement van vaertuygh ende volck,
alsoo emportanter saecken prefereren, twelck dese moorders in hope van Bengams
onderhandelingh te min op hoede doet sijn, als dat door die van d’Engelsche
