ordinarie costume is Oostende van de Mayesteyt beschoncken, aen de Compagnie
een schoon huys in Siras vereert met licentie wijn te mogen maecken ende deselve
te vervoeren, nevens voorder renvoy aen achmaet douleth, wesende den vertrouwder
des rijckx, van wiens conditie ende scrapenden airdt voor desen genoegh
aengeroert is; buyten dat blijft d’onse seer toegedaen ende heeft de Compagnie
goede reputatie in ’t Parsise rijck.
Omme dien Coninghs gunste te behouden, onaengesien bij provisie de novo op
intrest sal moeten worden gelicht, is bij den raedt goetgevonden andermael 150
carge sijde te contracteren tot soo civilen prijs, als te becomen sal wesen, daertoe
300 000 gulden van noode sijn, die uyt ’t provenu van dese jaers cargasoenen
connen affgeleyt worden ende heeft U Ed. dan tegen anno 1642 te verwachten
ruym 450 balen sijde, gecargeert met den intrest van 300 000 gulden voor 8
maenden, daertegen in consideratie compt, de geseyde 300 balen een rondt jaer
met ’t dragen van desen intrest tijdelijcker in retour becompt, alsoo gemelte
cargasoenen niet voor january ende february gedebitteert, mitsgaders in july
ende augusti anno aenstaende in sijde connen g’employeert worden, ’twelck sijn
opmercking beeft. Edoch verhopen door Godes genade eerlangh beter in voorraedt
te wesen ende d’intresten in Parsia mede geheel aff te schaffen, te meer aenmercken,
dit retour sobre advance in Europa rendeert ende vertrouwen volgens
d’advijsen uyt Parsia, desen ende ’t aenstaende jaer groote partij e sijde over
Aleppo nae Nederlandt, Vranckrijck ende Engelandt staet te comen .
Scherpelijck hebben de novo g’interdiceert geen sijde van particuliere te
negotiëren als met expres consent, gelij ck nu twee jaren geschiet is, maer dat men
met des Coninghs factoor ende Miersa Tacquy sooveel sijde moet contracteren, als
onse middelen in Parsia ongeveer aenlangen; item soo met laeckenen ofte andere
coopmanschappen gedient sijn, sonder nochtans de tractatie (als met d’onwillige
waren) seer te poucheren
deselve tot redelijcken prijse tegen sijde trocqueren,
mits lettende, geen g’embroilleerde reeckeningh met die hooffse negotianten
crijgen, als voor desen wel t’onsen nadeel geschiet is.
Wijders hebben op becomen experiëntie ende rijp overlegh goetgevonden ende
best g’oordeelt t’ordonneren Compagnies-cargasoenen, namentlijck de specerijen,
suyckeren, porceleynen ende alle andere grove waren sooveel doenelijck in Gamron
te laeten debiteren sonder op te senden, onaengesien den oppercoopman Jan
Leendertsen saliger, die seer vigileerde den meesten penningh van Compagnieswaren
te maecken, eenighsints van ander advijs is geweest, maer d’ervarentheyt
soude hem mettertijt anders hebben gedoceert ende vertrouwen, als de cargasoenen
in february tot Gamron mogen aen de merct comen, den advantagieusten prijs
aldaer t’erlangen sij. Op d’ordre, nae Tayouan gegeven, staen de schepen van daer
soo spade in Parsia niet meer te verschijnen, dat in ’t beneficiëren onser coopmanschappen
veel differeren sal. Belangende de Guseratse, Hindustanse, Coromandelse
ende Bengaelse lijnwaten verstaen ende hebben gelast, deselve sullen worden
vervoert ende gebeneficieert ter plaetse, meest getrocken sijn, gelijck Jan Leen-
