De vloote heeft ordre tot 3 ofte 4 mey aenstaende de besettingh te continueren
omme ’t Portugaels retour in te houden, gelijck anno passato gedaen is, sijnde
eenelijck t’sedert ’t opbreken onser armade nae Portugael gena vigeert de hurcke
soodanigh van ons canon doorboort te wesen, dat g’oppineert wierd in zee
gesoncken te sijn, maer naderhandt behouden tot Goa geraeckt, heeft sich geduyrend’
des vloots aenwesen in Mangelor
verhouden. Maer bijaldien ’t secours van
Portugael comen te bemachtigen ... is den commandeur gelast, den peperhandel
op de Malabarse custe g’absolveert, de schepen Ackerslooth ende Pauw met de
Tayouanse cargasoenen voor Wingurla, Suratte ende Parsia geparesseert sijnde,
dat omtrent meert sal wesen, op te breken, nae Gale te navigeren ende caneel
herwaerts te brengen, alsoo ons versekeren, bij non-paresse der schepen van
Portugael off dat deselve bemachtigen, de in India gebouwde gallioenen tot retour
nae dat rijck niet employeren sullen; oock sijn bij manquement van ontseth niet
maghtigh een schip t’zee te brengen, veel minder nae Lixboa t’ equiperen ende
ingevolge ’t gallioen van Bassin, noch den nieuwen Bon Jesu (abominabel, schepen
met dien heyligen naem te baptiseren), genomen, al vaerdigh was geworden, niet
ondernemen sullen op de bhaare te brengen. Naderhandt door ’t schrijven van de
Heeren tot Middelburch verstaende, door ’t keeren van ’t gallioen en de patache,
anno 1639 nae India geseylt, d’equipagie deses jaers daermede vergrooten, omtrent
primo april passato uyt Lixboa te vertrecken stonden twee gallioenen ende een
patache ; ’tselve secours uyt vreese onser besettingh in Mosambicque wel moghten
verwinteren ende in ’t begin van september aenstaende nae Goa tenderen. Hebben
den commandeur Bouwens
per onse advijsen met Neptunus ende Zantfort in
recommandatie gegeven, bijaldien dese schepen voor ’t uytgaen van february
omtrent Goa off Coutchin niet paresseren, scherpelijck t’informeren, waer hun
rende- vous is, tot medio mey ende langer voor Goa sal houden ende, dan niet
vernemende, met 2, 3 ofte 4 schepen van de vlote, na de provisie sal connen
strecken, op d. ° cust, de Majottes, Mauritius off elders t’overwinteren, mits ons
advijs gevende van sijn rende- vous om van hier met schepen ende vivres gesecondeert
te worden, dat wel te doen sal wesen omme alsoo voor Mosambique te
cruyssen ofte voor september aenstaende weder omtrent Goa te wesen ende des
vijants secours t’ontsetten, als wanneer geheel geruyneert blijft. Bij alle middelen
dient gevigileert, den Portugees in onmacht houden ende ons van sijn secours
dienen, waertoe desen voorslagh ons apparentie van goet succes belooft.
God geve maer, onse vloote, 24 augusti buyten Sundas strate geraeckt, vóór
de vijandts schepen (uyt Portugael te comen) de bhaer van Goa bereycken, als
wanneer genomen off in Goa te comen wel gediverteert sullen werden.
Voor Wingurla ende tot procure van den Malabaersen peper is in dese vloote
geladen een cargasoen, monterende fl. 63243. 12. 13 ende maken calculatie, als
Wingurla sijn competentie sal hebben, provisie over te schieten tot opcoop van
4000 quintalen peper. Naderhandt is per den Neptunus noch gesonden in Mala-
