Onse intentie op ’t stuck van Benjarmassingh sal U Ed. uyt voorige advijsen
hebben g’apprehendeert ; na des Caesars vertreck is van daer tot Bantam aengecomen
den Coster, ledigh, sonder peper. d’Oorsaecke hebben niet recht connen
vernemen, wert gerucht ’t gewasch qualijck geslaeght ende laet rijp te sijn.
’t Conde wel wesen, dewijle anno passato de meeste peper van daer getrocken
hebben, den Coningh d’Indiaense negotianten voor dit saisoen wil favoriseren.
Tot heden, 10 november, worden hier geen joncken van Banjar vernomen, echter
vertrouwen, eerlangh te voorschijn comen sullen. Onse beroyde Chinese borgerije
maecken staet groot retour van daer t’erlangen. God geve, ’t alsoo uytvallen magh.
’t Westermousson heeft extraordinarie tijdelijck beginnen door te wayen, dat de
verschijningh retardeert, verhopen, noch een hapjen van oostenwindt becomen
sullen, ’t Sal d’Engelse wel 150 lasten off 3000 picols buyten gissingh gaen, geen
peper uyt Martapura becomen. Ingevalle den windt niet verandert ende ’t vaertuygh
van de aengetogen plaats tardeert, staet in Maccassar quantité peper
gebraght te werden, daerop mede sullen doen letten. Anno passato hebben de
Portugesen den peper aldaer aengeslagen tot 9 ende 10 maes off realen den picol
ende nae Macao gevoert .
Het terratorium sonderlingh fartil, den tabacq ende indigo seer willigh in
’t wassen, sulx dat het daer aen toebereyders manqueert omme groote partij e te
cultiveren, den pady off rijs mede geprobeert ende groeyt, tarwe comt niet op, alle
andere moessaden
willigh in ’t wassen; uyt den ambregrijs hebben de vinders \
goet gedaen, getaxeert tegen ses realen den reael swaerte. ’t Groot stuck, daervan
in onsen jonghsten mentie hebben gemaeckt, is andermael door kenders g’oordeelt
exquis te wesen, des alles niettegenstaende connen niet oordeelen, de commoditeyten
des landts, te meer ’t ebbenhout meest aff is, d’oncosten mogen affwerpen,
ingevolge de Compagnie schadelijck; echter sullen daer tot U Ed. nader ordre
continueren ende alles tot voordeel aenwenden, dat te practiseren sal wesen,
daertoe den commandeur Van der Stel
actiff genoegh is .
Soo werden ons jaerlijckx te veel oppercoopluyden toegeschickt off emmers
van te sobren capaciteyt, gelijck voor desen meer geclaeght is ende versocht, ’t
getal op 3 ofte 4 gelieffdet te reduceren, mits lettende op trouwe ende vigilante
persoonen van goedt naturel ende begryp, waermede veel onnutte gagietreckers
t’excuseren souden sijn. Nevens dit getal mogen ons redelijckerwijse niet te veel
jonge adsistenten van 12, 15 tot 20 gulden per maendt toecomen, sullen hier ter
preuve connen worden gestelt, de bequame aengehouden ende gevoordert,
