stuyvers ofte 25 d.
’twelck met den prijs van Nederlandt, namentlijck 20 a 30 d.,
accordeert, ’t Sal niet geraden wesen, soolangh in Parsia vercoopelijck sij, tot
retour van Nederlandt gesonden wort, echter sullen betrachten, tot een preuve
2 a 3000 tö becompt, dat sijn tijt van doen heeft ende voor anno aenstaende uyt
Mocha niet gevoordert can worden, ’t Is groot abuys, dese boonen ofte cauwe
voor ’t plucken ofte rapen te becomen sij, maer geit . . . tot Mocha 9 ende 10 d.
’t 1È, een ware in Parsia, Turckijen ende Arabia seer getrocken, wort van andere
substantie ende meerder cracht als den thee gehouden, sulx de Mooren, een
luxurieus volck, deselve tot verweckingh der nature gebruycken; van thee ende
Japanse cha wort U Ed. geprovideert.
Bij de pretendenten van ’t vermiste in ’t schip ’s Hertogenbos wierdt geen
motie gedaen, de hope is, ons daerover niet meer molest sullen vallen. Door ’t
overlijden des hertoghs Assaff chan
wiert de pretentie van de Chindese coopluyden
daervan in onse voor jarige advijsen breet geschreven is) niet gepoucheert,
de novo hebben onse ordre van non -restitutie geconfirmeert ende gelast den
aengehouden jongen bij alle gelegentheyt te voorderen, maer is apparent, door
verloop des tijts de Chindese coopluyden hare pretentie ende wij onsen jongen
sullen moeten missen. Omtrent dese Mooren is met praetjens niet te verrichten
ende nu een harnasch daerover aen te trecken, te meer in Suratte niet te vinden
ende door den gouverneur Hackim versonden is, sal ongeraden wesen. Echter
hebben ernstelijck gerecommandeert die saecke levendigh te houden ende de
restitutie van den fugityff gestadigh te solliciteren.
Den gouverneur Miermousa laet sich vrij wat tractabelder vinden als wel in
’t beginsel sijns gouverno. Den directeur Croocq nae sijn voorsaets vertreck heeft
over taxeren onser coopmansz. uyt Agra ende Amadabath vrij wat disputen
gehadt, maer, sich tegen d’onredelijckheyt settende, Miermousa sijnen eysch
gemodereert .
Seer sijng’animeert den Mochasen handel te vervolgen omme van daer sooveel
realen te trecken, dat des te minder contant van U Ed. mogen voorderen. Op de
rapporten van den ondercoopman Johannes Sigismundus
hebben den directeur
Croocq g’ordonneert 50 a 60000 ropias in goede sorteringh cleeden voor Mocha
te besteden ende van hier nevens partij e noten, nagelen ende foelie nae Suratte
