verwachten, verhopen onderentusschen haeren staedt tot irreparabel redres te
reduceren.
Generalij eken hebben de coopmanschappen van anno 1639 minder prijs
aengetroffen (except den peper, die wel heeft geren deert), ten aensien den oorloge
in ’t Parsise rijck ende de wegen nae Turckijen gesloten bleven, alsmede dat onse
Tayouanse goederen spade, den 5 juny passato, in Gamron sijn g’arriveert, als
wanneer de voornaempste coopluyden vermits den heeten tijt geretireert waren;
sulx de suyckeren slechten prijs haelden; partij e mitsgaders den geconfijten
gember ende meer andere waren sijn onvercocht gebleven ende gedeelte daervan
nae Lhaer, Siras ende Spahan opgevoert, waerover genootsaeckt wierden redelijeke
somme van penningen op intrest te continueren. Edoch, des Comps. effecten aldaer
te gelde gemaeckt sijnde, sullen ongeveer 4 a 5000 toman in voorraedt staen, dat
omtrent 150 balen sijde aenlanght ende souden ingevolge, als niet gedrongen
wierden sijde van den Coningh te tracteren, in Parsia buyten belasting wesen ende
tegen mey ende juny aenstaende 130 a 150 balen te verwachten hebben. Maer
werden geperst ende ’t is oock gantsch noodigh, gelijck den oppercoopman
Oostende ons aenschrijft, dat jaerlijekx van de Mayesteyt ontfangen 3 è, 400 balen
sijde tot 50 toman de carge, soo d’onse tholvrijheden van inbrengende goederen
sullen blijven genieten. Veel sportelingh seyt Oostende in ’t contracteren van de
150 carga met achmael douleth
gehadt te hebben ende genootsaeckt wierdt
vijftigh toman voor de carge te betaelen, mits dat licentieerde 90 a 100 carge van
particuliere te coopen, gelijck gevolght is, sijnde de sijde dit jaer abondant geteelt
ende schoon gevallen, comende dooreen te staen op 47 toman ende met d’oncosten,
schenckagie, intrest etc. tot aen boort 5 gulden 13 stuyvers ’t ’twelck een
stuyver te ponde minder is als anno passato. In ’t geheel becomen U Ed. per dese
retourschepen 593 balen, g’assorteert als per facture ende behooren uyt te brengen
113082 ® seer schoone sijde; de bevindingh sal ons aengenaem wesen.
Vermits d’heere Westerwolts sieckte (daerop desselffs overlijden gevolght sij),
is geroerden Oostende nae Casbin
aen de Mayesteyt met onse missive ende
bijgevoeghde vereeringh gecommitteert ; op de claghten wegen d’affgeperste
fl. 157163. 8.- bequam weynigh gehoor
’t is niet apparent, daervan yets te
recouvreren sal wesen ende . . . sullen jaerlijekx partij e sijde van den Coningh
dienen aen te nemen (daer oock ordre toe geven), bijaldien buyten voorder molest
ende schade in Parsia willen continueren.
De penatche, costende fl. 2500-, was de Mayesteyt niet aengenaem, weshalven
op ’t aenraden van Miersa Tacky terugge behielden ende vereerde in plaets van
dien een stuck ambregrijs van 20 oneen nevens 300 ducaten in spetie. Onse missive
wierdt respectabel g’accepteert, maer door den Coningh aen sijnen secretaris
ongelesen overgegeven ende gelast tot naeder gelegentheyt op te sluyten. Volgens
