U. Ed. omslagh te water ende te lande in Tarnate wort bewaert met 620
coppen, verdeelt als te weten :
Op Maleya 213 \
Tolucco 25 ( Soldaten, die van de commercie ende am-
Tacomy 15
Dodingen 10
Gnoffaquia 87
Taffasohoe 69
Tabalola 31
Powatty 20
Batcian
Op ’t schip Hollandia : matroosen te water 100 /
’t Is apparent, twee schepen met een weerbaer jacht over Moluccos nae
Spirito Santo ende Pehouw sullen senden ende ’t Zuytlant met twee fluyten doen
ontdecken, soo blijven oock genegen de landen bij oosten Japan nader te doen
opsoecken .
Wort ons dese negotie
van Portugesen uyt Maccassar ende noch meer
van de Maccassar en dapper getroubleert, ter oorsaecke dicht bij de wercke sijn
ende de havens voor onse compste occuperen, als wanneer in den sandelhandel niet
te doen valt; oock compt ’t jonghst genegotieerde hout incoops te costen acht
realen ’t picol, twelck hier aen de Chinesen in Tayouan, op Coromandel, Suratte
ende Parsia van 22 tot 25 realen rendeert, waeruyt wel te besluyten is, geconsidereert
de costen van de equipagie derwaerts, ’t verlies en de sieckte onses volckx,
desen handel de Compagnie cleene voordeelen aenbrenght ende verhopen de
saecke in corte daertoe te brengen, die negotie geheel sullen mogen abandonneren
ende echter met den sandel worden gedient emmers soo redelijckx coops, als die
selver gaen halen, in vertrouwen den Portugees ende Maccassar ons die coopmanschappen
eerlangh sullen toebrengen. Present hebben geen ander verthier als op
Macao, dat verhopen, niet langh duyren ende Larentucque van selver smelten sal.
’t Hout, dat ons van Maccassar wort toegebraght, betalen noch al 18 ende 20,
verhopen tselve wel op 15 realen ’t picol te brengen, daervan dan d’incomste voor
in- ende uytvoeren trecken .
coningsforten
op Macquian
bachtsluyden Zbó
207
50
te lande 520
zielen 620.
