dertsen heeft beginnen te practiseren ende tot merckelijck proffijt van de Compagnie
streckt, sijnde onse huysingen in Lhaar, Siras ende Spahan in forme van
winckels g’aproprieert
’t Is seker, op den incoop ende uytvente wel geleth
wordende, desen cleethandel eyntelijek de Compagnie treffelijcke proffijten
toebrengen sal. ’t Schort U Ed. ten principaelen aen trouwe, vigilante ende
verstandige dienaren; desen handel moet met kennisse ende patiëntie gedaen
worden, daer ’t doorgaens veel aen mancqueert, te meer als de luyden wat geleert
ende de practicque hebben, tendeeren nae ’t patria, soodat U Ed. veel leergelt
betalen ende soo vreempt niet sij, dat alles met soodanigen kennisse niet geacht
wort, als U Ed. ende wij wel gaerne sagen. Omme dat gebreck te redresseren
vinden weynigh middel ende sal soo noch al over een gebulte wegh gaen willen.
Godt geve maer, trouw gedient worden .
Tot beter ordre ende om den handel op ’t proffytab eiste in Parsia te dirigeren
hebben den president g’ordonneert nae de visite, tot Spahan gedaen ende sich bij
de Mayesteyt verthoont heeft, sijn residentie van october tot halff off fin april in
Gamron sal houden, g’assisteert met twee ondercoopluyden ende drie assistenten
omme op den vercoop van de aencomende cargasoenen te letten, deselve ten
hooghsten prijs gedebitteert worden, mitsgaders de behoorlijcke versendingh der
cleeden ende andere waren nae Lhaer ende Siras te doen ; als wanneer residentie in
Lhaer sal nemen ende van daer als Siras ordre nae Spahan geven, alwaer een
coopman tot tweede persoon te resideren g’ordonneert sij omme den opcoop der
sij de te voorderen ende omtrent den Coningh te verrichten, sulx den president
goetvint t’ordonneren, dat meer respect aen ’t opperhooft veroorsaecken ende veel
schenckagiën als groot e oncosten excuseren sal ende de wij le door de vergrootingh
des handels permanente comptoiren in Siras ende Spahan dienen gehouden,
hebben gelast, de respective coopluyden aparte boecken van hare directie sullen
formeer en, mitsgaders in Lhaer aen den president reeckeningh ende reliqua doen,
alwaer de generale boecken gehouden, de particuliere jaerlijcx ingetrocken ende
nae Batavia gesonden sullen worden. Door desen middel ende gestelde ordre
mitsgaders Wollebrant Geleynsens goeden ijver vertrouwen, den rechten smaeck
van den aensienlijcken Parsisen handel eenmael erlangen sullen .
Bij particuliere missive der Camer Amsterdam wort quantité caue voor
Nederlant g’eyscht ende op ’t schip den Walvisch becomen van dese boontjens
een monster, die bij ons seer wel bekent sijn. In Mocha worden bij de frasle vercocht
ende compt ’t pont Hollants met d’oncosten op 5 stuyvers te staen, gelijck
de fluyte Rarob anno passato 4880 uyt Mocha in Gamron (daer groote quantité
te verthieren sij) gebraght heeft ende onaengesien op die tijt tot leege merct
gedaelt was, is de partije met 1£ cento
vercocht, dat comt ’t te wesen 12J
