affgesonden 1000 picols peper, porceleynen ende andere Chinese waren tot continuatie
van dien handel ende tot verblijft g’ordonneert vooraengetogen Hert off
wel Ackerslooth .
Sulx de Guseratse ende Hindustanse quartieren buyten
belastingh versien sijn tot opcoop van den vaderlantsen, onsen
ende Mochasen eysch ter somme van . fl. 1260000,
in voegen de vergrootingh van onse Indise petitie daer rijckelijck sal uyt
vervallen, alles buyten ongeval rondt staen ende de lasten in Japan ruym drie
tonnen soulager en, alsoo in plaets van thien ’t aenstaende jaer niet meer als ten
hooghsten seven tonnen voor dat quartier sullen behoeven te fournieren ende
hebben U Ed. ingevolge in ’t corte de rechte voordeelen van d’Indise traffycq
te gevoelen, mitsgaders voor cleene capitaelen treffelijcke retouren te gemoeten
ende vertrouwen, eerlange de Nederlantse Compagnie haren handel ende equipagie
ten aensien van de groote winsten buyten andere, die India trachten te frequenteren,
met minder oncosten sal uytvoeren als Engelse ende Deenen, sulx haer
woelen noch ’t voornemen van de Geluckstadtse equipagie
herwaerts ende
andere ongeruste traverseurs van Compagnies welvaren door Godes gratie niet te
duchten hebben, maer verhoopen, d’een ende d’ander, eerder dan meen en, uyt
India te vaeren, daeraen niet te twijffelen is ende licht, die kennisse van U Ed.
standt herwaerts over heeft, begrepen sal worden .
’t Valt ons ten hooghsten verdrietigh te vernemen de fraude, in den indigo als
de Guseratse cleeden gepleeght, groot reden van dagen worden U Ed. gegeven;
insgelijx hebben deselve guyterije alhier ontdeckt ende onder de partij e Biaensen
anil, met Leeuwaerden gecomen, in ’t opsoecken van een pack indigosaet bevonden
vijff packen ten principalen aerde in plaets van indigo ende comen ons van diversche
quartieren gelijcke claghten als van U Ed. wegen de bedriegerij e, in de packen
met cleeden gepleeght. Den directeur Barent Pietersen ende s. r Wollebrant
Geleynsen, die den indigo Biana gecocht ende affgepackt heeft, sijn daerop gehoort.
Belangende de cleeden bestaet eenelijck uyt nonchelance onser coopluyden, wien
te veel moeyten sij bij de imbaleringh te wesen, ’tselve op den assistent laten
aencomen ende den assistent op de maeckelaer3, dewelcke dan schandelijck tot
soo grooten prejuditie van de Compagnie haer persoonagie spelen, gelijck het U Ed.
ende ons maer te veel is gebleecken. ’t Geeft ons groote suspitie, d’onse in dese
ontrouwe participeren, ten aensien die gestudeerde fraude vrij meer in de vaderlandse
als packen voor India gepleeght wort. Belangende den indigo, daervan sijn
verscheyden speculatiën ende is eerstelijck ’t gevoelen geweest, de dieverij e door
de cameliers in ’t affbrengen gepleeght te wesen, maer, met meerder opmerckingh
geleth sijnde, wort bevonden niet mogelijck te wesen, op den wegh gedaen wort,
