sijnde de packen des indigo’s met leer omnaeyt, welckers naden ende ’t leer daeromme
hert gedrooght sijnde, soo geconditionneert vinden, dat moeten besluyten,
deselve in ’t affbrengen niet connen g’opent ende wederomme sulx g’accommodeert,
off soude connen gemerckt worden. Ondertussehen affirmeert ons gemelte
Wollebrant Geleynsen, persoonelijck over ’t imbaleren van den indigo geweest is
ende geen reden van dit bedrogh can geven, tensij door de leerpackers gepractiseert
wert, die daer, soo nu vernemen, goede gelegentheyt toe hebben, dewijle ’t leer
eenige dagen nae d’imbalagie omme ’t sarpelier
off goeny-pack, vochtigh
gemaeckt, genaeyt, als wanneer daermede den indigo genoegh versekert sijnde,
geen off weynigh regard op dese leerpackers genomen wert ende dese occasie
waernemen den indigo uyt te storten ende de baelen, met aerde gevult, ’t leer
daeromme slaen. ’t Is, soo ’t wil, de Compagnie wort schandelijck bedrogen ende
vercort, ’twelck hun veel gagietreckers soo weynigh ter herten laten gaen, dat het
Godt geclaeght sij. Wij meenen echter op dese ende alle andere frauden soodanigen
ordre gestelt te hebben, dat de Compagnie voortaen van schade vrij sal wesen. . . .
’t Is gelijck voor desen, veele sijn d’er, dien’t soo lieff van de Compagnie als
den vijant trecken. d’Ontrouwe, d’achteloosheyt ende de cleene ervaringh in stijl
van coopmanschappen ende deucht der waeren, welcke vele uwer dienaeren
subject sijn, geeft groote verachteringh in de negotie herwaerts over, bij U Ed.
misnoegen ende reden van dagen.
Goede opqueeckelinge sullen ’t werck hier moeten doen, dewijle successive
soo sobren stoffe van U Ed. becomen, die andere in de wegh ende ballast voor de
Compagnie sijn. Edoch dewijle ’t schip niet anders seylen can, sullen alles soo veel
mogelijck ten besten dirigeren ende sorge dragen, d’onwetende geen ondienst
veroorsaecken, gelijck voor desen wel geschiet sij .
Op ’t vervolgh van Bandas saecken hebben U Ed. ons gelieven te deelachtigen
’t voorstel des heer resident Boswel
ende met eenen gesien ’t woelen van Anthony
van den Heuvel, die door sijn aengeboorne quade practijcque te wege heeft
gebraght credit in Engelandt te becomen; hij is redelijck gerescontreert ende
mogen U Ed. wel gerust wesen, ’t werck sijn meester loonen ende sijn rijck in
Engelandt niet langh duyren sal .
