baers cargasoen ter somme van fl. 23294. 13. 4, in voegen nu eenmael een redelijcke
quantité peper van 350 a 400 lasten uyt dat gewest verhopen; ’t en sal aen geen
cargasoen ende geverseerde coopluyden, oock, soo vertrouwen, bij behouden reyse
aen schepen geensints gebreken; willen mede niet twijffelen, den oppercoopman
Blocq sal den handel in ’t Visiapourse rijck beter als Paets behertigen ende vervolgens
advantagieuser retour doen, ofte souden genootsaeckt worden dien handel te
staecken. Wij connen mede niet aennemen, den Portugees op de custe van Indiën
den peper tot soo excessiven prijs, als nu bij d’Engelsche ende andere geschiet,
betaelt heeft. Op de Malabaerse custe is 8 realen contant ’t quintael geldende;
herwaerts over ende selfs in Batavia becomen denselven tot minder prijs, oorsaecke
waeromme geen contanten derwaerts hebben geschickt, gelijck voornemens
waren .
Den coopman Pieter Paets adviseert per gemelte Franicker uyt Dabul dato
15 augusti, derwaerts sich getransporteert hadde, den slappen aff treek in de
specerijen ende andere onse aen te brengen coopmanschappen, den ruynas,
bestaende in 756 packen, was tot Ragebach aengelandt, overslagen sijnde, te cort
bevonden 15468 t£ende wiert 12|- pagoden ’t pack vercocht ; sal met ’t onderwighte
groot verlies renderen, in contrarie den peper tot ongewoonelijeken prijs ende
thoonden hun d’Engelsen graegh ; de Moorse coopluyden deden weynigh off geen
empleo voor Parsia, ten aensien alles seer dier ende in Parsia goetcoop was. Sulx
soo sijnde, sal onsen peper, van hier derwaerts gesonden, te beter rendeeren.
d’Engelse gaven dapper op, seyden, tegen september 4 schepen uyt Engelandt
tegemoet sagen, daervan twee voornamen nae Macao te senden ende aldaer
comptoir te stabileren, dat niet toegestaen sal worden, off sullen den Portugees
ten dienste moeten wesen in ’t transporteren harer persoonen ende goederen,
twelck weeren sullen nae macht en de middelen, die wij hebben.
Door de strate van Baly (hebbende lange reyse erlanght) is in Goa uyt Macao
een fregat verschenen, dat slappe merekt in de Chinese waren causeerde. Soo
waren oock aldaer in ’t laetste van mey g’arriveert seven galliots ende fregats van
Mascatte, rijekelijek geladen, da er uyt well aff te nemen sij, bijaldien participanten
willen wesen, tot medio juny op de cust dienen te houden, daertoe fregats als de
Liefde seer dienstigh sijn. Item van Malacca een fregat jen, mitsgaders een caravelle
d’adviso uyt Portugael, tijdingh brengende van de nederlage der Spaense schepen
in Brasil
van Duyns wort niet vermaendt; stroyden uyt, acht gallioenen in
september 1640 verwachten, dat op ’t vierde part, soo ’t wel luckt, uytvallen sal;
de caravelle wiert geprepareert omme tegen primo september nae Lixboa te
keeren, daermede ’t verlies op Ceylon ende haren desolaten staet over schrijven.
Soo is met deselve tijdingh over Parsia in mey passato nae ’t hoff van Madril
vertrocken een geestelijck persoon Pernand’ de la Hove, Brabander; wat den
Spaenschen Coningh op dese hare advijsen ende dachten voornemen sal, sullen
