onraedsaem achten, de preuve van soodanigen naturelen uyrewerck genomen
wierdt, dat hier bij gebreck van constige hantwerckers ondoenlijck is geweest. Soo
dan van dit voorgeven yets nuttelijckx ten dienste van de algemeene zeevaert
moght uytgevonden ende de inventeurs, volgens de premie bij Hare Hoog Mogenden
de Staten Generael gestelt, deshalven begiftight moghten werden, gelieven U Ed.
te gedencken, den gemelten Georgh Coningh als inventeur deser secrete eygenschap
voor J ofte J der geseyde premio nae behooren bedacht moghte worden, gelijck
hem hier toegeseyt ende met schriftelijcke acte geconfirmeert is.
