creupele ende lamme vernemen sult, soo retourneren jaerlijckx ruym 1000 coppen
nae ’t patria. U Ed. seggen ende ’t is inderdaet sulckx, de jaerlijckse equipagie,
voornementlijck die van ’t najaer 1639 als ’t voorjaer 1640 de participanten seer
lastigh vallen; soo wert ons van particulieren geschreven, deselve 50 tonnen
comen te costen, dat voorwaer hoogh te gelde loopt ende de Compagnie dapper
beswaert. Wij moeten bekennen ’t getal der schepen, fluyten ende jachten groot
te sijn, namentlijck 25 stux, maer wat comparatie hebben deselve in qualiteyt met
de vlooten van anno ’19, ’20 ende ’21? Onder dese aengetogen vloote van 25
seylen (daeraff noch seven stux dagelijckx tegemoet sien) becomen:
9 fluyten )
3 jachten / samen 14 seylen
2 fregats, Liefd’ en ’t quelpaert ;
7 retourschepen )
1 oorlogschip Amboina ï* samen 11 schepen
3 gemonteerde coopvaerders )
compt 25 seylen.
Anno passato sijn van hier nae Nederlant geretourneert negen schepen ende een
fluyte, nu staen derwaerts te vertrecken andere negen groote schepen ende een
fluyte; wat ons nu, soo den vijandt anno passato niet gematteert
ende sijn
gallioenen verbrant waren, overigh blijft omme Goa te besetten, den handel langhs
de custe van India, Suratte ende Parsia te vervolgen, dat met fluyten niet gedaen
can worden, is lichtelijck uyt de lijste van U Ed. navaele macht, present in India,
te colligeren ende sal bij d’exame van dien bevonden worden, tot waernemingh des
handels redelijck versien blijven, maer omme den vijandt te offenseren ende ter
plaetse, daer de negotie met groote gemonteerde schepen vereyscht waergenomen,
schaers genoegh om compt ende gelieven U Ed. te gelooven, dat tot heden geen
schepen, jachten noch fluyten te reede comen, off hebben weder nieuw empleo.
Fluyten maecken groote ombrage; dat voor desen met een groot schip wierdt
verricht, werden nu drie fluyten toe gebruyckt. Soo is U Ed. bij onse jongste
advijsen aengeschreven, ’t senden van fluyten tot nader eysch gelief det te schorten,
dat noch confirmeren ons in plaets van dien drie off vier fregats, wel beseylt als
de Lieffde, te laten toecomen nevens twee quelpaerden van de grootste slagh, in
achtingh nemende onse remonstrantie, aengaende groote oorlogh- ende retourschepen
willen U Ed. versekeren de vruchten daervan te doen gevoelen. Maken
gissingh ’t verlies van Swol (dat ons aen ’t herte gaet) ende de groote quantité
Parsise sijde, die nae behooren niet rendeert, oorsaecke te wesen, over den Indisen
eysch buyten gewoonte doleert ende swaerhoofdigh bendt, dat door ’t behouden
varen van Coeckebackers vloote ende de presente (’twelck den grooten God gunne)
sal comen te cesseren ende U Ed. g’animeert blijven niet alleen tot d’ordinarie
equipagie, maer middelen sult affsenden omme den Portugees uyt India te drijven,
’t Is ons lieff, reede soo treffelijcke schepen in timmeringh waren, gelijck U Ed.
ons gelieft aen te schrijven, in vertrouwen redelijcke subsidie sullen becomen omme
onse progressen tegen den Portugees te voorderen. U Ed. moeten oock staet
maecken, jaerlijckx meer ende meer rijcke retouren uyt India te verwachten hebt
ende niet minder als thien retourschepen daertoe van noode sijn, waerbij wel aff te
