meten is, d’equipagie uyt onse landen sooveel niet, als eenige meenen, besneden sal
connen worden .
Blijven ons de gemelte Chinesen
noch schuldigh 95655.- realen van
achten, niet buyten gevaer van de helft te verliesen. Den Directeur Lucas sal.
heeft in desen sonder des Raets kennisse, meenende, uyt cracht van sijn titel alleen
in ’t stuck der negotie te disponeren hadde, g’exhorbiteert
de Compagnie aen
schade geholpen ende de Nederlandsche burgerij e op ’t hooghste vercort, vermits
hare middelen onder den Chinees niet vertrouwen derven, ten opsien alle aen de
Compagnie ten achteren sijn ende de preferentie
door gebruyck hebben, welcke
preferentie op goede redenen ende als ’s heeren middelen gefondeert, echter bij
eenige ende niet van de minsten begonde gedisputeert te werden, verluyden latende,
’tgene hier te lande in dier voegen te verliesen quamen, bij U Ed. te pretenderen,
gelijck Willem Jansen alias Groene Geus
seer onrechtmatigh bij U Ed. heeft
g’obtineert. Wij hebben daerinne bij waerschouwingh ende interdictie versien,
gelijck in ons resolutieboeck onder 18 february g’expresseert wert, daervan U. Ed.
sich dienen connen, des noodigh wesende. Als d’Heer Lucas transport van sijnen
predecesseur anno 1635 overnam, bleven 8 è, 10 van de gequalificeertste Chinesen in
alles boven 6 a 7000 realen niet schuldigh; soo daerbij waren gehouden, den
Chinees, als nu doen, was niet verarmpt ende de depositarisen middel gebleven
hare penningen met 1£ tot 3 percento ter maendt te distribueren, daer present
van de Compagnie niet meer als ses ten hondert in ’t jaer trecken ende hebben tot
dien prijs van de particuliere als burgerij en op intrest ongeveer 14 000 realen van
achten. Wij connen niet bedeneken, wat gemelte Heere Lucas sal. tot soo grooten
uytsettingh gemoveert heeft, vertrouwen, per faulte van genoeghsame opmerckingh
ende ’t inportuyn aenhouden der Chinesen geschiet sij, de behoorlijeke
remedie is daertegen gestelt ende verhopen alles eerlangh (doch niet sonder schade)
op den ouden voet te brengen ende de Directeurs wat meer aen den Raedt van
India te verbinden, opdat alles met fatsoen ende volcomen kennisse gedirigeert
werde. Nu betalen de Chinese coopluyden contant, bevooren de waren uyt Compagnies-magasijnen
lichten, sij voeden ons met hope, van Benjarmassingh,
Japara, Palimbangh ende Sumatra goede retouren te verwachten hebben omme
haer achterstel te voldoen; wenschten, £ quyt ende effen waren, als wanneer ende
anders niet den handel voor den burger beschieten sal. Nae dese despêche sijn
voornemens op middelen tot accommodatie te deneken, andersints staen de
coopluyden uyt China te verwachten met hare waren verlegen te vallen, want ’t en
is ons doen niet derselver cleenigheden aen te slaen ende uyt te venten, soo
moeten oock d’inwoonders op desen handel haer erneren .
