werden, niet toereycken can, daerenboven subsidie ofte verschot vereysschen,
bijaldien deselve in armoede niet willen sien vergaen. Vele sijn d’er, die hun laten
voorstaen, in India niet behooren t’arbeyden ofte yets om de cost te doen, men
wilde’nt wel alles van de Compagnie pretenderen. Daerbij compt noch, vele ende
de meeste nieuwelingen op haer aencomen in sieckte vervallen, twelck dan de
familiën gantsch ellendigh maeckt. Ende alhoewel India present redelijck van
predicanten blijft versien, soo gelieven U Ed. echter in ’t senden van verstandige
ende Godsalige mannen te continueren, te meer eenige aenwesende hunnen tijt
gaet expireren ende nae ’t patria aspireren. Vooral gelieft te letten, dat twee ofte
drie gestudeerde persoonen gesonden worden ; van Duytse clercquen sijn genoegh
versien. Op Ceylon ende Malacca, aen welckers incorporatie niet gedubiteert wort,
vereysschen cloecke mannen. Den predicant Johannes Scotanus heeft beter
geleertheyt als goet comportement, is gesuspendeert van ampt ende gagie, doet
onder entusschen sijnen dienst in ’t leger voor Malacca .
Met dese retourschepen hebben goetgevonden te largeren omme onse gevangen
huysen te verlichten ende den vijandt niet ontij digh te verstercken 78 Portugesen,
op d. ° schepen verdeelt, nae hun comportement gelieft se te tracteren, mits liberteyt
ende een teerpenningh toevoegende. Sijn g’ordonneert scheepswerck nevens
d’onse te doen ende hebben hiertoe te liever geresolveert, vermits ’t oude volck
sehaers is. Onder andere gaet mede over op sijn gedaene ernstige instantie padre
Manu el de Lima
jesuit, gesalveert van ’t gebrande gallioen Bon Ventura, is door
haestigheyt, echter ter oorsaecke van sijn onbehoorlijck spreken, wat mishandelt,
heeft sich omtrent ons seer wel ende demoedigh gecomporteert, is een ergh
ende
cloeck man, van Nederlandsche ouders geboren, soo voorgeeft, tendeert nae
Brabant, dat t’Uwer Ed. dispositie blijft, heeft hier goet tractement genoten ende,
soo vertrouwen, sal danckbaer wesen.
Door sekeren Georgh Coningh
apotheker, die goede cundschap van alchimia
ofte eygenschappen der stoffscheydinge heeft, is ons . . . verthoondt, dat door
subtile stellingh van een ronden magnet en stalen cloot een wonderlijcke naturele
beweginge veroorsaeckt can worden ende dienvolgens een gedurigen uyrenwijser,
die sonder faulten op alle deelen des aertcloots ende op de zee perfect de uyren
aenwijsen soude, gemaeckt can werden, ingevolge sustinerende, dat door dat
middel de veranderende lenghte van oost en west door aenwij singe der meridianen
can uytgevonden worden, twelck om verscheyden gebrekelijcke crachten ende
toevallende faulten, die den seylsteen
ende ’t stael onderworpen is, met goede
redenen niet wel aennemelijcken schijnt, nochtans soodanigh is, dat een nader
exame van ervarene lieden, hun des verstaende, waerdigh sij ende souden wij niet
