Comp. e tot verachteringh van ons desseyn g’obsteert sijn geworden, ... op
welcke insichten oock passen uytgegeven hebben naer Benjarmassingh te mogen
varen ende peper herwaerts te brengen.
Wij sijn dan vooreerst geresolveert een schip welgemandt nae Benjarmassingh
nevens meergemelte Bengam aff te senden, Coninghs missive te beantwoorden,
onse schulden ende den aenlegger deser onheylen, Martasary
te
voorderen. Aen ’t eerste wort niet gedubiteert, soo staet oock ’t laetste niet te
volgen. De meeninge sij in deser voegen onse schulden ende gerooffde middelen te
becomen, onder d’een off d’ander pretext een deftige revengie te nemen ende dan
weder den handel aen de vreemdelingen toe te staen, als wanneer den Benjarsen
peper buyten peryckel ende soo sware onheylen Batavia toecomen ende den
Engelsman ten principalen gefrustreert blijven sal. ’t Is seecker, dat, 10 realen
voor ’t picol in Batavia betalende, proffytabelder sij dan 5 realen
met 7 per
cento tol in Martapura, de costen van ’t comptoir, laccagie, schepen ende jachten
tot overvoer geconsidereert. Soo renderen oock de cleeden ende alle coopmanschappen
meer in Batavia als elders.
Ofte, soo den peper aldaer volgens contract alleen aen de Nederlantse Comp. e
willen verseeckeren, sullen fortificatie dienen te maecken om de Martapuresen
tot hun debvoir te constringeren, dat mede sijn swarigheyt heeft .
Door schrijvens van den oppercoopman Henrick Kerckringh, gedateert
24 april, onder andere verstaende, den Portugees Manuel Barnes
met sijn
jacht S. 1 Laurens, . . . van Macao in Maccassar (onse besettingh omtrent Malacca
ontvlught)
desselffs jacht in Maccassar gelost, aen den prince voor 6000 maes
vercocht ende wijders met die van d’Engelsche Comp. e aldaer verdragen was sijn
emportant cargasoen in gout, ruym acht tonnen waerdigh, per hun jacht den
Egel
van Maccassar over Bantam nae Goa te brengen, soo wierd op den 10en
mey passato in Rade van India goetgevonden daerop te doen passen, gemelten
Egel bij rescontre te visiteren, de Portugesen ende hare middelen voor de Comp. e
daeruyt te lichten. Dienvolgende omtrent Crawangh
welgemandt uyt cruyssen
sonden Coukercken, d’Engelse Anna, Cleen-Wesel, Nassauw, Rotterdam, ’t Zerpent,
d’Exter ende twee chaloupen .
Bij jonger advijsen uyt Macassar verstaende, ’t voorgemelte accort geen
effect sorteerde ende dat den voors. Rames sijn jacht S. 1 Laurens hadde doen
repareren in resolutie door de strate Baly off Sunda nae Goa te navigeren, ordonneerden
drie jachten van Crawan na de straet Sunda. . . .
