De baluyster
voor Mevrouw de Princesse door d’Heere Lucas sal. in Japan
doen maecken, costende fl. 2342. 14 ofte 822 taylen, comt aen U Ed. geconsigneert
op ’t schip den Salamander; de stoffen, daer d’Heeren t’ Amsterdam ende d’heer
reeckenmeester Pauw
van mentionneren, vertrouwen, met ’t schip ’s Hertogenbos
nevens andere goederen in een groote kist, door meer aengetogen Heere sal.
anno passato overgesonden, ten rechte bestelt sullen wesen. Ons gevoelen sij, alle
rariteyten van India door de Compagnie ende gheen particuliere aen de groote
onser landen behooren bestelt te worden, opdat andere d’eere ende gunste niet
comen te genieten, die U Ed. alleen competeert, dewijle de lasten daertoe contribueert.
Op den gemelten Salamander hebben doen schepen een extraordinarie
schoone verlachte taefel, Nederlantsch fatsoen, met een secreet kelderken, seer
raer ende niet min costelijck, tot present ende gunstcapteringh seer dienstigh;
’t ciersel in ’t lacqwerck is fijn gemalen goudt ende silver, costende de tafel in
Japan 272 tayl ende ’t kelderken 100 taylen a 57 s. den tayl, gemerckt met teeken
van de Generaele Compagnie VOC.
Met fondament connen aengaende de robijn baleys, wegende 128 caraet,
daervan ons door d’Heeren t’ Amsterdam ’t model van loot gesonden is, U Ed. in
antwoorde niet dienen ; dertighduysent gulden, daer die op gehouden wort, dunckt
ons veel te wesen, ten aensien den robijn baleys
van d’heer Reael, wegende 148
caraet schaers, anno 1632 door d’Heere Lucas in Suratte aen Miermousa voor
30 000 ropia’s a 24 s. ijder, mits costende fl. 1274. 8 voor thol, vercocht. ’t Is oock
seker, geenige Indiaense natiën op ’t gesicht des affgegoten loots prijs maecken off
geit bieden sal deselve absolut off wel op repentance
aen te slaen, achten met
cleen voordeel te sullen geschieden. Wij vertrouwen, dit stuck, sijnde extraordinarie
van verwe (als gesz. wort), in geenige gedeelten des werelts hooger prijs
als in Guseratte ende Parsia halen sal; gelijcke conditie als met d’heer Reael
houden voor de Compagnie de sekerste nae ons geringh oordeel in desen.
Bengaalse zijde besteld ) .
U Ed. rende- vous Batavia staet door Godes genade in gewenschte posture,
verbetert dagelijckx, van branden niet beschadight, de velden gantsch veyl
geen vijanden werden vernomen, de suyckerplantagie neempt seer toe ende
becomen U Ed. met dese schepen 150 picols, die tot 7, 8 ende 9 realen den picol
betaelen ende nae desen wel tot 6 sal te brengen wesen. Per manquement van
ballast senden dese suyckeren ende moeten U Ed. ’t procedido als winst estimeren,
alsoo onse landen ende incomsten daerdoor worden verbetert ende volck getrocken.
