Den rijs uyt den Mattaram ende alle andere provisiën wort ons seer abondant,
selffs van Javanen, toegebraght, veel prauwen met rijs, nae Malacca gedestineert,
sijn onlanghs herwaerts gecomen.
Met Bantam, Palimbangh ende Jamby staen in goeden vrede ende vermeerdert
ons respect omtrent die rij eken dagelijekx, met den Souchounang
als
vooren, detineert d’onse met weynigh apparentie van uyteompste. Van Succadana
is ons goede sorteringh diamanten toegecomen, in alles 3385 p., wegende 972
caraet, costende fl. 18513. 12. 12, door ons selven na de beste kennisse ingecocht.
Vertrouwen, wel gevallen ende goet voordeel renderen sullen, daertegen coopmanschappen
uytvoeren. In toecomende verhopen, meerder quantité sal worden aengebraght
ende eenige groote stucken.
Met onsen meeraengetogen voorloper, per den Caesar gesz.
is U Ed.
aengecundight ’t arrivement van 17 schepen, jachten ende fluyten, welcke ons
toegebraght hebben namentlijck:
Tsedert sijn hier, Godlof, in salvo gevolght adij 27 october ’tvarent volck 1708soldaten 697samen coppen 2405ende op de reys overleden 112
schip den Salamander met .... 143852288
op 30 d. ° ’t schip den Walvisch. . ultimo derselver maent ’t schip1427721929
Maestricht . 1295918842
26 november ’t jacht de Kievith. . 5010602
nevens fl. 755 390. 5.- in contant ende aen diversche coopmanschappen, victualie
etc. fl. 706 833. 5. 11, waervoren de Generaele Compagnie behoorlijck hebben doen
crediteren; sooveel tot dato g’opent ende gevisiteert sij, vinden redelijck geconditionneert,
mitsgaders ons nae eysch van alles wel versien, daervoor danckbaer
blijven. Alles sal ten dienste van de gemelte Compagnie, soo contanten, coopmanschappen,
als de treffelijeke rariteyten, worden g’employeert, sulx dat (God de
voorste) daervoor te verwachten hebt rijeke retouren. ’t Quicksilver, fermellioen,
oliphantstanden etc., dat minder, als g’eyscht hadden, becomen, sal geen verachteringh
causeren, maer root carmosijn laecken wort ons te weynigh gesonden.
Voortaen sullen niet minder als 250 a 300 halve stucken van 6£ tot 7 ende 8
gulden d’elle verwachten. Seer wel hebben U Ed. gedaen 8 tonnen in contant te
senden ende sijn te larger geworden met ’t gesalveerde geit, uyt ’t Hoff
gecomen,
dat ons anno passato beter soude gepast hebben. Ten aensien noch geen ad vijsen
uyt Japan sijn, connen met fondament niet seggen, wat contanten van doen sullen
hebben, achten, niet boven 4 tonnen sal wesen, oock minder coopmanschappen,
vermits de juweelen nu weder onder de voet ende niet begeert sijn.
