off op ’t generael affgeschreven moet worden, ’t Sal een gewenschte saecke wesen,
wanneer dien handel buyten heffingh van penningen uytvoeren, de Compagnie
sal niet alleen groote verlichtingh, maer wij gerustheyt genieten.
De novo liepen op intrest in Amadabath a één percento 8000 ropias ende in
Suratte 70 000 mamoudijs, samen ongeveer 45 000 gulden. Daertegen waren naer
Agra geremitteert 50 000 ropias, item in Cambaya, Pattan
als Amadabath op
leveringh van sijde patoolen ende chindes uytgeseth 20 250 ropias. Item redelijcke
somme op leveringh van doecken ende schoone partij e segellacq tot verdraeghlijcken
prijse aengeslagen.
In voorraedt hadden in Amadabath 296 packen ofte 1189 man a 36 per
man indigo sirquees, welcke vertrouwen, op onse ordre in Parsia gedebitteert sal
sijn, item 70 packen indigo Biana; aen goede partije tot retour tegen anno aenstaende
willen niet twijffelen, dat U Ed. over Engelandt gepreadverteert wordt,
vertrouwen, tot de procure van den Nederlantsen eysch ende voor India noch
merckelijcke somme genootsaeckt sullen wesen te lichten, dat bij behouden overcomen
van ’t Tayouanse secours affgedaen wort ende den intrest can sooveel niet
aendragen, als deselve goederen (wachtende, dat eygen middelen bequamen)
dierder souden moeten incoopen. Edoch anno aenstaende sal door Godes genade
tselve niet noodigh wesen, uytwijsende onse calcula in voorige missive.
Wijders mentionneren de g’intercipieerde brieven (daervan U Ed. de translaten
toecomen) ’t secours, in meert passato van Portugael geseylt, bestaende uyt
een caracque, een gallioen, een jacht, gemonteert met 18 stucken ende een caravelle,
den 8 ende 18en september, mitsgaders bevoorens in mey passato . . .
noch een ander caravelle onder de vlagge van den nieuwen Vice-Rey Conde Juan
da Silva Tello1
in Goa salvo aengelandt sij. Een ander gallioen ofte, soo geseyt
wort, patache is op de lenghte van Cabo de Boa Esperance van de vloote versteecken
ende noch achter. God geve, intrum onse aengetogen schepen ter gedestineerde
rende-vous verschijnen ende tselve vijants schip bemachtigen; d. ° is,
soo ges. wort, gemant met 4 a 500 coppen, cloeck volck, den capiteyn, genaempt
Pedro d’Amede Cabral
voor desen capiteyn van Coutchin. Gemelte aengecomen
drie schepen hebben in Goa gebraght ongeveer 2200 coppen, soldaten ende
matroosen ende is over dit secours veel triumphe ende blijdschap in Goa geweest,
daertoe groote redenen hadden, want buyten tselve haren staet in India verlooren
was, gelijck hun brieven . . . dicteren. Echter, geen nader secours becomende,
sullen niet notabels verrichten, alsoo extraordinarie door d’oorlogen op Ceylon
ende elders van volck ontbloot sijn ende schrijft seker persoon uyt Goa nae
Malacca, den Vice-Rey aldaer met groote authoriteyt ofte podeer
van den
