Alambar off barnsteen, rouw, can redelijckerwijse niet te veel gesonden
worden, de quantité, desen jare becomen, sijnde in alles 837 £ ‘ffi, costende met ’t
gelaboureert werck fl. 13395. 16, is ten principalen in Batavia gedebitteert ende
daerop contant geadvanceert fl. 15286. 7. 4. In ’t vercoopen van den voorschreven
barnsteen is bevonden f 'ffi vervalschten, seer behendigh opgemaeckt met de
vliegen ende mieren daerinne, gelijck bij de attestatiën ende de spetie selver, die
U Ed. in de casse no. VOC 4 op ’t schip den Salamander teruggesenden, sult
beoogen. Wat refactie daervoor gedaen wert, staet ons te vernemen. De groote
spiegels, met den Salamander ende Walvisch jongst ontfangen, sijn seer wel
gepreserveert gebleven, de maniere van packen dient gecontinueert, edoch groote
spiegels sijn anno passato affgeschreven
daerbij alsnoch parsisteren. Van
ruytersrustinghs blijven mede redelijck voor ’t vragen versien; dat van fl. 1700 - is
raer, sijn voornemens tselve met sijn plumagie nae Japan te senden, verhopen, de
voordere rariteyten, anno 1638 van U Ed. voor Japan gevoordert, soo tijtelijck
sijn gereedt geweest, dat deselve met d’eerste schepen in mert off april aenstaende
te verwachten hebben omme nae Japan te schicken. Blijven van gevoelen, geen
modelle van de clocq voor den Keyser, die U Ed. presumeren met Swol verongeluckt
te wesen, geweest sij, dewijle de clocke, op ’t Nederlantsch fatsoen vereyscht,
eenelijck met des Keysers wapen, gelijck op den mortier ende ’t canon affgeteeckent,
gesonden is.
Soo de Vriesche paerden niet gesonden sijn, sullen daeromme niet verlegen
vallen, oock hantschoenen, passement, spellewerck etc. tot nader ontbiedens niet
verwachten; in ’t senden van verwe tot de schildercunst magh wel gecontinueert
werden, item groote doggen ende winthonden, mitsgaders diversche thuynsaden,
twelck desen jare nevens de versochte cleenigheden van provisie ende dranck
geheel vergeten sij. U Ed. moeten niet dencken, dat alhier sulx degenereren, dat
rijs, aracq ende water voor de vaderlantse delicatessen prefereren. Veele wenschen,
als daertoe licentie conden optineren, alles voor eygen middelen te betaelen omme
bij wijlen omtrent dese natiën ende andere vrunden te bethoonen, dat Neder landt
geen ijdele schuyre sij.
Voor 10700 oliphantstanden, bestaende in 492 stux, door den e. Johan van
Twist in Siërra Lionas gecocht ende alhier uyt Eredrick Henrick gelost, blijft de
Compagnie tegen 43 d. ’t gecrediteert fl. 11 502. 10.
De noodwendigheden voor ’t garnisoen in India, als sijn hoeden, schoenen etc.,
uyt Zeelandt becomen, bevinden geheel slecht ende op d’inpackingh niet geleth,
sulx dat qualijck geldt waerdigh ende U Ed. volck hier qualijck gedient sijn. Soo
becomen oock desen aengaende van alle d’andere particuliere Camers veel slechter
gerieff als uyt Amsterdam, ’t Schijnt daer beter gelegentheyt te hebben soo van de
waren als de packagie selver.
Desen jaere sijn ons toegecomen drie predicanten ende de ruympte van cranckbesoeckers,
meest getrouwde ende behoeftige persoonen, twelck grootelijekx tot
laste van de Compagnie streckt; alsoo de maentlijcke gagiën, die contant betaelt
