d’ondienstighe gedebaucheerde gecasseert ende ten oorloge gebruyckt. ’t En
gebreeckt nu niet als voor desen aen bequaeme logementen ende plaets ; ’t noodwendigh
soldij e-comptoir ende d’appendentie van dien is g’absolveert, sulx dat
alle d’ondercoopluyden ende adsistenten wel ende treffelijck binnen ’t casteel aen
een taffel op hun randsoen onder goede opsicht getrocken ende g’accommodeert
worden, als nader bij d’ordre, daerop geraempt ende in onse resolutie van 3
november g’insereert
blijckt, een goedt ende noodsaeckelijck werck, dat lange
in de meulen is geweest, ’twelck niet alleen de debauche, maer veele sieckten ende
ongevallen voorcompt.
Volgens U Ed. ernstige recommandatie ende ordere continueren sooveel volck
de novo in dienst, als buyten verleth ende vercortingh der overgaende retourschepen
vallen can. De luyden sijn seer genegen tot nieuw verbandt, gelijck oock
ruym 200 soldaten ende matroosen tsedert 10 maenden in Batavia met cleen verbeteringh
verplicht hebben, ’t Is apparent, een scheepsladingh per manquement
van volck sal overblijven. Omme ’t volck te stijven werden al veel Indische natiën
op onse schepen gebruyckt, maer Nederlanderen moeten ’t scherp affbijten, als
het te passé compt. Wij mercken uyt U Ed. schrijven, ’t varend volck alle jaren
in onse landen schaerser valt. Dewijle ’t soo sij ende ons beveelt volck met verbeteringh
in India te houden, versoecken U Ed., opdat onse competentie becomen, de
gagiën daer te lande mede een weynigh gelieft te verhoogen, als wanneer het, soo
wel g’informeert worden, aen cloeck ende ervaren volck niet manqueren sal. De
soldaten, desen jare gecomen, is mannelijck volck, maer de seevarende sijn gantsch
slecht, sulx dat eenige schepen groot peryckel hebben uytgestaen, gelijck van de
respective coopluyden ende schippers vernemen sult. ’t Is seker, soo U Ed.
daerinne niet versiet, swarigheyt te verwachten hebt. Een, twee ofte drie gulden
aen bevaren volck ter maendt meer te geven sal de Compagnie niet voelen, gelieft
soo precys in desen schaersen tijt ende dat hier om volck verlegen sijn, niet te
wesen.
Wijders hebben g’apprehendeert uyt generaele als particuliere missiven, onsen
eysch tot vervolgh van de Indische negotie ende oorlogen de Compagnie gantsch
lastigh ende beswaerlijck valt, sulx dat in soo grooten equipagie jaerlijx te doen
niet vermooght te continueren, ons ingevolge recommanderende de directie
herwaerts over daernae te reguleren. Anno passato is U Ed. op dese materie
gedient ende geremonstreert, wat tot vervolgh des handels vereyschte ende
hoedanigen apparentie sich vertboonde U Ed. geheel meester van India te maecken,
daertoe volck ende schepen versoecken, echter alles aen U Ed. ende der
Compagnie constitutie gereserveert, gelijck noch doen ende seggen: bijaldien den
Portugees uyt India begeert, moet volck ende schepen besorgen, soo deffencyff
gaen wilt, can d’equipagie worden gemesnageert, maer wij vertrouwen, dat U Ed.
den g’obtineerden handel aen andere niet begeert gecedeert ende wat schepen
daertoe vereysschen, weten U Ed. soo wel als wij. d’Oorlogen, die door Godes
genade geluckigh voeren, cost menschen, gelijck bij de rolle als d’overcomende
