XIII. ANTONIO VAN DIEMEN EN CORNELIS VAN DER LIJN, BATAVIA
8 januari 1641.
Voor Haerlems affscheyt
ende noch doende sijnde met de voorder
ontladingh van ’t Portugees scheepken, sijn tusschen den 20 ende 21en october van
een vehementen storm uyt den noordoost ende zuytoosten, die tot 23 bleeff
continueren, sulx aengetast, dat Haerlem éen ende Grijpskercken twee anckers
nevens hun schuyt niet sonder voorder merckelijck gevaer verlooren, sijnde
d’Engelse Expeditie ende Hoopwel, ’t Deens jacht de Son met des sercheyls schip
nae verlies van anckers, touwen ende boots aen ’t doorgaen ende in ’t uytterste
peryckel van te stranden geweest, gelijck oock ten selven tijde van de gelargeerde
Portugesen per thony1
nae SJ Thomé op ’t Petapolise riff seven persoonen
vergaen sijn, de reste van 53 aen lant verstroyt. De prinse
liggende voor een
ijsere ende twee sware houte anckers, doorgaende, is gestrandt, geborsten ende in
’t welsant vastgeseth, sulx dat den radix China ende meer andere goederen nadt
geworden sijn, den spiaulter wellicht niet al sal connen geberght worden; is de
versendingh van Grijpskercken nae Batavia gestaeckt ende op 26 d. ° derselver
maendt andermael nae Pipely getendeert; van wat waardij e de resterende geloste
ende gesalveerde goederen sijn, wert U Ed. nae desen bedeelt ende sullen op verre
nae sooveel niet emporteren, als de Portugesen wel opgeven, de ladingh in Macao
soude hebben gecost. Echter vertrouwen, de Compagnie ruym twee tonnen sal
renderen. Treffelijcke stoffen sijn daermede becomen, daervan eenige tot monsters
per Haerlem becompt, maer alsoo meest sorteringe voor Japan is, die aldaer groot
geit renderen ende vooral aengenaem sijn, ons oock tot monsters in toecomende
moeten dienen, blijven geresolveert ten meesten voordeel van de Compagnie
deselve derwaerts te schicken; schoone porceleynen in baliën, borduyrwercken,
althaercleeden, Tonkinse ende flos-sijde, muscus, die maer redelijck oordeelen,
schutsels ende ledicanten, mitsgaders wes meer voor Europa raer ende dienstigh
hebben g’oordeelt, wort U Ed. met Haerlem gesonden, onder andere vijff potten
geconfijte radix ende drie d. ° gedistilleert water van groenen wortel China, dat bij
de Portugesen in estime ende voor den Vice-Rey gesonden is.
Naedat met Compagnies depositarisen is gerekent ende d’intrestpenningen
affgeleyt, wort den staet aldaer schaerser bevonden, als g’oppinieert ende den
directeur Barent Pietersen heeft gerapporteert, gaende ’t bedragen der verloopen
rentes verre buyten gissingh, monterende f. 51 000, sulx dat de reeckening van
intrest debeth blijft 48 300 gulden, twelck op d’aenstaende cargasoenen gevonden
