Ondertussehen compt den Egel van Maccassar ende d’Expeditie van Japara,
welcke onse wacht omtrent Crawan dede anckeren ende, gevisiteert sijnde, lieten
haer passeeren. d’Opperhooffden van de schepen hebben hun wel tegen dese
visite gedragen, eenelijck die van d’Expeditie genoeghden gantsch qualijck, dat
van d’Exter bij nacht g’abordeert, twelck vrij wat los van de schipper gedaen was.
Den oppercoopman John Hunter heeft ons mondelingh alhier verhaelt, met
den voorsz. Ram es wegen transport sijns cargasoens finalijck was g’accordeert,
maer alsoo sijn schipsladingh sandelhout op vracht van Larentucque in Maccassar
hadde gebraght ende, verscheyden Portugesen aen d’Engelse Comp. e schuldigh
sijnde, sich seleen met dit hout prefererende, was Manuel Rames voor gelijcke
swarigheyt off andere pretentie beducht. Wat hiervan sij, is hun beyde best
bekent. Trocken onse besettingh van Crawans hoeck in ende continueerden in
Sunda’s straete, soo op desen buyt als die van Goa nae Macao ende Manilha
tendeeren
gelijck dat nu practiseren ende a. ° passato een naveth, latende de
princevlagge wayen, door dien wegh tot Manilha salvo sij gecomen, gelijck hare
brieven melden. Soo is oock Rames niettegenstaende onse wacht door de straet
Sunda onder de Engelsche vlagge gepasseert, sijnde van Cleen-Wesel op den 19en
july tegen den avondt gesien ende tevergeeffs gevolght, wanneer (soo uyt brieven
van Macassar vernemen) den 5en d. ° july van daer was verseylt, sulcx dat desen
buyt, soo vertrouwen, ten principalen door slechte oppas de Comp. e ontcomen sij.
Een ander Spaens jacht met 6 stucken, comende van Manilha omme door Baly
nae Goa te passeren, is op den noortoosthoeck van Java gesneuvelt, ’t volck
dootgeslagen ende ’t gesalveerde bij de Javanen gerooft.
Op denselven tijt als meergemelten Rames Sunda’s enghte aendede, arriveerde
aldaer van Engelandt de Reformatie, groot 200 lasten, met 80 000 realen
in spetie (soo voorgeven) ende goede quantité loot, daermede weder herwaerts is
gecomen George Muschamps omme ’t presidentsampt tot Bantam off Masilipatnam
te becleeden. Eenige van onse jachten ende Walraven
selver waren de
Reformatie aen boort, waerdoor den buyt te gevoeghlijcker g’eschappeert sij.
In de strate voorsz. is door onse jachten gevisiteert den Engelschen Egel, item
de Deense jachten Souby ende Corsoer, alsoo van Bantam geïnformeert wierden,
eenige rijcke Portugesen met hare middelen nae Coromandel overvoerden, dat
echter contrarie ondervonden off sijn niet recht besichtight.
Sullen wijders vervolgen, hoe d’Engelsehe dese visiteringe ende ’t verhinderen
van ’t jacht de Providens nae Martapura nemen, tgene ons bij forme van protestgewijse
hebben g’antwoordt, daerbij dese questie blijft steecken ende tot nu geen
voorder motie gedaen wert. Wij vertrouwen, dat in haer gemoet overtuyght sijn
rechtmatigh te wesen, tgene haer bij geschrifte voorgedragen is.
Tot de comste van den vooraengetogen president Muschamp is ons schrijven,
gedateert 23 Mey, aen den president ende raden tot Bantam, toucherende de
saecke van Martapura, onbeantwoort gebleven. d’Heer Muschamp per sijne
