Coningh, edoch met weynigh geit ende cleene armada, aengelant was. Den vijandt
geeft voor ende hare brieven melden, dat in mey aenstaende andere vier ofte ses
gallioenen te verwachten hadden, twelck den Coningh in sijne hiervoor aengetogen
missive oock schijnt te belooven. Watter op volght, leert den tijt ende sal U Ed.
voor dato uyt Lixboa wel verstaen hebben. Ingevolge vertrouwen, daerop geleth
ende des te meer macht herwaerts sal uytgeseth wesen, ten eynde onse quijnenden
vijandt geen tijt van respiratie become. ’t Ware een groote saecke geweest, soo dit
secours hadden connen destrueren ; ’t heeft aen macht ende middelen gemancqueert,
de g’eyschte ses groote oorloghschepen waren hier noodigh ende moeten U Ed.
gelooven, soo ons met geen ende meer aensienelijcke scheepsmacht secondeert, als
tot noch gedaen hebt, onmachtigh blijven den vijandt d’entrance tot Goa te
beletten ende sijne retouren in te houden, alsoo de weynige schepen, tot die
expeditie suffisant, doorgaens soo spade van d’Indise cust tot Batavia verschijnen,
dat deselve voor 20 augusti ende bijwijle later tot vertreck derwaerts niet vaerdigh
connen crijgen, als wanneer soo spade omtrent Goa paresseren, dat, gelijck nu
meermalen is geschiet, ’t Portugaels secours ons ontsnapt ende den vijandt
behouden toecompt. Soo leggen ’t mede daerop aen, hun retouren voor onse
paresse off als de bhare verlaeten, nae Portugael affsenden, gelijck met S.* Bente
ende Oliveras gepractiseert hebben, sijnde den eenen in ’t begin van october anno
1638 van Goa vertrocken ende den tweeden in april 1639, de caracque spoedigh
aengecomen ende ’t gallioen, soo verstaen, masteloos in Angola vervallen, daervan
in Lixboa advijs hadden ende waren tselve in corte te verwachten. Halff juny
behoort onse vloote tot vertreck van hier a droicture omme Goa’s bhare te
besluyten gereedt te wesen off primo april omme omtrent Mosambique te cruyssen,
van waer primo september vroeger ende laeter voor Goa connen wesen, daer toedan
volck ende schepen vereysschen. Soo U Ed. ons deselve beschickt (gelijck wel
doen cundt), willen vaststellen, d’oncosten rijckelijck sullen worden gecompenseert
met treffelijcke prinsen. Dit sijn geen imaginatiën off casteelen in de lucht, maer
gefondeerde concepten, daeraen des Compagnies welstant dependeert. In Goa
hadde den vijant drie nieuwe treffelijcke schepen, ’t eene ... in Bassin ende de
twee in loco getimmert, maer conden dit mousson niet vaerdigh worden omme
buyten te corten; ’t gecomen secours lagh onder de beschermingh van ’t casteel
Bardas met intentie de caracque geladen nae Portugael aff te senden. Bijaldien nu
in mey (hoewel achten, op september aenstaende uytloopen sal) nader ontseth van
vier ofte ses gallioenen becomen, sal den vijandt (ten ware U Ed. ons treffelijck
secondeerden) op d’Indische cust meester ter zee sijn, dat voorwaer in onse concepten
groote veranderingh staet te baren. U Ed. examineren hare presente navale
macht in India, deselve met de equipagie, van desen jare herwaerts gedaen, vergrootende,
achtingh gevende,
9 ofte 10 groote schepen tot overvoeren van de
ordinarie vaderlantse retouren affsteecken moeten omme den meulen te doen
gaen, sult dan licht bevinden, hoe sober omme onsen vijandt ’t hooft te bieden
gestelt sijn; laeten ongemoveert progressen te poucheren ende omme U Ed. tselve
naeckter te verthoonen sullen hier specifice in ’t corte stellen, wat middelen
presentelijck hebbben, daermede Uwen grooten ommeslagh moeten waernemen
ende sijn, als te weten:
