XVII. ANTONIO VAN DIEMEN, CORNELIS VAN DER LIJN, JOAN
MAETSUYCKER, FRANQOIS CARON, JUSTUS SCHOUTEN EN SALOMON
SWEERS, BATAVIA 12 december 1641.
Tot d’ontdeckingh van ’t Zuytlant sijn wel genegen, de fluyte Zeehaen is
daertoe geprojecteert geweest, maer door d’ongehoorde tardance der schepen uyt
Parsia ende Suratte genoodsaeckt geworden d. ° Zeehaen voor de jonghste besendingh
nae Tayouan ende Japan t’employeren, sulx den vermaerden piloot Frans
Visscher (die voornemens sijn tot d’ontdeckingh der Zuyderlanden te gebruycken)
t’ons ende sijner leetwesen ruym 9 maenden hier ter reede gehouden hebben,
’t Sal echter (soo verhopen) eenmael effect sorteren. U Ed. sijn van gevoelen,
d’equipagie herwaerts behoort te besnijden ende wij ter contrarie oordelen,
deselve beter vergroot omme noch eenige saecken (die emportant oordeelen) nae
behooren waer te nemen ende wel te doen ondersoecken .
Interim continueren noch passeporten op Ban j ar te verleenen, waerdoor dit
saisoen 3800 picol ofte 190 lasten peper hier sij gebraght, dat ruym de helft meer
is, als d’Engelsche van daer brengen, sijnde den Coster in ’t laetste van october
van daer met omtrent 20 a 25 lasten off 500 picol tot Bantam aengelant, dat sober
retour valt ten aensien van ’t capitael, schepen ende volek, twelck aldaer tot
groote costen sijn houdende ende blijven dese vrunden beducht, hun wellicht
tselve disaister, ons getroffen, over den halse comen moghte; oorsaecke op de
verschijningh van de Coster ’t jacht den Michiel met weynigh cleeden ende contant
derwaerts geschickt hebben. Den president van d’Engelsche Compagnie tot
Bantam hebben onse pretentie op die van Martapura schriftelijck geeommuniceert
ende copie autentycq van Coninghs missive (daerbij ons bekent 50 000 realen
redevabel te wesen) toegeschickt, waerop gedient heeft ons niet te willen obsteren
in ’t vervolgen van rechtvaerdige pretentie .
Mitsgaders dat per mancquement van andere dienstige coopmanschappen
14 470£ goude masen in retour becomen. Wenschten nu wel, d’onse over hun
hadden derven nemen deselve in nagelen t’employeren, te meer dese goude masen
sijnde slecht alloye) allerwegen buyten Macassar groot verlies geven.
