XIV. ANTONIO VAN DIEMEN EN CORNELIS VAN DER LIJN, BATAVIA
31 januari 1641.
Verhopen den tijt haest gebooren te sullen wesen de Mogolles ons
soowel als den Portugees thollen betalen, vertrouwen, hun wel hoeden sullen ons
den handel in Guseratte te verbieden ende ’t landt te ruymen. Den tijt leert het
gevolgh ende sal U Ed. over Engelandt verwittight worden. Den Amadabatsen
gouverneur bestondt mede eenige nieuwe thollen te voorderen, ’t schijnt, de
Mooren ons trachten te scheeren, sooveel connen.
Den ondercoopman Nicolaes la Gouche
adviseert dato 15 september ao.
passato uyt Gamron de goederen, uyt ’t Vliegend’ Hert van Mocha becomen, te
bedragen fl 24014. 4. 12, dat alle coopmanschappen op slechten prijs waren, de
cauw niet meer als 25 k26 larijnen de 30 15 halen mochte ende deselve meende
op te senden, de candysuyckeren hadden in Spahan weynigh meer, met d’oncosten
gecargeert
als in Gamron gerendeert, maer d’Agrase cleeden waeren door den
anderen in Spahan met 50. p. r cento advance gebeneficieert.
Den oppercoopman Oostende adviseert uyt Spahan dato 9 augusti van den
Coningh gecontracteert te hebben 300 carga zijde legia tot 50 toman de carga,
twee hondert carga in twee maenden nae dato te betalen ende de 100 resterende
op 21 meert aenstaende, item gelicentieert te wesen 100 carga van particuliere te
coopen sonder eenige tollen ofte raderyen
te betalen, ’t welck d’onse een
advantagieus contract estimeren.
’t Is altijt soo, dat in twee jaren geen staet moeten maecken eenige
winsten van consideratie uyt Japan te trecken ende, bijaldien den Chinees continueert
derwaerts te varen, is ’t apparent, noch langer duyren sal ; de quellingh der
Japanderen nemen meer toe als aff ende is ons verboden geen goudt meer uyt Japan
te mogen voeren, geen rundtvlees te eeten. Men beschuldight ons, d’inhabitanten
van Formosa Christenen maecken ende tselve met den Portugees gemeen hebben ;
onrecht ende gewelt wert ons aengedaen, hebbende moeten vergoeden 2123 tayls
