a ders ’t verlies op de pelinghs ende gilems, sijnde 70 000 guldens; item op ’t
dubbel Tonkins cargasoen, welcke sijde boven 170 tayl niet halen sal, f. 280 000,
de Europese ende Bataviase waren 100 000 ende op de Siam- ende Cambodjase
cargasoenen 200 000 guldens ; sulx dat de Japanse winsten desen jaren niet hooger
derven begrooten als tot . f. 1 100000,
daer dan moet affgaen voor intrest, ongelden ende schenckagie, dat
niet minder sal wesen dan . f . 700 000,
sulx nae dese calcula de proffijten in Japan ongeveer sullen wesen f . 400 000.
Wij hadden staet gemaeckt desen jare suyver in Japan geproffiteert te hebben
25 tonnen, dat nu 21 d. ° ontschiet ende een grooten slagh sij, doch dit is cours van
negotie ende een misslagh, wij de landen vercroppen, twelck ten principalen
gesien heeft om te bethoonen, dat Japan emmer soowel als den Portugees dienen
connen; derwegen ons g’evertueert
edoch gelijck de saken nu uytvallen, is te
grooten empleo gedaen ende sullen die negotie in toecomende (nu sien, waer den
Japander logeert), soodanigh reguleren, dat naer desen op capitael van 20 tonnen
meer advanceren, als voor dato op 40 d. ° gedaen hebben.
Volgens dese calculatie maken staet, in Japan alles vercocht sijnde, aen
capitael sullen hebben ongeveer . tonnen 73,
daer loopt ongeveer op intrest ende is nae Tayouan in
goudt ende silver geretourneert 10 tonnen, samen . . . tonnen 33,
d’ongelden ende intrestpenningen . . . staen te bedragen
tonnen 7, ^ tonnen 44,
nae Tonkin achten de novo niet uytsetten sullen boven tonnen 3,
nae Siam ende Cambodja schaers . tonnen 1,
rest voor Tayouan buyten beswaernisse . tonnen 29.
Dat vertrouwen, niet minder uytvallen sal ; oock wellicht niet veel meer ende,
gelijck de saken gebakent sien, desen jare aen Chinese waren uyt Tayouan voor
Japan niet boven de twintigh tonnen incoops gevoordert te werden, die ten
principaelen uyt rouwe zijde, damasten ende satijnen bestaen sullen ende sal desen
empleo aengaende de damasten als satijnen connen gemindert worden, bijaldien
onse advijsen wegen de treffelijcke veroverde stuckgoederen (die voornemens
sijn nae Japan te senden) maer tijtelijck in Tayouan comen, daertoe alle debvoiren
met vroege besendingh sullen aenwenden. Ingevolge deses sal Tayouan 10 tonnen
over behouden, dewelcke volgens onse serieuse recommandatie tegen february,
maert off april in goudt ende silver herwaerts verwachten voor Coromandel ende
Suratte, off sullen aen dien candt, voornementlijck op de Coromandelse Custe,
dapper benepen blijven, daertegen buyten belastingh in Japan, alwaer intrest
van 18 tot 30 ten hondert betaelt wort. Verhopen, hoewel de winst van Japan ons
ruym 20 tonnen ontschiet ende een swaren slagh is, den Almogenden dese saecke
echter ten besten van de Compagnie te dirigeren voorgenomen heeft, namentlijck
dat wij voortaen de negotie buyten belastingh beter gereguleert waernemen ende
met matigh capitael meer voordeel dan met grooter empleo doen sullen. God
geve maer, Japan behouden ende met voordeel frequenteren mogen, daeraen . . .
niet twijffelen, vermits niet connen gelooven, wanneer hunne mandaten patientelijck
nacomen, ons Japan ontseggen sullen.
