wijders sijne ende onse vijanden met acht stucken groff canon, sulx dat genoeghsaem
accordeert, fortificatie in desselfs landt begrijpen op hope sijn rijck door ons
te versekeren, tsij tegen invasie des Mattarams, Bantam (daermede in oorlog is)
off Jamby
Edoch blijft te beduchten, dese residentie t’sijner tijt almede wel
onlust moght veroorsaken, weshalven die saecke wijsselijck sullen overleggen ende
bij alle middelen trachten dese negotie soo te dirigeren, dat, doenelijck sijnde, geen
parmanente residentie in Palimbangh nemen ende echter den peper becomen.
Ons scopus dient uytgewerckt, namentlijck die spetie ten principalen door
particuliere in Batavia toegevoert worde. Bijaldien tselve te wege conde worden
gebraght met deffensive huysingh aldaer te bouwen onder pretext van Palimbanghs
beschermingh tegen oppressie van vijanden, ware soo vreempt niet, wat costen
spendeerden. Maer omme de negotie in loco te stabileren, den peper van daer met
cleeden ende realen te trecken is contrarie ’t welvaeren van Compagnies standt in
India ende met peryckel vermenght: exempel aen Benjarmassingh.
Soury is met extraordinarie contentement uyt Palimbangh vertrocken,
hebbende veel eere ende faveur van den Coningh als de groote genoten. Bijaldien
Schagen bequaem ware geweest, den Coningh soude ons met een treffelijcken
oliphant hebben begroet, daer t’sijner tijt vaertuygh toe sullen bestellen.
d’ Ambassadeurs van den Mattaram waren in Palimbangh met redelijcke
schenckagie verschenen ende oock magnifyckelijck na de wijse des lants ingehaelt.
Dese schenckagie is van den Mattaram gedaen in recompense van een Parsisch
paert, bij den Palimbanger van ons tot verreeringh becomen ende op ’t begeeren
van den Souchounangh na de stadt Mattaram gesonden, waeruyt evidentelijck
blijckt ’t respect, gemelten Souchounangh in Palimbangh is hebbende ende onse
Parsiaense paerden door andere maeckt te crijgen.
Door de quade genegentheyt der Nangesacquese regenten is den handel
spade aenge vangen ende den prijs van de witte Chinese zijde niet voor 17 november
getroffen op 268 tayl den picol, sijnde 27 tayl per picol minder als anno passato.
De zijde, met de joncken gecomen, is mede onder pancado gebraght ende adviseert
s. r Caron bij appendix per de Roch dato 27 november aldus: „De cargasoenen
leggen seer moeyelijck op den anderen gestuwt, hebben nu ons eenighsints gereddet
ende sijn tot begin van den vercoop gecomen, die sich seer desolaet, ja schandelijck
verthoont”; ende gelijck ons de vrunden, van daer gecomen, rapporteren, sal ’t
uytgeleyde capitael schaers behouden worden, dat echter soo niet begrijpen ende
ons oorsaecke geeft omme eenighsints staet te maecken ende U Ed. sooveel
doenelijck desen aengaende de beste onderrichtingh te geven de waren, derwaerts
gesonden, te calculeren tot den prijs, als de Chinesen vercocht hebben, daervan ons
notitie is gesonden, als wanneer bevinden op de Chinese coopmanschappen,
welckers incoop bedraeght 51 tonnen, t’advanceren 520 000 guldens, affgetrocken
voor de beschadighde goederen, per de Rijp ende Graft gebraght, 30 000, mits-
