Sijn oock van gevoelen, meer werck van ons maecken, als uytterlijck laeten
blijcken ende de Nederlanders liever te vrund als tot vijand’ hebben. Wij verhopen,
het daertoe niet comen sal, maer ’t is seker, soo ons uytseggen
Japan
straffe is naeckende ende inlantsen oorloge te verwachten heeft, twelck door ons in
dwangh wert gehouden, hoewel te moedigh sijn tselve te bekennen .
’t Coper wort niet toegestaen uyt te voeren, is oock op 20 tayl ’t picol gesteygert,
dat dier sij, wij eysschen 100 000 'ffi plaetcoper van U Ed. ; sal meer voordeel
in Parsia ende Coromandel als contant renderen ende de landen dienst doen,
weshalven gelieft jaerlijckx 100 000 nae Batavia te senden ende wert U Ed.
vrundelijck ten dienste van de Compagnie versocht onse petitie (daer den Japansen
eysch bij g’annexeert is) in quantité ende qualité te voldoen.
Soo sal U Ed. mede sien bij aparte memorie, annex de geroerde balance, wat
ij der comptoir desen jare gegasteert ende bij negotie geproffyteert heeft, monterende
de generale winsten, prinsen op den vijandt etc. in India
de somme van . /. 3 012 153. 1. 5
in contra de generale ongelden, verliesen ende schaden ter zee /. 1 813 623. 3. 15
sulx dit jaer in India meer geproffiteert als gegasteert sij . . /. I 198 529. 17. 6,
dat ten aensien van de voorige jaren dapper verscheelt. Wij hadden niet getwijffelt,
dit ware een jaer oyt diergelijcke
maer 1’home propose et Dieu dispose. Als dese
winsten ende subsidiën uyt Nederlandt tot de jongst aengewesen effecten gedaen
worden ende ’t retour, dat U Ed. becomen, gedefalcqueert, sal preuve geven,
d’Indische effecten . . . waerdigh blijven fl. 9 488 174. 17. 2.
