Sammorin . . . achtervolgens Sijn Mayesteyts obligatie
over diversche goederen ende coopmanschappen, van den
oppercoopman De With
genoten, aen welckers betalingh
niet te dubiteren is . candy’s 129, 469.
samen candy’s 609, ffi469,
twelck compt te wesen 130 lasten, a 2400 10 per last gerekent. Tot vergrootingh
van aengetogen capitael ende procure van meer peper hebben aen den directeur
Croocq in Suratte geordonneert nae Goa’s bhare te bestellen quantité amphioen
ende sulcke waeren meer, als door de Malabaeren getrocken werden ; soo hadde den
coopman Blocq ten selven fine 25344 cattoen gereedt .
Den Visiapoursen Coningh schijnt uytterlijck noch al genegen met onse
adsistentie Goa te vermeesteren, presenteert sijn leger voor die stadt te brengen,
soo onse schepen op de custe wilden doen overwinteren, dat niet geraden, noch voor
ons doenlij ck is. Ondertusschen presteert de toegeseyde 15 oorloghsfregats niet.
’t Is licht te mercken, sijn voordeel ter wedersijden bevoordert ende van ons beyde
soeckt te trecken. Op desselfs voorgeven ende belofte moet geen staet worden
gemaeckt; sullen ons met hem niet voorder engageren, noch in oncosten steken,
als den dienst ende Compagnies affairen comen te vereysschen, daerop vertrouwen
mooght. Dese ende andere onderhandelingen (die U Ed. niet seer schijnen te
behagen) gapen wel wat wijdt, maer costen weynigh.
Omme van Araccan te haelen den rijs, aldaer in voorraedt, is van hier over
Malacca genavigeert ’t schip den Neptunus met ordre, dat van Malacca mede
derwaerts sal verseylen de fluyte Graff, als van den thinhandel gekeert sij ende
alsoo den rijs in Batavia sulx toegevoert wort, dat meer als onse competentie
becomen ende daermede overcropt sitten, hebben ordre gegeven met den voorderen
incoop (onaengesien den civilen prijs) te supersederen
ende per den
Neptunus tot procure van slaven (hier ten hooghsten noodigh), grove cleeden,
wasch, indigo, gommelacca etc. doen schepen in silver ende 6000 realen van achten,
