Gemelte 900 balen becomen U Ed. verdeelt in de presente retourschepen, behooren
ruym suyver uyt te leveren 177276 Trois, Brabant off Ceuls gewighte
bedragende door den anderen met d’oncosten ende intrest van 9 maenden a 15 p. r
cento tot aen boort 5 gulden 1£ st. ’t pondt, sijnde lij st. ’t ponde minder als
anno passato; verscheyden balen hebben hier doen openen, op de Hollantse schale
als datchin gewogen ende geconfronteert, maer bevonden wel te responderen;
belangende de gesiene sijde, is seer different, fijn ende groff ongesorteert bij den
anderen gepackt, desniettegenstaende vertrouwen, U Ed. soo wel ende beter sal
gevallen als de voorige, t’sedert eenige jaren uyt Parsia becomen, ’twelk ons nevens
’t overeencomendesgewights aengenaem te vernemen wert. Wy waren geresolveert
omme U Ed. met sijde niet te veel t’overcroppen, te meer tot in augusti anno 1641
geen Parsise sijde vermoght te venten2
ende t’sedert noch 1135 balen - soo
verhopen - ontfangen hebt, als ’t Indisch fons te vergrooten, twee a 300 balen van
dese partye sijde nae Japan te schicken, onaengesien daer weynigh off geen advance
rendeert, maer dese onse resolutie heeft door ’t spade verschijnen der schepen uyt
Parsia .... geen effect gesorteert; partij e over te houden dachten ongeraden,
alsoo tegen junij aenstaende met de nieuw te comen sijde can geschieden, gelijck
oock voornemens sijn ten minsten 200 balen derwaerts te bestellen, alwaert oock
niet meer als 400 uyt Parsia bequamen, dat vreesen, weder op vrij meerder partye
uytvallen sal, want worden geparst omme Comp. es preminentie in dat rijck niet te
verliesen Coninghssijde t’aenvaerden ende staet de quantité te vergrooten vermits
der Engelse sobre negotie, die desen jare niet meer als 40 balen hebben genegotiëert.
Vele diligentie heeft Oostende omtrent Miersa Tacky ende de grooten des rijckx
aengewendt om niet meer als 200 carga sijde van de May. 4t’ontfangen, maer te
vergeeffs, den Coningh, sich by gemelte Tacky ende andere informerende, waeromme
den Nederlandschen capiteyn nu soo weynigh sijde cocht, wierd’gedient :
per faulte van geit, vermits eenige schepen ter zee waren verongeluckt, maer de
ware redenen, namentlijck den hoogen prijs weten wel te verswij gen; den Coningh
repliceerde, heeft den capiteyn geen geit, geeft hem 100 carga op de compste van
de schepen in Gamron te betalen, soodat . 600 balen sijn aenvaerdt, 400 con¬
tant betaelt ende de resterende 200 uyt het provenu van de aengebrachte coopmanschappen.
Oostende is van advijs, in toecomende wel meerder partye op
deselve conditie van den Coningh te becomen sal wesen, dat den dieren incoop
eenighsints soulageren soude, ten aensien die sijde dan buyten lasten van intrest
een jaer vroeger als anderssints de retour becomt.
Belangende den affgedrongen thol, bedragende f 157163. — ., soo vernemen,
staet daer niet van te verwachten. Den president Wollebrandt Geleynsen nam
voor, in Spahan comende, die pretentie levendigh te houden ende heuselijck eenige
recompense te versoecken; d’apparentiën sijn sober ende, als daervan motie
gedaen wort, repliceert den vertrouwder des rijckx, dat tollen schuldigh sijn van
alles, dat in ’t rijck voeren ende aen Coninghssijde niet employeren; hebbende tot
dien eynde den sabandar in Gamron visie begeert, t’welck hem pladt affgeslagen
is. Wy blyven van opinie, ’t selve Miersa Tackys doen te wesen omme daermede
