De restanten, per den e. Caron aen Le Maire
getran sport eert,
gissen, suyver sullen hebben uytgebraght . fl. 900 000.
Reële effecten na desen overslagh in Japan . f. 3240 000.
Als wanneer Tayouan ten achteren sal comen fl. 265 000, mits
dat daervan in retour voor ’t patria ende India verwachten (bevooren
uyt Japan gesecondeert wordt) ongeveer fl. 440 000 ende sullen
uyt de Japanse effecten moeten vervallen, namentlijck:
Voor Suratte ende Coromandel . f. 1200 000,
tot betalingh van ’t Tayouans achterstel ... fl. 265 000,
voor Siam . fl. 75 000,
voor Tonkin . fl. 300 000,
samen fl. 1840 000,
in voegen staet maken, in Japan voor Tayouan overblijft tot
procure van coopmanschappen voor anno 1642, alsoo voor Batavia
geen rijs of f y ets van emporte gevoordert hebben . fl. 1400 000,
hiertoe moet gedaen worden de gilems ende pansjes, die . . .
in Tayouan gelast sijn tot anno aenstaende over te houden, monterende
fl. 43 000,
sulx de novo nae Japan sal connen worden bestelt met eygen
middelen, als maer den aftreek tselve wil toelaten . fl. 1443 000.
Is U Ed. onder andere de gelegentheyt van Compagnies negotie op de
Custe Coromandel, Bengala ende Pegu gecundight, daer alles op de jonghst
becomen ad vijsen in progressiven staet gerustelijck bleeff continueren. Den 10en
july liepen niet meer als 13 250 pagoden, ijder 4J gulden, op intrest, die mede
affgeleyt wierden, sulx eenmael van dien beswaerden cancker ontlast blijven ende
is wel expresselijck gelast geen penningen meer te negotiëren als tot éen per cento
ter maendt ende dat noch ongaerne; vertrouwen, oock daertoe niet comen sullen;
verhopen van nu aff dien treffelijeken handel buyten belastingh wel te doen
mainteneren, mits van U Ed. noch vooreerst met 6 a 8 tonnen in contant jaerlijx
versorght worden off dat Japan ons daertoe de behulpmiddelen versorghde,
twelck noch sijn tijt moet hebben. Aen goede wel getrocken lijwaten ende andere
vaderlantsche retouren sal ’t niet haperen, als maer geldt presto is, waertoe sooveel
contribueren, als in ons menschelijck vermogen sij, hebbende desen jare uyt
Batavia nae Coromandel geschickt de waerdije van fl. 652 346. 14. 3, daeronder in
gout ende silver fl. 409 586 ....
