middelen (emmers buyten belastingh) gecocht dient. Den cleethandel heeft desenjare wat beter gerendeert, sulck geresolveert blijven denselven soetjens te ver¬volgen, totdat rnymer van capitael worden.
Op den voorstellingh van den directeur voorschreven ende den e. Wollebrandt
Geleynsen tot versekeringh ende verbeteringh van Compagnies handel in de
Guseratse ende Hindustanse quartieren is goetgevonden den Grooten Mogol met
eerlij cke schenckagie te doen begroeten, daertoe van hier gesonden hebben de
tweede staende coperen croone, een Ceylonsen oliphant met tanden, schoon root
laecken ende diversche andere rariteyten. Fijn groen laken is mede seer aengenaem,
maer, daervan niet geprovideert sijnde, wort g’excuseert met gemeen
groen . Soo optineren, de negotie in dat rijck ongemolesteert mogen
exerceren, mits jaerlijckx een tanto betalende, gelijck in ’t Golcondase geschiet,
sal ’t ons groote gerustheyt baren .
Onse armade, met de fluyt ’t Vliegend Hert . . . versterckt sijnde, is
in de besettingh tot 2 mey passato gecontinueert buyten eenigh notabel verrichten,
als dat
de caracquen, tot retour nae Lixboa gedestineert, ’t vertreck verhindert
hebben, sulx den vijandt 1640 ende ’41 uyt India in Portugael geen sustent
becomen heeft als de caravelle, daermede Antonio Telles onse besettingh g’eschappeert
ende nae Europa gena vigeert is . . . , ingevolge d’Indise waren, principalijck
den peper, weder in prijs sullen wesen gesteygert, dewijle d’oncosten van de Goase
besettingh daerdoor behooren gevonden ende vergoet te worden. Den vijandt heeft
op gemelte vlote (onaengesien machtiger schepen hadde) niet g’attenteert, maer
deselve onder Daguade
een tijt langh slaghvaerdigh ten ancker gehouden,
ruchtende, d’onse wilde besoecken .
Soo ons laten informeren, hebben de Portugesen voor desen den peper daeromtrent
tegen 8 realen ’t quintael gecontracteert, dat eenighsints lijdelijck ware.
Omme nader preuve van de gerenomeerde peperhandel op d. ° cust te nemen
hebben in de vloote van deffentie, voor de seste tocht nae Goa gedestineert,
doen schepen een cargasoen, monterende f. 58066. 11. 7, bestaende uyt looth,
tin, swavel, 10 000 ® giroffelnagelen, vermellioen, quicksilver, roodt carmosijn
laecken, benjuwijn, slaghswaerden, spiaulter etc. ende tot vervolgh des handels
g’ordonneert ’t fluytschip de Noortsterre met een cleen jacht; calculeren, voor
geseyde coopmanschappen sal worden geruylt . candy’s 480
ende competeert de Generale Compagnie van den grooten
