Otter ende Oliphant, item Broeckoord, in mey ende juny van Gamron uyt de
Parsise Golpho ende Coromandel herwaerts gena vigeert, bennen hier 10 ende
11 november verschenen, ongehoorde tardance op soo frequente reysen, waerdoor
’t varend volck seer gematteert is geworden; echter sij den Almogenden voor hun
behouden varen gelooft ende gepresen. Dese ende diergelijcke inconveniënten
obsteren meermael, dat onse desseynen soo niet voltrecken, als gaerne sagen ende
vooruyt preadverteren, twelck, bij U Ed. begrepen sijnde, ons sal excuseren van
nalatigheyt off veranderingh. Nu can de macht te passé comen nae Amboina . . .
Bijaldien aen de scheeps- ende logieboecken, anno passato overgecomen ende
die per dese vlote senden, geen beter contentement wort genomen, sullen aen ’t
nader redres moeten despereren. Oock vermercken in vele saecken de boeckhouders
derwaerts over te veel moeyten te wesen, nae eenige donckere off questieuse
partijen de journalen opslaen. Soo worden van hier gevoordert verscheyden
alphabeths, die bij de boecken niet gevonden worden ende meer andere beuselingen,
daeruyt U Ed. wel sullen aff meten, voorschreven boeckhouders wat licht
claghtigh vallen, dewijle ’t alphabeth bij hun soo wel als hier geformeert can
worden, dat emmers cleenigheden sijn.
Van herten wensehten U Ed. contentement te doen ende soodanigh in ’t
oversenden van particuliere goederen niet wierden g’exorbiteert, als continueel
geschiet, opdat buyten reproche moghten blijven, onse placcaten niet gevolght
worden, ’t Is hier seer qualijck "voor te comen; d’oorsake hebben successive
geschreven. Ten principalen sal dit exces bij U Ed. moeten gecorrigeert worden.
Vertrouwt, dat hier tot voorcomingh worden aengeleyt alle convenable middelen
sonder conniventie.
Wij hebben gaerne gesien, onse ordre op den handel van Parsia met U Ed.
intentie accordeert, maer ’t valt hert, de procure der sijde contrarie onse meeningh
van ultimo november anno passato noch al met g’adepositeerde penningen moeten
blijven vervolgen; de redenen sult uijt d’advijsen van ultimo januarij passato wel
connen apprehenderen, als geleth hebt, 800 balen sijde de novo aengeslagen waren
ende in onse calcula te coopen niet meer als 5 a 600 balen projecteren, waerover
staet maecken 350. 000 gulden in voorraedt te behouden ende anno 42 omtrent 700
balen sijde met eygen capitael te bemachtigen. Onse projecten ende ordren sijn wel
geweest, maer werden door verscheyden onvoorcomelijcke toevallen niet gevolght,
getraverseert ende verhindert, als is, de schepen Oliphant, Pauw ende Otter uyt
Tayouan soo spade in Gamron sijn aengelandt, dat de medegebrachte cargasoenen,
uyt 12. 000 picol suycker, spiaulter, porceleyn, radix China etc. a bestaende, in
Parsia ruym waerdigh 300. 000 guldens, niet conden worden gebenificeert, maer ten
principalen tot de wintertij t, namentlijck january ende february aenstaende, in
Gamron opgeslagen, mitsgaders den oppercoopman Oostende 600 balen Coninghssijde
tot 50 toman de carga is gedrongen geworden aen te nemen ende met consent
van Miersa Tacky andere 300 balen van particuliere gecocht omme den hoogen
prijs van des Coninghs sijde door civiler coop eenighsints te soulager en, mitsgaders
soo die saecke begrijpen - almede wat glorie te hebben van met groot
retour op Batavia te verschijnen.
