Belangende de Deenen, den commandeur De B-uyter is met ’t schip de Sonne
tot Bantam gecomen den 1 len april passato, ’t westermousson verloopen wesende,
heeft nae Macassar niet getendeert, alwaer ’t voor hun slecht staet ende over de
9000 realen schuldigh sijn. d’Engelsche affirmeren, omtrent 200 packen cleeden
tot Bantam gevendeert hebben, dat niet wel gelooven. Soo heeft oock onsen
resident tselve soo breedt niet cunnen vernemen; nae ’t seggen van d’Engelsche
hadden gentiff -
ende Moorsche goederen op vracht overgebraght. ’t Is oock
seker, d’Engelsche van haer cleeden tegen nagelen hebben genegotieert, de quantité
blijft ons onbekent ; ’t is echter soo, dat bij hun eenige nagelen ende suyckeren nae
Coromandel vervoert sijn. Tot 5 augusti hebben tot Bantam gelegen, veel volckx
verloor en ende ongeregelt met droncken drincken, vechten ende smijten geleeft,
ruchten in corte de retour tot Bantam te wesen omme Maccassar niet te missen,
’t Laet sich qualijck aensien, desen jare retouren naer Denemarcken schicken,
maer weleer hun selven consumeren sullen; geen ander vaertuygh hebben als dese
Sonne ; de nieuwe Corsoer, in Bengala getimmert, is mede door storm tegen de wal
geraeckt. Stricte ordre blijft gegeven met dit onredelijck volck circumspect te
handelen, opdat onse handen daeraen niet branden ende met ongefondeerde
pretentiën tegen de Compagnie groote saken inbrengen, gelijck vermercken uyt
’t schrijven van den heer agendt Reede
in ’t werck leggen; onder andere dat bij
denNeyck van Coromandel souden hebben doen solliciteren, ’t fort Danenburch in
onse handen moghte gelevert worden, een saecke daer noyt aen gedacht is ende,
soo gemelte fort onsen staet ware dienstigh g’oordeelt, souden tselve op d’aenpresenteringh
van Roeland Crapé in den jare 1628 voor 12000 realen van 8en hebben
doen coopen, sijnde doenmaels den Directeur Van Diemen door d’Heer Gouverneur -
Generael Coen gecommitteert omme over dese saké met gemelten Crapé te tracteren.
Wat carga den Corsoer, per Manilha ende niet nae Chincheo off Macao gedestineert,
bij ons gevisiteert, heeft ingehadt, doceren haer eygen facturen, ’t Sijn
quade menschen ende hebben tot Bantam wel doen blij eken, teghen ’t welvaren
van de Compagnie seer ingenomen sijn. Uwe dienaren blijven . . . strictelijck
verboden geenige gemeenschap noch conversatie met hun te houden, maer dat
met discretie des Compagnies recht tegen dese ende alle andere, die tselve trachten
te vercorten, bewaren ende mainteneren sullen.
Gegevens over Batavia , af gedrukt Opkomst F, p. 253-254).
Oock senden per den Vogel Struys 899£ caraet rouwe Suecedaense
diamanten, . . . , soo nu als dan in Batavia gecocht ter somme van realen 11 600£.
Versoecken U Ed., ons gelieve de bevindingh t’adviseren ende specialijck de groote
stucken, daer al wat scrupuleus in bennen geweest om aen te slaen, als loopende
wat buyten onse kennisse. Maer siende, de vreemdelingen geresolveert waren d. °
groote stucken weder te vervoeren (alsoo niet gedoogen, particuliere daervan
’t gesicht hebben), sijn dese tot contentement van de coopluyden . . . betaelt.
Wij versoecken, U Ed. ons een prijscourant ende cleen beschrijvingh van de
diamanten gelieft te laten toecomen. Soo dienen U Ed. ons noodwendigh te
