missive van 25 july ouden stijl excuseert dit uytstel niet door nalatigheyt off
disrespect, maer uyt oncundschap der tale te procederen, hoewel sijn voorsaet,
Gerrald Pinson, in onse spraecke seer prompt ende van een Nederlandsche
vrouwe ter werelt gebraght is.
Ter materie repliceert
t’onrechten g’informeert sijn, hare pinasse de Providens
aen onse vijanden van Benjarmassingh provisie toegebraght heeft, twelck
oock niet ondernemen sullen; derwegen geen rechtvaerdige oorsaecke hebben
omme de goede alliantie ende vrundschap, die daer is tusschen Engelandt ende
Nederlandt, te violeren, ten ware ons tegen de solemnele beëedighde acten wilden
opposeren. Beclagen ’t ongeval met beloften ons in de te nemen revengie ende
’t voorderen van uytstaende schulden niet te willen inpediëren. Soo begeeren
oock in haer vrijdom niet verhindert, dewijle hun authoriteyt in dese oriëntise
quartieren (except daer
forten ende jurisdictie hebben) met d’onse in geen en
deele differeert; derwegen versoecken, haer recht door onse macht niet vercort
offte verongelijckt werde.
Onse drijvende vloote sustineren niet te mogen verhinderen, hare meesters
instructie doen effect sorteren, twelck onder andere is, dat factorij e in Banjar
moeten begrijpen, met vertrouwen op valsche rapporten van onse vijanden te
beschermen (tgene seggen, hun wel wachten willen ons soodanige occasie te geven)
niet onderleggen sullen hare negotie ende ’t innen der uytstaende schulden aldaer
te verhinderen, hoewel onsen commandeur Walraven onder dit pretext de Providens
met hostiliteyt g’abordeert ende ’t roer gewigget
hadde, waerdoor ’t schip
in groot peryckel geraeckte ende verhindert sijn geworden hare meesters commissie
te voltrecken. Soo seggen mede reden ende oorsaecke te hebben om te dagen, dat
onse oorloghschepen hare Expeditie, comende van Japara, bij nacht met boots
aen boort hebben gedampt, versoeckende, dat sulx in toecomende g’excuseert
blijve omme onheylen voor te comen, alsoo voornemens sijn sulcx niet te gedoogen,
daer come aff, dat wil. Over de visitatie van den Egel, comende . . . van Maccassar,
wort niet gedoleert.
Sijn wel genegen ende gereedt t 'achtervolgen alsulcken propositie, als tot
continuatie van vrundschap ende vrede, item tot nut ende welvaren van beyde
de Compaigniën willen maecken, maer moeten niet dencken, dat de saecke soo
sullen aensien ende negligent wesen hare schulden in Martapura te voorderen ende
peper te coopen, ingevalle den Coningh hun vrije commercie ende residentie
toestaet, totdat ons contentement hebben becomen. Soo dan (seggen sij) onrechtmatigh
voornemen onbehoorlijcke authoriteyt tegen haer t’exerceren, sullen voor
een tijt genootsaeckt sijn ’t jock te moeten dragen. Des haer getroosten, een
medoogend’ Coningh hebben, welcke niet onderlaten sal desselffs onderdanen
schade ende d’eere van sijn Coninghrijck te mainteneren. Edoch vertrouwen, de
saecken anders dirigeren sullen.
Op dit aenschrijven hebben in substantie geandwoort
namentlijck:
Eerstelijck dat mede begrijpen ende buyten dispuyt sij, der Eng eisen vrijdom
in commercie, achtbaerheyt ende authoriteyt met die van de Nederlandsche niet
