ter somme van f. 19011. 16. 6., daervan tegen february ende meert proffitabeler
retour als rijs te gemoeten hebben.
Per ’t retourschip den Oliphandt becomen U Ed. tot een preuve 3835
Peguse gommelacca; In Parsia wert denselven beter als die van Cambodja ende
Siam g’estimeert, ten aensien suyverder ende met weynigh stoxkens vermenght is.
De bevindingh sullen ter gelegender tijt gaerne vernemen tot ons gouverno.
In gemelte fluytschip de Buys hebben nae Japan gesonden ’t Europis cargasoen
nevens 63 picols rouwe sijde ende verscheyden andere coopmanschappen, mitsgaders
de vereeringh, voor den Keyser en de groote van Japan geprojecteert,
monterende . . . fl. 167 247. 0. 8.
De metale stucken, ’t schoon ruyterswapen, costende fl. 1753. 9 ende de
mortiers, verhoopt men, aengenaemheyt sal baren, de groote clocke is hier
behouden, sijnde des Keysers wapen daerop verkeert gegoten, dat een groot abuys
is. d’Affuyten tot het metaele canon sijn lomp ende plomp gemaeckt, U Ed.
mogen ’t senden van die wel excuseren, ’t Can hier vrij aerdiger gedaen worden,
oock is ’t eyckenhout herwaerts over te verganckelijck, de mortiers sijn mede soo
curieus niet gegoten, als wel verwacht hadden ; de lanteernen vernemen niet .
Bij onse brieven, nae Tayouan ende Japan geschreven, maecken op d’ effecten
buyten ongeluck) derwaerts over desen staedt ende vertrouwen, niet veel sal
hebben gediffereert, daervan de sekerheyt ons haest toecomen moet. Namentlijck:
Uyt Tayouan in getrocken coopmanschappen
voor Japan . fl. 1050 000.
uyt Batavia over Siam ende Tayouan aen goede
coopmanschappen . fl. 225 000,
voor Siam . fl. 60 000,
uyt Tonkin aen sijde ende sijdewaren . fl. 225 000,
in voegen Japan geprovideert wert tot den
handel met . fl. 1560 000,
voor d’advance, welcke dooreen niet hoger
calculeren als 50 per cento . fl. 780 000
fl. 2340 000.
