Wij sien, U Ed. in missive dato 11 september met repetitie disadvoyeren
ons voornemen (gefondeert op hoogh dringenden noot) wegen ’t munten van
silvere ende copere gelden. Door manquement van silver ende coper uyt Japan
heeft ons intent geen voorgangh genomen, ’t Sedert sijn wat larger geworden, sulx
ons dat poinct van souverainiteyt (tot speciale commissie becomen) niet onderwinden
sullen, twelck U Ed. nochtans noodsaeckelijck dienen te bevoorderen omme
ons daervan bij gelegentheyt te connen dienen ende door verloop des tijts (die
d’over ende weder comende advijsen van noode hebben) geen irreparable verachteringh
t’ encoureren. ’t Geit munten is in dese landen seer gemeen ende wert bij
de souveraine soo hoogh niet genomen. Wij conden niet anders begrijpen, off
waren daertoe mede g’authoriseert, dewijle hier veel acten van souverainiteyt uyt
den name van Hare Hooghmogende (conform ’t octroy) ten dienste van den lande
ende de Generaele Compagnie exerceren. Echter in dit punct ons bedeneken
hebbende, wierd goet gevonden U Ed. ons desseyn te communiceren. Wij vertrouwen
immers, geen swarigheyt te verwachten hebt over ’t maecken van loode
pitjens, dat voor veel jaren in Batavia gepractiseert is, gelijck nu de Chinesen copere
munte, in Bantam ganghbaer, hier dagelijx van metael (dat aen haer vercoopen)
formeren. In Paleacatte doen d’onse pagoden slaen, in Malacca baseroucques1
munte van tin, dat U Ed. wel hebben bekentmaecken willen om, des noodigh
achtende, van d’een ende d’ander licentie te versoecken. Voor Banda ende Batavia
ware noodigh cleender geit dan stuyvers, edoch alsoo d. ° munte na de gelegentheyt
van ’t landt en de volckeren dient gereguleert, sullen tselve uyt Nederlandt niet,
maer consent omme hier te maecken verwachten, daertoe geborsten ende verloopen
canon per faulte van Japans coper can worden gebruyckt.
Anno passato is U Ed. aengecundight, voornemens waren onse pretentie
tegen ’t rijeke van Quinangh te voorderen ende Macao te water te besetten,
overslagh makende, ’t aen bequame jachten primo off halff july van d’Indise cust
te comen niet soude manqueren; maer den extraordinariën doorblasenden zuytoostenwindt
ende vehemente contrariestroomen hebben de geprojecteerde schepen
ende jachten sulx geretardeert, dat, ’t suydermousson voor haer aenlangen
verloopen sijnde, ons intent geen effect gesorteert heeft, sijnde Amboina, Valckenburch,
Heemskerck, Arnemuyden ende Cleene Sterre, den tweeden mey voor Goa
opgebroken, niet voor augusti alhier geparesseert. De schepen Zantfoort, Pauw,
