verwittigen de bevindingh van de weynige Borneose paerlen, die nu medegaen, in
Batavia gecocht ende specialijck de paerle van 100 realen incoops, alsoo vertrouwen,
den toevoer van paerlen, diamanten, besoarsteenen ende ambergrijs soo tot
Batavia als Malacca dagelijx seer toenemen sal.
Niet meer als twee Chinese joncken sijn desen jare verschenen; d’eene seer
rijck bij Equan g’equipeert, d’ander meest wanladen op hope van hier vracht te
becomen. De reden, dat niet alleen soo weynigh joncken uyt China nae Batavia
maer oock nae andere quartieren gecomen sijn, hebben niet recht connen vernemen.
Men seyt, op de passen stricte ordre gestelt is ende niemant als met
Coninghs licentie heeft mogen varen, dat vrij costelijcker valt als onder den duym
off met kennisse van de groote, daer Equan tot nu sijn persoonagie dapper onder
gespeelt hadde. Vele is ’t wel geslaeght, geen andere joncken verschenen sijn, alsoo
de stadt van Chinese waren noch van oudts wel versien was. Omtrent 170 lasten
peper, partije sandel - als calituyrshout, poetsjock ende barnsteen etc. hebben
dese joncken vervoert ende voor in- ende uytgaende tol off convoy betaelt 4861£
realen.
De Chinesen hebben ’t sandelhout ende poetsjock gretigh gecocht ende voor
den barnsteen betaelt 30 realen ’t catty China, daertoe ons den schoonen veroverden
barnsteen uyt Malacca wel te passé dienden, alsoo onsen eysch van U Ed.
met den Vogel Struys eerst becomen ende sal nu dienen tegen d’aenstaende te
comen joncken ende besendingh nae Tayouan. ’t Schijnt, in China redelijckerwijse
niet te veel schoonen rouwen barnsteen can gebraght worden.
Weder tot Batavias gelegentheyt keerende, sullen volgens U Ed. ordre
bevoorderen, deselve stadt ende ’t casteel sulx gefortificeert worde, dat tegen alle
geweldt bestaen can. De kercke is tot sijn verdiepingh in calck ende steen opgetogen,
’t houtwerck tot de kappe wert gereedtgemaeckt ende staen de toegeseyde
spannen
ter rechter tijt te comen ; ’t orgel en de croonen sullen aengenaem wesen ;
uyt Malacca hebben een a twee cleene orgelen met eenige doeken becomen, een
go et orgelstelder ware noodigh.
’t Hospitael is noch niet al g’absolveert, een treffelijck, hecht ende sterek
gebouw met goede accommodatie. Voltrocken sijnde, sullen daerover stellen opsienders
ende regenten, opdat alles met beter ordre als tot nu gegouvemeert werde.
De gracht aen d’oostsijde van ’t casteel, die van de zee geheel met modder
ende cley vervult was, wort uytgegraven ende is bij nae voltrocken. Den Chinees
Bingam heeft die gravingh aengenomen tot lf realen de vadem cubijcq. . . .
De binnensijde van de gracht wort met calck ende steen geschoeyt, twelck durabel
is ende aen de zeecandt sulx versorght, dat wel een suyvere gracht houden sullen.
Den punct Saphier, die geheel ontseth is, . . . sullen tegen february aenstaende
affnemen, hecht ende wel optrecken, daermede dan ’t casteel sijn bescheyt
heeft.
De geprojecteerde wooningen, daer U Ed. van gecundight hebben, sijn
g’absolveert ende den opperchirurgijn met sijn medicamenten seer treffelijck
g’accommodeert ; sulx d’oncosten ende fortificatie in Batavia dagelijx staen te
minderen.
