onse pretentie te stuyten, vertrouwen, bij onse previlegiën in dat rijck wel sullen
continueren ende dat de Coninghlijcke cassa tot geene restitutie sal te brengen
sijn; . . . Oostende is een redelijck gauw borst, in de Parsise negotie ende tale wel
g’experimenteert, onder titul van oppercoopman met redelycke gagie, soo weder
nae India tendeert (als hier voorgeeft), sullen U Ed. wel doen hem t’admitteren.
In Parsia . . . blijft de Comp. e beswaert met 300. 000 gulden op intrest a
15 pr cento, sijnde 5 ten hondert minder, als voor desen betaelt hebben ende is
Oostende van gevoelen in toecomende, soo geit van noode sijn, tegen 12 sal te
becomen wesen, dat noch eenighsints verdraeghlijck soude wesen, ten aensien
’t retour, dat daer mede wort geprocureert, een rond jaer uyt windt, maer daertegen
geconsidereert, de principale depositarisen coopluyden sijn, welcke, onse
cargasoenen in Gamron aenslaende, den handel metten anderen sulx monopoliseren,
dat gedrongen worden des Comp. 8 coopmanschappen onder de merct aff te
staen omme d’obligatiën (die in Gamron houden te betaelen) te voldoen, soo can
de Comp. e dapper, als niet trouw gedient sy, in ’t stuck van d’intresten vercort
worden, wes ons t’eenemael moeten ontlasten, soo de rechte vruchten van den
Parsisen handel willen trecken, daertoe voorleden jaer ende nu weder stricte
ordre hebben gegeven. . . .
300. 000 gulden . . . bennen in Parisa schuldigh, die uyt d’overgebleven
effecten worden betaelt ende, adviseert den e. Wollebrant Geleynsen, gemelte
effecten te gelde gemaeckt sijnde, boven alle schulden, intresten ende oncosten
sal overhouden . 80 a f 100. 000
De cargasoenen tot vervolgh des handels van Batavia, bestaende
uyt 220 lasten peper, nagelen, noten, macis, Bengaelse suyckeren, 492
st. lakenen, robijnen, cleeden etc. a, . . . item den tin van Pera, Keda,
Bangery ende Salangh, den peper van Wingurla ende ’t cargasoen uyt
Tayouan, dat eenelijck uyt 1000 picols candr suycker, porceleyn etc. a
bestaende is, calculeren na den presenten prijs in Parsia waerdigh
ongeveer . f 560. 000
Buyten ongeluck sal de Comp. e nae desen overslagh tegen meert anno
aenstaende in Parsia aen gelde hebben . Guls 660. 000,
daer dan aff moet de sijde, welcke de novo van den Coningh gecontracteert is,
die den voorsz. president Geleynssen giste op 300 balen, in hope sijnde de saké
met faveur van den vertrouwder des rijckx soo te beleggen met die quantité te
mogen volstaen omme volgens onse ordre eenmael buyten belastingh te raecken,
edoch wy duchten, gemelten vertrouwder daertoe niet te bewegen sal sijn, in allen
gevalle staet boven 5 a 600 balen niet aengeslagen te werden, blijvende strict
verboden geen sijde van particuliere te coopen, totdat larger sijn, sulx U Ed. wel
vaststellen mooght tegen meert toecomende in Gamron soovele in voorraedt te
wesen, alsser minder dan 600 balen sijde opgecocht is, yder bael calculeren op
1000 guldens ende verhopen, de syde, welcke in july ende augusti 1642 te procureren
staet, van den Coningh sullen contracteren in Gamron uyt ’t provenu der
cargasoenen in ’t selve jaer daer aen te langen te betaelen, waertoe voorsz.
Wollebrant geen debvoiren sal sparen, alsoo met ons begrijpt, de sijde met eygen
