van. don Juan quarto
in rade exhiberende, is gemelten nieuwen Coningh eenstemmigh
aengenomen, den Coningh van Castiliën affgeswooren ende, daeghs daeraen
de gemeente daervan publycquelijck verwittight sijnde, hebben met groote
vreught uytgeroepen: Vive el Rey don Juan quarto, met disploisie van canon. Den
ondercoopman van Cappelle, Jan van Keysel
wird versocht aen landt te comen,
alwaer drie dagen wel getracteert is geworden sonder te mogen uytgaen ofte de
stadt besichtigen ; ververssingh wird aen boort gesonden ; den schipper, comandeur
Pieter Baeck
was bij instructie duydelijck gelast sijn schip te bewaren, gelijck
gedaen heeft. Die van Maccauw doleerden over de groote capitalen, welcke zij in
Manilha hadden uytstaende ende stont den handel per faulte van silver stil,
twelck nu te verergen staet.
Sulcx uyt hun scherp naevragen ende ondersoeck van diverse saecken moeten
gelooven, onaengesien ’t Japans preuts humeur van ons meer werck maecken, als
eygentlijck doen blij eken ende vertrouwen, U Ed., hun na vragen ende doente wel
examinerende ende g’incorporeert hebbende, met ons sullen connen conjectureren,
de Nederlanders macht eenighsints vreesen ende ons derhalven uyt Japan niet
sullen setten, in voegen als met den Portugees geschiet is, maer dat de maxime
deser politijcque ende verrsiende Japanderen zij ons met veele schoone beleeffde
woorden ende toeseggingh van veranderingh ten goede sonder effect slepende te
houden ende ondertusschen te bewegen, costelijcke cargasoenen nae Japan brengen,
te meer uyt de jonghste advijsen dato 26 november anno passato sien, den gouverneur
Sabroseymondonne
den coopman Elserach
gelaste ons aen te schrijven,
dewijle den jongen Keyser
desen jare sijn intree soude doen, veele ende costelijcke
coopmansz. nae Japan te bestellen ende wel drie schepen voor één na advenant
van dat jaer mochten senden omme ons sonder proffijten in oncosten te doen
consumeren ende dan vanselffs affscheyt te versoecken, opdat aen d’eere souden
blijven van de Nederland er en niet verongelijekt noch buyten reden maer op eygen
versoeck gelicentieert ende uytgeseth te hebben. Dit is seer remarcabel, dewijle
