geen capitael van den Coningh is gescheept geweest, maer voor particuliere, blijckt
uyt diverse cognoissementen, ons ter hant gecomen, ruym 40 000 realen in spetie
geladen sijn ende vertrouwen, ’t contant met ’t gemunt gout wel 100 000 realen
emporteert, gelijck U Ed. uyt Portugael beter als wij hier sullen vernemen ende
men tracht de Comp. e met 6600 realen te paeyen. Hierbij connen U Ed. wel affmeten,
hoe gedient wort ende waerachtigh te wesen, veele ’t zoo lieff van de
Comp. e als den vijandt nemen. Dese disordre tracht den gesuccedeerden commandeur
Blauw
t’excuseren, als sijnde bij ’t leven ende onder ’t gesagh van sijn
voorsaet Quast
gepleeght, dat hier soo niet verstaen wort, maer uyt verscheyden
inditiën versekert sijnde, onder de principale groote saecken schuylden, hebben
alle debvoiren aengewent om Comp. 8 recht te bewaren, de schepen van de vloote,
alhier arriverende, door aensienlijcke commissarissen . . . doen visiteren ende
’t volck wel scherpelijck laten besoecken, mitsgaders den aengetogen commandeur
Blauw, fiscael Cornelis de Potter 3 *
ende andere aengemaent, uytkeeren mosten,
sulcx de Comp. e ontvreemt, daervan wij goede kennisse hadden ; die, door de mant
vallende, ons ter hant stelden 500 caraet diamanten, voor realen van achten in
Wingurla door den oppercoopman Claes Cornelisz. Blocq doen coopen, nevens
eenige contanten, gemunt als ongemunt gout etc., in voegen tot nu is achterhaelt
ter waerdije van f 34 722. 1. 2.
In Wingurla ende Coromandel is bij ’t gemeene volck veel gelts onnuttelijck
geconsumeert. Den commandeur Cornelis Leendertsz., De Potter ende andere sijn
over hare mesusen door den advocaet-fiscael voor den Raedt van Justitie betrocken,
gedegradeert ende wijders gestraft, uytwijsende de stucken van den processe
ende alsoo niet twijffelen, off die van Lixboa sullen wegen de costelijcke ladingh
dapper opgeven, waeruyt te volgen staet, wegen ’s landts ende Sijn Hoogheyts
portye groote pretentie tegen de Comp. e sal worden gemaeckt ende d’Indische
regeerders van nonchelance gesuspecteert, is goetgevonden . . . den meergemention
eerden gewesen commandeur Blauw per ’t schip ’s-Hartogenbosch over te
senden omme U Ed. op alles, des noodigb sijnde, nader bericht te doen. Den
