differeert, deselve noyt getracht hebben te vercorten, oock niet voornemens sijn
te doen, te weten in neutrale plaetsen; maer alwaer jurisdictie ende fortificatie
hebben ende daer den handel bij contract aen ons verbonden is, sijn volgens plicht
gehouden onser hooge overigheden recht ongevioleert te bewaren.
Dat den peper van Benjarmassingh ende Martapura volgens contract aen de
Nederlandsche Comp. e alleen verbonden is
ende d’execrable off ongehoorde
proceduyren der Martapurese contractverbreeckers in onse gerechtigheyt geen
prejuditie can veroorsaecken, sulckx ons gewelt geschiet, als den peper buyten
voorweten van daer getrocken ende dien handel ons infructueux gemaeckt wort ;
dierhalven wel meenen te verantwoorden ’t gepasseerde omtrent de Providens
ende tgene uyt desen hooffde meer sal comen t’ontstaen.
Dat als met Benjarmassingh ende Martapura vergeleken sijn, d’entrance,
d’invoorderingh van uytstaende schulden, veel min de negotie (except ’t peper
coopen) van ons sal werden beleth; ter contrarie dat alle natiën sullen trachten
van daer te weeren, tot ons recht becomen, in welck voornemen wij volgens ’t gebruyck
van Christenrijck verstaen gefondeert te wesen.
Dat in conformité van tselve recht onse vijanden goederen, middelen ende
persoonen mogen lichten uyt de schepen van geallieerde ende andere natiën, die
deselve trachten van d’een plaetse na d’ander te transporteren, gelijck oock
voornemens sijn daervan niet te desisteren etc. a.
Dat ’t visiteren van d’Expeditie veel min ’t aen boort leggen des boots
contrarie onse meeningh ende inpertinent sij, mitsgaders ordre souden geven in
toecomende circumspecter te handelen.
Tot conclusie hebben d’heere Muschamp ende d’Engelschen tot Bantam
genotificeert, dat voornemens sijn nimmer te gedoogen den handel, bij contract
aen de Nederlandsche Compe. verbonden, van andere ondercropen ende ons
illusoir gemaeckt werde. Dat aen geenige natie, van wat qualité die souden mogen
wesen, entrance tot de porte onser vijanden sullen toelaten, in tijt ende wijle
deselve belegert off beseth houden. Eyntelijck dat sullen doen lichten onser
vijanden de Portugese ende Spaengaerden goederen nevens hun persoonen uyt
alsulcke schepen, als connen achterhalen, deselve op vracht overvoeren.
Met vrundlijck versoeck ende bede dat gelieven onse insinuatie in achtingh
te nemen ende niets t’onderleggen contrarie deselve, off dat genoodsaeckt worden
te protesteren, in forme als per gemelte missive gedaen hebben .
6 regels uitgelaten ) .
Met d’aencompste van ’t Juwel ende de Reformatie sijn d’Engelsche
vrij wat gestijft, hebben in Macassar hare schulden affgedaen, Jamby met contant
geprovideert ende si en dagelijckx, soo voorgeven, ’t schip den Willem met nader
ontseth tegemoet; wijders dat London nae Suratte gedestineert is. Desen jare
hebben weynigh secours van de Coromandelse Cust ende door mancquement van
schepen geen cargasoenen uyt Suratte becomen, sulcx dat van alle sorteringh
doecken destituyt sijn. Buyten dit souden ons tot Jamby ende elders met hare
realen voordeel affgesien hebben, maer verwachten alle uyren ontseth uyt beyde
