XVIII. ANTONIO VAX DIEMEN, ANTHONIO CAEN, CORNELIS VAN
DER LIJN, JOAN MAETSUYCKER, JUSTUS SCHOUTEN, SALOMON
SWEERS EN CORNELIS WITSEN, BATAVIA 12 december 1642
Insgelijx is mede behouden gevaren ende eyntelijck nae langh tegemoet sien
opgedondert den 16en juny passato ’t schip Nieu Rotterdam met 220 man, vrij
sieckelijck, hebbende op de reyse 41 verlooren. De conspiratie door 31 Engelse ende
Schotten op d. ° schip voorgenomen (daerover eenige ter doot sijn gesententieert,
maer door de bermhertigheyt des commandeurs Caron abusivelijcken gepardonneert
ende 10 op ’t Robbeneylandt1
gestelt), sullen in desen niet extenderen . . . .
soo wij tot vervolgh van den Tymorsen handel als omme noch eenigh
voordeel (occasie voorcomende) op den Portugees in die quartieren te behalen
onder de directie van den mayor Willem Verbeecq den 25en january passato
uytgeseten hadden (volgens resolutie van den 18en d. °) de jachten Santfort ende
Wijdenes als de fluyte de Mane met twee chaloupen, nevens een cargasoen in d. °
Mane, tot den handel geprojecteert, gescheept ter somme van f 40 246. 12. 11,
bestaende uyt 4000 realen in spetie, gout, longebatten
etc., is ’t, dat gemelte
vloot e omtrent Larentucque aenlandende ende geen advantagie op den vijandt
merckende, dewijle tot dato 10 meert van Maccauw noch Maccassar vaertuygh in
die quartieren vernomen wird, de jachten Wijdenes ende Zantfort met de chaloup
Amboina volgens onse instructie nae Amboina overgesteecken sijn ende den mayor
Verbeecq met de Mane (naedat in Larentucque op der Portugesen ende inwoonderen
versoeck aldaer tegen cleeden genegotieert hadde omtrent 436 bhaer van 5
picol sandelhout tegen 60 realen de bhaer) nae Tymor tot voorder procure van
sandel verseylt, van waer onverrichter saecke in ’t keeren op 10 april des nachts
door een subiten harden stormwint met veel regen tegen de westhoeck van Solor is
comen te stranden; ’t volck, cleeden, gout ende longebate met groot peryckel
gesalveert, ’t boven aengetogen sandelhout nevens ’t fluytschip, geschut, vivres
ende amunitie van oorloge etc. totalijcken verlooren. De schade, except die schoone
fluyte, monteert ende is op winst af f geschreven . . . . f 16 860. 8. 4. Meeraengeto-
