’t Block omtrent den timmerwerff wert nn in calck ende steen opgetrocken,
dat groote versekeringh voor de werff geeft. Veele van de burgeren beginnen te
begrijpen hun proffitabeler te wesen met herdt dack als met adap te bouwen, sulx
mettertijt veel steene huysen aen de westsijde staen te comen.
Verscheyden burgeren hebben gelicentieert op hun versoeck nae Nederlandt
te varen; bij hare t’ontfangen wisselbrieven can U Ed. bespeuren, hier redelijcke
middelen te conquesteren sijn, item wel connen overleggen, met de Neder landsche
familiën niet stabils in India te verrichten is, want als meenen in Nederlandt te
connen leven, gaen met ’t geconquest eerde door. ’t Sal door de vrouwen van
’t landt moeten te wege gebraght worden, soo yets permanents willen stichten,
gelijck den Portugees wel gepractiseerd heeft. De Bataviase kinderen ende vooral
de halffslachtige beginnen vrij te multipliceren, daer wat goets van te verwachten
is; ’t ware te wenschen, bequame schoolmeesters hadden om beter als nu opgetrocken
ende in verscheyden faculteyten gestileert te worden. Sijn deliberatijff U
Ed. 5 a 6 derselver van de scherpsinnighste toe te schicken omme tot predicanten
ende schoolmeesters aengequeeckt mitsgaders hier te lande gebruyckt te worden
om andere te leeren. Ende soo dat niet geschiet, is ’t gesien, in de bekeeringh van
heydenen weynigh verrichten sullen, alsoo de Neder landsche predicanten te seer
nae huys tenderen, sulx oock dat eenige niet eens trachten andere taelen aen te
nemen. Dit voornemen sal de Compagnie weynigh lasten aenbrengen in vergelijcking
van de diensten, die uyt dese Batavische jonge luyden te verhopen sijn.
Soo ons voornemen geen effect sorteert, sullen U Ed. advijs verwachten.
Tot nu hebben de Bataviase ongelden de winsten te boven getreden, maer
door Godes gratie heeft den handel ende d’incomste van de landen tsedert primo
september 1640 tot ultimo augusti 1641 sulx gerendeert, dat de winsten d’overhandt
behouden ende de preferentie in rangh nemen; sijn als namentlijck
d’avance op de coopmanschappen als andersints werden be¬
vonden te wesen .
incomste van den lande Jacatra, als per
nevengaende boecken des ontfangers
Sebald Wonderaer contant gecollecteert
de rekeningh van confisquatie staet in
advance .
de rekeningh van schenkagie als vooren
fl. 761 986. 5. 13,
fl. 279 868. 11. 2,
fl.
fl.
11 574. 19.
1 994. -.
somma bedragen de winsten ende ’s lants incomen . fl. 1055 423. 16. 13,
affgetrocken d’ongelden in aengetogen 12 maenden alhier
gedaen, die omtrent 13000 gulden grooter sijn dan anno
passato, te weten
mondt- ende oncosten, reparatie van d’oude als nieuwe
timmeringh etc., guarnisoensoncosten ende tractem enten van
ambassadeurs
fl. 183 151. 15. 15,
