gen Verbeecq is (na de gesalveerde cleeden ende andere coopmansz. aen die van
Larentucque tegen sandelhout hadde verhandelt) met de chaloup en de twee opgeboeyde
vaertuygen, op Solor becomen, den 18en juny alhier over Baly aengelandt,
de 4000 realen, gout en de longebatten teruggebrengende. ’t Gecontracteerde
sandel, sijnde volgens obligatie van den capiteyn Frans Farnandes 42 bharen
400 catty, blijven voornemens cort na desen te doen halen ende daernevens te
senden dienstich cargasoen tot de last van een groote fluyte, welck ons aldaer
aengepresenteert wert ende minder sal comen te costen als op Tymor. ’t Succes
wort U Ed. t’sijner tijt gecundight. Van de Portugesen en de inhabitanten op
Larentucque sijn d’onse gantsch vrundelijck bejegend, selffs nae ’t verlies van de
fluyte voorsz. ende doen wel blij eken, den vreede hun aengenaem zij.
Soo is mede ultimo juny rechtdoor van Larentucque alhier verschenen eenen
Michiel Gonsalves, inboorlingh van Larentucque, met sijn vaertuygh, medebrengende
271 picols sandel, twelck gecocht hebben tot 14 realen ’t picol, dewijle
in deucht met ’t voorgaende van ’t Portugees fregat vrij verscheelde. Desen
persoon nevens een religieus gaven voor, van de gemeente geauthoriseert quamen
omme over den sandelhandel met ons te contracteren ende in cas van vreede ofte
oorloge goede correspondentie met ons te willen houden. Vertrouwen, bijaldien
den oorloge hadde gecontinueert, onse protectie versocht souden hebben. Den
religieus is met onse schepen passagie nae Goa ende van daer te keeren toegestaen.
Versocht voorschrijven aen den Vice-Rey omme sijn intent, namentlijck de continuatie
van hunnen ouden capiteyn aldaer ende, die over Maccauw omme denselven
te verlossen gesonden was, terugge mochte geroepen worden, sijnde d’ inhabitanten
ongenegen den nieuwgecomen te gehoorsamen, dat ons niet hebben willen aentrecken.
Nae sich de saecke ende ’t slecht gouverno der Portugesen herwaerts
over laet aensien, sullen altemets middelaers moeten wesen, daer dan ons proffijt
mede meenen te doen.
Per den Dolphin noch met de geroerde caracque becomen egeene g’intercipieerde
brieven uyt Portugael, veel minder de carga desselffs. Wat d’overhooffden
van onse vloote hiermede voor hebben gehadt, zij licht te raden. Niet minder is bij
deselve betracht als de Comp. e tot soulagiement van de extraordinarie oncosten
haer gerechte competentie te versorgen, maer ij der heeft gesocht sich op ’t meeste
uyt de prinse te begroot en, twelck bij d’overhooffden, als gewilt hadden, wel voor
te comen is geweest, dewijle den buyt binnen scheepsboort te vinden was ende de
visite behoorlijck hadde connen geschieden. Edoch, die sulex competeerden te
doen, emmers de eerste ende voornaemste, hadden hun meest begroot. De Portugesen
estimeren ’t carga van de caracque ende ’t Mosambicqs scheepken van
grooten rijekdomme. Naderhant hebben sekerlijck vernomen, in dese caracque
