166 920 realen van achten in spetie, costende . fl. 418 620. 10. -
45 922 rijxdaelders, comen te bedragen . fl. 115 578. 1. -
60 000 leeuwendaelders, in Nederlant costende . fl. 123 750. -
aen payementen . fl. 74 100. -
somma aen contant . guldens 732 048. 11.-,
in diversche coopmanschappen voor Japan ende India. . . fl. 528 236. 13. 10
aen victualiën, amunitie van oorlogh etc . fl. 133 529. 8. 4
somma als boven . guldens 1393 814. 12. 14-
Ten opsiene India van bequame ende gequalificeerde ministers ontblooth
bleeff, hebben adsistentie van U Ed. versocht ende geremonstreert, wat qualiteyten
in deselve vereyschten off beter nagelaten; item dat hier sorghvuldelijck werde
geleth in ’t aenqueken van de beauaemste omme mettertijt gevoordert te worden.
Dat nu tsedert een a twee jaren U Ed. geenige, in India sijnde, hebben voorgedragen
omme als ordinaris ende extraordinarie raden gepromoveert te worden is
geen nalatigheyt, maer per faulte van occasie ; niet dat India soo destituyt is van
persoonen van goede apparentie, doch omme de geroerde qualiteyten te becleeden
vereyscht groote experiëntie ende noch wat meer. Desulcke, die daertoe moghten
wesen bequaem, worden genoodsaeckt door manquement van andere te gebruycken
in uwe voornaemste directiën, als is Suratte, Parsia, Masilipatnam ende Japan, sulx
ons hier liever wat behelpen ende te groote charges ondernemen, als d’ervaerene
uyt hun residentiën (sijnde de melckkoeyen) tot onse adsistentie te trecken.
Buyten dat hebben gemelte directeurs d’aengetogen qualiteyten wel gemeriteert
ende ’t sal deselve ongetwijffelt vreempt voorcomen, ter sijden gestelt ende andere
geprefereert werden. Soo tenderen nu oock vele gauwe borsten nae ’t patria,
niettegenstaende ’t aensienelijcke oppercoopmansqualiteyt met 100 a 120 tot 150
guldens ter maendt van ons obtineren connen. De redenen sijn licht te raden.
Bijaldien den directeur Croocq met 200 guldens ende meer ter maendt onder
verbeteringh van qualiteyt, mits in Suratte continuerende, te bewegen sij, sullen
sijn e. tselve gaerne toestaen, Wollebrant Geleynsen in Parsia ende andere nae
advenant. ’t Is oock apparent, den fiscael Gerrit Demmer ende den bailliuw Symon
van Alphen tot andere chergies sullen moeten gebruycken mitsgaders de heeren
Sweers, Witsen ende Boreel
bij ons houden, tot wat meerder experientie van den
Indisen standt becomen. De tweede oorsaecke, dat niet gecontinueert hebben
jaerlijx soo d’een als d’ander voor te stellen, is omme de Compagnie niet t’ontijdigh
met vele costelijcke gagiën te beswaren, dewijle tsedert ons gouvernement met
gequalificeerde persoonen bennen versien geworden, als sijn namentlijck anno
1635 d’Heer Directeur Lucas, in ’t jaer 1636 Antonio Caen, den pensionaris Joan
Maetsuycker ende schipper commandeur Willem Jacobsen Coster, 1637 Adam
Westerwolt ende den directeur Croocq voorgemelt, 1638 Henrick Bouwdewijns
