aen soldij e die van ’t guarnisoen, comercie,
getrouwde ende vrij geworden per-
soonen betaelt . fl. 322 052. 6. -•
aen fortificatie, montcosten ende clee-
dingh van de kettinghslaven etc. . . . fl. 14 765. 7. 10,
aen oncosten van schepen, victualiën
ende ’t varend volck op hunne maent-
gelden g’advanceert . fl. 440 814. 7. 10,
somma bedragen d’oncosten . fl. 960 783. 17. 3
in voegen tot Batavia boven alle oncosten geproffiteert blijft guldens 94 639. 19. 10.
Anno passato sijn noch fl. 158 023. 2. 1 ten achteren gecomen, een merckelijck
different, staet dagelijckx t’accresseren ende, . . . soo den handel nae eysch
hadden mogen voldoen, ruym een tonne gouts waere meer geproffiteert.
’t Schip Wesel is met seer swack volck op de Sumatrase Westcust tot Cillida
vervallen ende adviseert ons den e. Cornelis Witsen
van den 23en october
passato, met de Revengie primo deser ontfangen, reeds 53 dooden hadde ende
omme de siecken te refrescheren aldaer 14 dagen meende te tarderen; goede
verversingh is te dier plaetse te becomen, sulx te verhopen sij, de siecken buyten
merckelijcken affbreuck spoedigh reconvaliseren ende noch soo tijdigh hier
aenlangen sal, dat gemelte retourschip voor ultimo deser volladen ende seylvaerdigh
wort. ’t Is een groot misverstandt, niet meer oost beseylen, bevooren nae Java
affsteken, oock seker in mey ende juny beter bij de Sumatrase wal op te comen is
als in october ende november, als wanneer de stroomen noch extraordinarie
straetwaert uytgaen; tot medio ende ultimo december moeten niet schroomen
Java bij suyden aen te doen, daertoe ordre gelieft te geven; bijaldien den Vogel
Struys thien mijlen oostelijcker vervallen ware, vijff weecken hadde spoediger op
Batavia geweest. Rotterdam wert niet vernomen, God geve, in corte paresseert
omme mede tot retourschip te dienen; achtervolgende U Ed. bevelen souden
ongaerne nae ultimo deser schepen affsenden. Nae hier geseyt wort, heeft dit
Rotterdam in january wel connen vertrecken; ’t is abuys, als de schepen tijdelijck
vaerdigh sijn ende de windt dient, opgehouden worden, ten eynde in India moghten
verschijnen na de Goase despêche omme dan tot retourschepen te dienen, alsoo
desulcke mede wel gebruycken connen over Molucco ende Spirito Santo nae
Tayouan.
Met de voor aengetogen behouden gevaren schepen, fluyten ende jachten is
ons redelijck wel geconditionneert geworden in contanten, coopmanschappen,
victualiën ende verscheyden noodwendigheden de waerde van fl. 1393 814. 12. 14,
daervoor de Generaele Compagnie hebben gecrediteert, te weten :
