van Lookhorst ende den mayor Adriaen Antonisz., anno 1639 den commandeur
Schouten, mitsgaders anno 1640 Joan van Twist ende desen jaere seconderen
U Ed. ons met drie raden extraordinaris.
Present connen U Ed. geen andere als d’aengetogen voordragen ende . . .
laten niet nae de bequaemste off die van apparentie sijn aen te queecken, daertoe
U Ed. sich gelieven te verlaten. Ons bedunckens mooght vooreerst wel met hooger
qualiteyten dan oppercoopluyden supersederen, tenware eenige aenwesende
vrunden, die preuve van hun suffisantie voor desen in India gegeven hebben, haer
aenboden, twelck U Ed. wijsheyt bevolen laeten.
Achtervolgende d’ordre van U Ed. jonghste schrijven dato 15 meert passato
sullen den Raedt van India compleet houden ende tot adsistentie van den Gouverneur-Generael
vijff van de capabelste persoonen gebruycken, emmer soolangh als
de gelegentheyt van andere quartieren eenighsints sal willen gedoogen. Present
compareren in den Raedt van India den e. Cornelis van der Lijn, raedt ordinarie
met de charge van de Generale Directie, Joan Maetsuycker, raedtpensionaris in
Rade van India ende president des Raedts van Justitie, Joost Schouten, raedt
extraordinarie ende tweede persoon in den Raedt van Justitie, die voornemens sijn
als president van ’t schepencollegie te gebruycken, Salomon Sweers, die oock met
den provisionelen equipagiemeester d’opsichte van de equipagie bevolen hebben
in voornemen hem in den Raedt van Justitie t’employeren, sijn vier persoonen,
die in Rade van India cessie hebben. Den e. Witsen ende Boreel, gecomen sijnde,
sullen mede assumeren ende daerenboven aparte cherges bevelen. Arnold de
Vlamingh termineren op sijn versoeck als secretaris des Raedts van India t’employeren
bij vertreck van den secretaris Pieter Mestdagh ’t sij nae ’t patria off dat
hem (bij continuatie) andere cherge bevelen. Soo sijn oock geresolveert ’t groot
werck van desen staedt tot ontlastingh van den Gouverneur-Generael onder de
raedspersoonen te verdeelen, opdat ij der geverseert worde ende grondighe kennisse
van Compagnies affairen becomen. ’t Generael verbael off daghregister sullen
mede reformeren ende versorgen, dat de rapporten van ij der quartier apart geregistreert
ende U Ed. in dier voegen in een volume toegesonden werden
Den Directeur Van der Lijn wert g’adsisteert van den oppercoopman deses
casteels Jacob Leendertsen
ende de generale boecken onder d’opsichte van
gemelten Van der Lijn gehouden bij den oppercoopman Dirck Steur
mits dat
den Directeur d’overdraght selver doet. Den oppercoopman Jan Dircksen Gale
hout de groote casse ende heeft met den coopman Crijn Claessen de directie van de
scheeps-, soldij e- ende logieboecken.
Den visitateur Goessens is op 5 deses in den Heere gerust. Vele, jae een groot
getal ondercoopluyden ende adsistenten werden in Batavia onder onse oogen
