grootingh van den inlandsen handel na Suratte te remitteren omme
weder in goede getrocken deden etc. t’employeren, te meer nu beter
kennisse van desen handel becomen, de proffyten smakehjck ende
aentreckende vinden ende noch te verbeteren staet, sulcx geresolveert
blyven deselve vigilantelijck te vervolgen ende U Ed. vooreerst
jaerlijcx niet meer zijde te retourneren, als ’t provenu van de Batavise
cargasoenen sal toereycken, in voegen dese calcula maecken, byaldien
den directeur volgens sijn goede meeninge niet meer als 300 balen van
den Coningh contracteert ende 50 d. ° van particulieren nevens de
paerden ende voordere cleenigheden, daertoe capitael vereyscht ter
somme van . f 400. 000
Als wanneer daer in voorraet sal blyven in contant . gulden 597. 000,
twelck tegen 800 gulden de bael off 40 toman de carga volgens onse ordre ... de
zijde van den Coningh te coopen emporteren soude 740 balen, edoch sal den prijs
wellicht 2 a 3 tonnen hooger loopen ende de Batavise als Coromandelse petitie
daeruyt mede moeten versorght worden, sulcx U Ed. buyten ongeval met Godes
hulpe te verwachten hebben, met eygen middelen ingecocht, te weten anno 1644
balen syde 350 ende anno daeraenvolgende 600 d. ° .
Be winsten, op diverse coopmanschappen in Parsia gedaen, bevinden volgens
de comptoirboecken, per Reynsburch becomen, loopende van primo january 1641
tot ultimo april 1642, synde 16 maenden, te monteren .... f. 583356. 2. 7
d’ongelden in voorsz. tijt bedragen volgens de specificatie samen, f 47121. 13. 5
Sulcx dat anno passato in Parsia over gewonnen is . . . . guldens 536234. 9. 2,
dat f 286234. 9. 2 . meer is, als by onse voorige missive hebben gecaleuleert ende
ingevolge des Cornp. ® staet vergroot, hercomende, dat d’advance op des Oliphants,
Otters ende Pauws cargasoen voor die tijt niet calculeerden ende geen staet
maeckten, de boecken op 16 maenden souden worden geslooten, sulcx den staet
nu soo veel advanceert ende tegen dit sober jaer wel a propos comt.
Schilderyen sullen tot nader ontbiedens niet verwachten, sijn in Batavia ende
elders gantsch niet aengenaem.
Tgene op des proffesseurs Gooi
versoeck desen jare uyt Parsia becomen,
hebben doen schepen op ’t schip den Tyger, .... senden soodanige beschry vingh
in ’t arabisch, als ons nevens voorsz. cruyden, bladeren ende drogen sijn toegecomen,
daermede U Ed. gelieven te handelen, soo te rade wert; d’opperhooffden
