fl.
85018. 11.-
15384. 12. 5
3147. 14.-
910. 19. 3846.
3. 1
dat Molimbeecq, facteur van den Chabas schuldigh staet.
sijnde de schuit van Nasar Alias Casagy
dat Cheffy Couly1
sultan van Siras, gedecapitiert,
debit is.
voor sooveel de Comp. e van Crilli Sultan
competeert,
voor de schuit van Mameth Mounumbeecq
daer noch
yets van te verwachten staet.
S. a guldens 108307. 19. 6, welcke somme in ’t calculeren van de reële effecten al
voor eenige jaren geen staet gemaeckt is.
Van nu aff verhoopen den Parsisen handel met eygen middelen te mainteneren ; de
zijde, die voortaen wort geprocureert, staet U Ed. buyten belastingh van intrest
toe te comen, ten ware desen jare geconstringeert mochten sijn meer als 300 balen
Coningszijde aen te nemen, dat niet vertrouwen, daertoe den directeur goede hoope
geeft, ’t Is dan sulcx, Comp. s staet aldaer in mey passato, alle intresten affgeleyt
ende, 1200 gulden voor gastos gecort sijnde, in voorraet bleef f de somma van
ruym . f 400. 000
Edoch alsoo onder dese effecten sijn gecomprehendeert 261000 &.
peper, 20 packen deden ende alle de lakenen, welcke voor december
daeraenvolgende niet te gelde souden gemaeckt ende ondertusschen
noch eenige penningen op intrest gecontinueert worden tot 1 ende lf
per cento, .... calculeert den president Geleynsen, niet meer
geprovideert blijft, als tot de procure van 300 balen sijde buyten be6waringh
van intrest.
De cargasoenen, die Godt in salvo brenge, tot vervolgh des handels
desen jare nae Gamron geschickt, monteren:
per de vloote van deffentie incoops . f. 242392. 13. 4
Met Leeuwaerden ende Maestricht . „ 38100. 9. 10
Somma guldens „ 280493. 2. 14
Welcke goederen na den presenten afftreck ende geringe prijs in
Parsia bij ruygen overslagh staen te renderen . f 597. 000
In voegen de Comp. e in Parsia tegen february ende meert middelen
sal hebben ter somme van . gl. 997. 000,
except ’t provenu van de Coromandelse ende Suratse deden,
mitsgaders de cauwa uyt Mocha, die geordonneert hebben tot ver-
