Verstaen, beide dese schepen
dat beter cool- als peperhaelders schijnen)
voor Ticco waren aengelandt ende 30 realen contant voor de bhaer off 3 picol
offereerden, voorgevende, van de Atchinse Coninghinne
daer te handelen
gelicentieert waren, maar, geen bescheyt exhiberende, was hun den handel ende
de reede door den panglima ontseyt. Wij connen niet gelooven, de Coninghinne
soo lichtvaerdigh is ende daertoe consent verleent, te meer . . . andermael onse
previlegiën vernieuwt heeft
’t Is te geloven, dese Engelse voorhebben, als de
Nederlantse schepen nae Batavia sijn gekeert, partij e van ’t nieuw gewasch voor
onse verschijningh te becomen, daer hoopen voor te wesen ende dewijle de Coninghinne
dat oock geensints vertrouwen) aen dese Engelsen onder d’een off d’ander
pretext niet can toestaen, tgene ons uyt cracht van contract competeert, hebben
U Ed. staet te maecken, ons recht ende preëminentie op de Sumatrase Westcust
sullen mainteneren met de middelen, die ons Godt heeft verleent ende d’Engelse
off andere Europise natiën, wie die oock mochten wesen, door suff^ante redenen,
insinuatie ende protestatiën geen affstant doende onse contracten t’ondercruypen,
mitsgaders te nemen, dat de Compagnie met groote costen ende moeyten heeft
vercregen, sullen de soodanige van de Gust drijven, bevoorens haren peper lichten
ende tot 15 realen de bhaer, dat de hooghste prijs op d. ° Cust is, betalen ; daertoe
reeds ordre gegeven hebben ende vertrouwen, voor ’t sluyten deser advijs sullen
crijgen, dese coolbranders de Cust hebben moeten quiteren, ’tzij door panglima’s
bevel ofte ons gewelt. Soo geen redenen bij haer plaats hebben om tselve te
bevoorderen, is den oppercoopman Barent Wichtmans expres in Ticco verbleven.
’t Is maer beginsel ende den tijt sal ons wijser maecken; ’t gevolgh wert U Ed.
successive gecommuniceert, daerop dan oock rescriptie ende ordre sullen tegemoet
sien, mitsgaders wat succes den oorloge tusschen Portugael ende Castiliën staet te
sorteren ende off Portugael sal staende blijven, twelck, anders uytvallende, hier
te lande onder de Portugesen groote veranderinge soude causeren. Soo vertrouwen,
veel bever onse ofte andere Europise princen protectie sullen aennemen als den
Castiliaen andermael te subjecteren, daer wel op dient geleth ende ons bij die
gelegentheyt met vaerdige advijsen preadvertentie gedaen. . . .
