Door de spade verschijningh van de vaderlantse schepen ende dat FredrickHenrick, inhebbende 200 000 gulden contant, tot heden niet vernomen wort, blijven omtrent 140 000 gulden in rijxdaelders, realen ende leeuwendaelders bijder hant, die alle geprojecteert hadden nae Tayouan te schicken om tegen goutvoor Suratte ende Coromandel over te setten, twelck door aengeroerde intervalgeen effect heeft connen sorteren ende niet alleen ’t provideren van de respectivecomptoiren, maer oock de proffijten veel ten achteren stelt, ten aensien ’t Chineesgout, nae sijn waerde ingecocht sijnde, tot Paleacatte 20 ende 25 percento advan-ceert ende ’t silver verlies geeft, dat nu soo sal moeten aengesien worden. . . .
’t Chinees gout, per den Oraengiënboom op Paleacatte gebracht, als per de
Roch derwaerts gesonden, hebben de Chinesen sulcx weten te vervalschen (sonder
datter bij d’onse in Tayouan is op geleth geworden), dat ’t silver
niet meer als
11 percento door den anderen g’advanceert heeft, twelck met 25 ende 28 percento,
gelijck eenige jaren gegeven heeft, al te veel differeert ende eenelijck uyt sloffe
achteloosheyt van de incoopers procedeert, off derven den Chinees over sijn bedriegerijen
niet nae behooren straffen, soo der maer niet anders aen vast is
3 doorgekloofde
schuytjens heeft ons den e. gouverneur Gardenijs tot monster teruggegesonden,
twelck bevonden zij halff silver te wesen. Wij verstaen, den raet in
Tayouan die achteloosheyt almede sal moeten verantwoorden .
Den Pegusen handel valt slecht ende blijft d’heer Gardenijs genegen die
negotie te staecken, dat echter soo niet connen begrijpen ... In gevolge gelast
die plaetse noch aen te houden op hoope van beterschap ende dat de robijnen
sijnde ’t principaelste retour van daer, nu geheel onder de voet leggende ) weder in
demande comen ende hadde gemelte gouverneur op dese onse ordre voorgenomen
tegen april aenstaende een smal cargasoentjen de novo derwaerts te senden.
Verdeelt over de presente vloote becomen U Ed. 5475 st. diamanten, wegende
4845 caraet, in Masilipatnam gecocht, gelijck specifice bij de facture blijckt samen
fl. 86143.-. 7. De bevindingh sullen t’sijner tijt gaerne vernemen. Onderwijle,
bijaldien de casse het toelaet, sullen noch cleene partij e te coopen ordonneren,
edoch derven U Ed., ten aensien onse schaersheyt ende dat de lijwaten moeten
prefereren, geen grooter quantité toeseggen. Partij e deser diamanten hebben
geopend ende besien, oordeelen ten aensien van de Succedaense, in Batavia
gecocht, die van Coromandel wat te dier, dat den vercoop uytwijsen sal, bij de
partij e Succedaense, sijnde 4829 st., wegende 1261 J caraet, costende realen
12818J, die nu mede overgaen.
’t Valt eenighsints verdrietigh, nu de diamanten ende den indigo van Coromandel
omtrent Masilipatnam soo wel te genaecken ende in Europa tot redelijcken
prijse sijn, ’t aen capitael schort. Evenwel omme niet veerder te springen, als
onsen stock bereyckt, hebben g’ordonneert den incoop te matigen en de coopluyden
sooveel doenlij ck aenhouden. ’t Is te beduchten, de Portugesen, wat adem
scheppende, weder groote partij e als voor desen sullen trachten te bemachtigen,
dat hier te lande rijsingh ende costy dalingh staet te veroorsaecken. Soo maer de
