Den Deensen coopman is uyt Maccassar geruymt ende met Maleys vaertuygh
tot Bantam aengelandt. Haer schip de Son verscheen tot Bantam (daer ’t noch is
leggende) soo spade, dat nae Maccassar niet heeft getendeert. Men rucht, cargasoen
voor dat comptoir medebracht. Off den gevluchten coopman per d’Engelse schepen
ende aengetogen cargasoentjen weder derwaerts gaen ende sijn schulden betalen
sal, leert den tijt. De Deense saecken loopen genoeghsaem desperaet. Den commandeur
De Ruyter geeft voor, al waer ’t met de halve ladingh, desen jare nae Denemarcken
sal retourneren. Nae verstaen, is in alles noch 15 a 16 man sterck om ’t
schip te gouverneren. Onlangs wierden vier Engelse ende een Schotsman, uyt ons
gamisoen verloopen, achterhaelt; confesseerden, nae Bantam voorgenomen
hadden bij de Deenen dienst te nemen, gaven groote gagie, gelijck hun hier ter
stede was aengedient ende geraden derwaerts te loopen ; een derselver, den meest
schuldigen, is opgehangen, den anderen, die ’t loth mede te sterven was toegevallen,
verheden ende nevens de drie andere in de kettingh gekloncken. Sulcx dat
dese vrunden oorsaecke sijn van de straffe ende doot, aen voorsz. geringe persoonen
g’executeert. Godt wil ’t hun vergeven.
Ende alsoo door Engelsen ende Deenen dit saysoen nae Coromandel, Suratte
ende Parsia geen nagelen noch sandel is vervoert, hebben die occasie waergenomen,
te meer sandel derwaerts geschickt ende alle des Compagnies giroffelnagelen,
desen jare uyt Molucco, Amboina ende Maccassar, gesamentlijck niet meer als
150 000 wegens, derwaerts verdeelt ende geordonneert, de wij le de merckt alleen
hebben, van d’een ende d’ander beter prijsen als voor desen trachten te becomen,
daeraen niet willen dubiteren ende verhoopen, den tijt nu gebooren zij dese ende
de Bandase specerije tot hoogen prijs te venten, soo niet te gierigh sijn ende de
landen meer toeschicken, als verswelgen connen, dat nootsaeckelijck affslagh moet
causeren ende vertrouwen, soo wij ’t wel aenleggen, wanneer de nagelen gelijck de
noten en de foelie in ons gewelt hebben, van 50 000 meer sullen maken als nu van
100 000 «.
Soo meenden
oock, dat de saecke bij ons niet meer gedacht wirt, sijn
sorghloos, sonder deffentie off fortificatie ende hebben des Mattarams protectie
aengenomen, dat hun niet verschoonen sal.
d’Engelse woelen daer seer om peper, hebben groff ende groot uytgeseth,
twelck haer wel qualijck becomen moght. Men seyt ’t pepergewasch opulent te
wesen ende d’Engelse dit saysoen goede quantité van daer sullen voeren. Tot
noch heeft het niet veel beschoten ende, ’t moessim verlopen sijnde, sal ’t april
ende mey aenstaende vallen, bevooren die gebruycken connen. Sij hebben daer
’t jacht de Michiel, groot 80 lasten, oudt ende slecht.
