wel weten, Japan met schade te bevaren, hunne vexatiën ende bepalingh buyten
apparentie van proffitable negotie te supporteren voor ons incompatibele saecken
sijn, ingevolge ’t effect van hare maxime nootsaeckelijck sullen erlangen. Allen
tselve wel geconsidereert hebbende, sijn te rade geworden in conformité van U Ed.
advijsen omme eenmael te mogen weten, waerop dese saecke draeyt ende in wat
extime bij den Japander sijn, met onse suplicatoire brieven aen de rijxraden
t’addresseren, daerbij onse meeninge vrij ront hebben te verstaen gegeven ende
versocht volgens des ouden Keysers passé mitsgaders de toeseggingh ende belofte
van den regeerenden Keyser
getracteert te worden.
Over Tayouan van Tonkin verstaen, de Chinesen ende andere Indise natiën
de vaert uyt Tonkin op Japan verboden zij, dat ons aengename tijdingh is. In
corte hebben te vernemen, off tselve mandaet aen die van Quinangh, Cambodja
ende Siam mede gedaen zij. Sulcx soo wesende, willen verhoopen, dit jaer redelijcke
voordeelen in Japan sijn gedaen ende in toecomende noch staen te beteren.
Op de verschijningh van ’t Engels schip d’Expeditie in Maccassar liepen aldaer
vreemde geruchten, namentlijck den Gouverneur-Generael ende sijn voornaemste
raden mitsgaders derselver huysvrouwen, die alle met hunne namen genoemt
wierden, binnen de stadt Batavia in Comp. 8 thuyn door amocq speelende Palimbanghse
Javanen waren gemassacreert ende om ’t leven gebracht, twelck uyt de
omstandigheden wel is aff te meten, uyt Engelse coocker quam omme d’onse
aldaer, maer principalijck in de Molucco, Amboina ende Banda, confuys te
maecken . . .
d’Engelse Expeditie is tot op ’t uytterste van ’t zuydermoessim tot
Maccassar verbleven, heeft daer vertimmert en eyntlijck tot Bantam met 52 bharen
nagelen aengecomen. Omtrent 25 bharen waren onder hun op onse compste
berustende, de reste hebben soo nu ende dan nevens ons gecocht, edoch dierder,
als de partij e met Oudewater becomen, gelijck dan oock de quantité van 12 000 'üï
per De Rijp ten aensien van d’Engelse mede wat hooger aengeslagen is, namentlijck
135, 140 ende 150 maes de bhaer van 4J picols.
