Japanse proffijten, gelijck de apparentiën goet sijn, ons de hant bieden, verhopen
alle onse compeditenrs wel te boven comen ende van de banck schuyven sullen.
Van Masilipatnam wert ons gesonden 124J onzen cleen besarsteen, costende
fl. 1288. 13 - ende gaen met ’t schip den Tijger over. De bevindingh sullen gaerne
vernemen omme tot den voorderen incoop ordre te geven off aff te schrijven,
sooals den dienst van de Comp. e sal vereysschen.
Wij connen uyt de Coromandelse advijsen niet vermercken, der Engelse doen
aldaer van emporte zij. Desen jare hebben nae een lange penible reyse eyntlijck
tot Bantam met veel beschadighde cleeden becomen ’t jacht den Diamant. . . .
Hare fortificatie op Madrespatnam gaet slappelijck voort ende is in september
passato aldaer uyt Engelant aengelanght ’t jacht de Hoop wel. Wat contanten dat
medebrengen, is bij d’onse niet pertenentelijck connen te weten comen. Nae tgene
aldaer in negotie ondernemen, can niet bespeurt worden, extraordinaris ontseth
gecregen hebben, emmers ons in ruymen tijt weynigh in den handel g’obsteert.
Gemelte Hoopwel ende d’Adviso waren nae Bengale genavigeert ende stont de
Hoopwel op sijn retour nae Suratte, Farsia ende van daer nae Engelant te keeren;
’t jacht d’Adviso wert met cleeden tot Bantam verwacht.
Den Deen leyt op voorsz. Cust geheel in onmacht ende Pessaert wort gestadigh
met wacht bewaert, onmachtigh sijne schulden te betalen ende vertrouwen, de
Mooren van Masilipatnam ende Bengale over ’t aenhalen van hare schepen bij de
Sonne als uytgesette champans t’sijner tijt wel vergoedingh met den intrest sullen
becomen, off den Deen sal dat quartier moeten abandonneren. De Sonne . . .
blijft noch tot Bantam.
Daertoe
dan bequaem vaertuygh van noode is ende daeromme als meer
andere saecken d’equipagie vooreerst sooveel niet dient besneden, als U Ed.
sustineren, door ’t cesseren van den oorloge met den Portugees behoort te connen
geschieden ende mandeert ons in dese gelegentheyt ten nauwsten t’overleggen,
met hoeveel schepen dien handel over gantsch India can waergenomen worden,
daerop seggen, dat U Ed. desaengaende anno passato specialijck sijn gedient ende
aengewesen, waer ende hoe de schepen van de Comp. e tot voorderingh van d’ordi-
