te betalen ende heeft voorsz. directeur den intrest op 1 ende IJ per cento ter
maent gereduceert, sal voortaen wel tot een te becomen sijn. Edoch verhoopen,
volgens d’ordre, die gestelt hebben, de zijde met eijgen middelen uijt het provenu
van Comp. s cargasoenen sullen connen betalen, gelijck int vervolgh aenwijsen.
Noopende d’affgedrongen 4006 tomannen 12J mamoudy is weynigh off geen
apparentie, yets vergoet sal worden.
Miersa Tacky, als van den . . . president daerover ernstich wirt aengesproocken,
repliceert, ons sonderlingh faveur ende gratie gedaen is, dat van de
penningen, tot incoop der particuliere zijde g’employeert, de 10 percento van
incomen niet gevoordert sijn, mitsgaders wel wiste, contanten nae Suratte ende
Coromandel gevoert hebben, daervan al mede gerechtigheden te betalen schuldigh
waren, met veel andere onfatsoenlijcke ende frivole allegatien om sijn gewelt ende
exactien schijn van rechtmatigheyt te geven, maer wij verstaen die saecke geheel
anders, namentlijck dat volgens contract niet gehouden sijn Coningszijde voor
contant tot 50 toman aen te nemen, maer wel tegen coopmansz. volgens de
capitulatie van den Chabas
ende den prijs met Molimbeecq over onse goederen
getracteert, mede dat Cha Cheffy alle de gegunde vrijheden ende preëminentien,
door sijn voorsaet aen de Comp. e in Parsia gegunt, heeft geconfirmeert, except
Sijn May.*, geen coopman willende wesen, licentieerde onse aen te brengen goederen,
soo te rade wirden, te benificeren ende voor ’t provenu sijde, soo bestconden,
mochten incoopen, . . . voortaen des Conings zijde met contant niet hooger
begeeren aengenomen als tot 40 toman de carge ende byaldien den Tacky wegen
de May.* daertoe can verstaen ende ons jaerlijx tot gemelten prijs 6, 7 è, 800 balen
resolveert te leveren, blijft den directeur g’authoriseert de partij e te sluyten, als
wanneer oock van de affgedrongen penningen voorder willen desisteren, mits dat
de vryheden, door Chabas in sijn rijcke vergunt, de novo geconfirmeert worden.
Willen niet twijffelen, by aldien dese negotiatie wel wort beleyt volgens onse
goede intentie ende stantvastelijck bij ’t punt blyven, tot ons desseyn wel sullen
geraecken, te meer d’Engelse schijnen Parsia te willen verlaten om haer van veele
onlijdelijcke aengedane vexatien te r esenteren1
en de Jolphalinse coopluyden3
als andere de zijde tot gemelten hoogen prijse niet aenslaen sullen, gelijck mede
wel weten, soo met ons in contentie comen, de geheele negotie van de Golpho staen
te missen. . . .
Geduyrend des president Geleynsens aenwesen in Espahan heeft omtrent de
groote des rijx ende de May.* selver redelijck onthael genoten, maer op onse grieven
sober redres erlanght, eenlijck g’obtineert, des Comp. 8 coopmansz., totGamron
aenlangende, egeene visite (twelck den sultan en de sabanders wilden pretenderen)
subject te wesen; den Coningh ende Tacky laten onse missive onbeantwoort,
onaengesien d’instantie tot rescriptie gedaen ende Tacky den directeur genoeghsaem
antwoorde verseeckerde, edoch laten ons aen brieven weynigh gelegen, als
daer nevens de reparatie van onse rechtvaerdige pretentie niet becomen.
Omme de Parsise effecten te suyveren sijn navolgende uytstaende schulden,
alsoo daer niet van te verwachten hebben, in ’t dootboeck ofte op quade uytstaende
schulden affgeschreven, namentlijck
