quartieren. Van Palimbangh sijn opgebroocken, waertegen .... in Martapura
comptoir gestabileert.
Haer jacht de Confort, met peper geladen, van Bantam nae Suratte gedestineert,
is in de maent december passato op de custe van India door de Malabaerse
roovers overvallen, verbrandt ende ’t volck gevangen genomen, die naderhandt
gerandsoenneert sijn.
Alsoo a. ° passato redelijcke parthije peper tot Bantam door mancquement
van schepen ende provisie hebben overgehouden, staen nu te meer quantité te
retourneren, dat wij gissen tusschen de 6 ende 700 lasten, parthije suycker etc. a
te sullen wesen; geen giroffelnagelen, vermits a. ° passato alles nae Suratte ende
Coromandel versonden hebben, item in Parsia 72 000 <8? tot 101 ende oock 94
larijnen de 30 ® gevendt, daermede haer capitael gestijft hebben fl. 115 600. — .
Dit jaer hebben geen nagelen uyt Maccassar gebraght.
De schepen, welcke projecteren van Bantam nae Engelandt te retourneren,
sijn namentlijck:
De Reformatie, hebbende sijn last,
d’ Expeditie wort van Jamby verwacht ende
Den Willem, dat noch van Engelandt moet comen.
Maecken staet, dat dese drie hare geprocureerde retouren gevoeghlijck sullen
eonnen overvoeren; anders sijn gesint ’t Juwel off den Egel daerbij te voegen,
moetende den Egel noch van Coromandel comen.
Als wanneer in India over blij ven de navolgende schepen ende jachten:
’t Juweel \
Coster [ tot Bantam.
Providens J
De Cleene George in Martapura.
Den Egel ende J qus^Choromandel.
Thomas )
De Discouvre op d’Indise cust gaet nae Engelandt.
London moet van Engelandt comen met een jacht, soo uytstroyen.
Item drie fregats.
Haer oudt schip de Blessingh hebben in Goa aen den Vice-Rey vercocht, sijnde
innavigabel.
In january passato is den president Willem Metholt met de Maria ende
Swaen, rijckelijck geladen, van Suratte nae Engelandt gevaren . Den
voornoemden Metholt dede met Maria Goa aen ende, sijn affscheyt van den ViceRey
becomen hebbende, is contrarie sijn beloften met een swijger uyt Goa’s
bhaere vertrocken, sulcx d’heere Caen U Ed., gelijck gaerne gedaen hadde, ’t succes
van sijn voyagie ende ’t voorgevallene tot dato niet heeft eonnen verwittigen. Uyt
ongenegentheyt van onse advijsen over te voeren heeft Metholt desen treek niet
gespeelt, maer omme onse visite t’ontgaen, dewijle Portugesen ende een grooten
rijekdom aen juweelen in Goa aengenomen hadde nae Portugael te bestellen,
gelijck de brieven, uyt Goa geschreven, melden, die hun costelijckheden in de
caracque Oliveras niet wilden pericliteren, maer op beter gelegentheyt met
