in Parsia blyven gerecommandeert voorder alle debvoiren te doen, ten eynde
gemelte heer professer contentement becomt, desselffs versoeck hebben voor
langen tijt aen die van Suratte ende Coromandel mede gerecommandeert.
’t Ongers cooper heeft in Gamron 50 larinen de 30 gehaelt, dat is
83 guldens 5 stuyvers ’t hondert, stont noch te rijsen ende wort 150000 g’eyscht,
daerop niet anders als 25635 & is connen worden gesonden; in Guseratte als
Coromandel geeft mede groot voordeel, verhoopen, onse petitie van anno passato
bestelt hebt, sijnde 600000 ‘ffi, rendeert beter als silver, maer bevinden ’t coper,
desen jare van de particuliere Camers ontfangen, 8 ende 10 gulden ’t hondert meer
als dat van Amsterdam te costen ende partye tot 60 gulden ’t hondert in facture
wert gebraght; d’apparentiën sijn goet van weder quantité uyt Japan te mogen
voeren, alswanneer die spetie uyt Nederlandt niet noodigh hebben; was in Japan
gedaelt, d’eerste soorte tot 10, de tweede 12 ende ’t fijnste in staeffkens tot 14 tayl
den picol van 120 ruym, dat boven 33 gulden ’t hondert niet comt te wesen ende
treffelycke advance sal renderen, Godt geve maer, licentie tot uytvoer gegeven
wert, dat ons eerlange te vernemen staet, des oock suspens blyven tegen anno ’44
coper van U Ed. te voorderen. Omme ’t Indisch capitael te vergrooten ende dat
U Ed. met de Parsise zyde niet al te seer gedient sijt, hadden . 76 balen
d. ° zyde nae Japan gesonden, hopende, daerop eenigh voordeel mochte te doen sijn
geweest ofte ten minsten ’t uytgeleyde gerendeert hebben, maer, op 30 per cento
’t costende niet connende gelden, is deselve volgens onse ordre per Nassauw
terugge gecomen ende wort U Ed. tot retour per tselve schip gesonden.
Anno passato hebben U Ed. gesz., hoe tegen Nicolaes Jacobsz. Overschie was
begonnen te procederen, ’t proces is eyntlijck gedetermineert ende ten principalen
tsijnen voordeele uytgevallen, ’t heeft den fiscus aen suffisante bewijsen gemancqueert,
emmers soodanige documenten ende getuygen, als in de Nederlantse
proceduyren requireren, sulcx dat met cleene schade daervan comt ende in
qualité van oppercoopman is gebleven, mitsgaders per Den Bosch overvaert;
U Ed. gelieven de stucken te laten resumeren ende sult licht ondervinden, soo
Moorse getuygen gelooff hadden gemeriteert, sijn saecken slecht souden affgeloopen
hebben; gemelte Overschie schijnt noch groote pretentiën te willen maecken,
gelijck ons by requeste verthoont heeft, edoch hier affgeslagen. ’t Is buyten
twijffel, sulcx by U Ed. sal urgeren. Wij laten ons voorstaen, syne diensten weynigh
meriteren ende reprochabeler als laudabeler sijn; geduyrend’ sijn aenwesen alhier
hebben desselffs comportem enten onberispelijck gevonden, maer, van der hant
sijnde, is desen persoon te costelijck ende te hovaerdigh. Was genegen in dienst
van de Comp. e te continueren, doch oppercoopmansqualiteyt te geringh ende hier
wort niet begrepen, meer meriteert ende dan dient noch wel in Batavia te blijven
omme geen voorderen ondienst te veroorsaecken.
