Ende wenschten mede, Maccauw daerbij mochten hebben, dat per faulte van
menschen ondoenlijck is geweest. Soo U Ed. op ’t vertreck van den Tijger en de
Nassauw hadden connen resolveren in der ijl noch eenige slechte schepen vol volck
uyt te setten, ’t is apparent, ’t effect van U Ed. wensch g’obtineert ware ofte
grooter participant op Ceylon in den caneel gewerden, welcker conqueste meer als
Maccauw extimeren, alsoo vertrouwen, die plaets niet souden mogen behouden.
Oock becomen meer toevoer in Tayouan, als onse middelen strecken. De buyt, die
daer te verhopen staet, can de Comp. e weynigh soulageren, exempel aen Malacca,
sulcx de saecke ten principalen daerop siet om den Portugees dat rende-vous te
doen quiteren, twelck ons weynigh voordeel soude toebrengen, want dewijle niet
apparent zij, in Japan g’admitteert sullen worden ende door de vijandtschap met
den Castiliaen Manilha ende ’t silver van West-India ontbeeren, comt niet anders
in consideratie als ’t retour, dat nae Portugael ende tot den handel in Goa als op
d’Indise custe vereyscht, twelck hun in Tonkin, Quinangh ende Cambodja, als
uyt Maccauw geslagen waren, niet ontstaen soude, ingevolge Maccauws residentie
bij dese tijtsgelegentheyt den handel van de Comp. e weynigh schaden can ende ’t is
disputabel, off den Chinees d’een off d’ander tijt hem daer niet uytjagen sal .
Ende dewijle de schepen van december niet voor 3 ende 7 meert uyt onse
havens geraeckt sijn (except West-Vrieslant, die zee gehouden heeft) ende de
ratificatie van ’t bestant in february uyt Portugael in Den Hage overgebracht is,
hadden ten dienste van de Comp. e wel gewenscht, ons tselve secretelijck ware
g’adverteert. De vloote van deffentie, nae Goa uytgeseth, souden g’excuseert ende
met beter voordeel elders gebruyckt ende wellicht (gelijck nu geschapen staet)
geen dispuyt over de limitscheyding van Cruz de Gales jurisdictie
ende desselfs
resort met den Portugees hebben, mitsgaders quantité caneel becomen, die tot ons
leetwesen desen jare sullen missen, daer nu niet anders in te doen is ; ondertusschen
ons leet sijnde, dat geduyrende voorsz. onderhandelingh ten proffijte van deComp. e
mede soodanige progressen niet hebben connen doen als die van de Westindise
Compagnie.
Mirsa Tacky bleeff sustineren, volgens contract gehouden waren, ’t provenu
onser cargasoenen, die in Gamron disbarcqueren, aen Coningszijde t’employeren
ofte 10 per cento van incomen te betalen, dat op 90000 gulden calculeerde; tot
betalingh van aengetogen zijde heeft 10000 gulden moeten lichten, de resterende
200000 wird toegestaen in Gamron uyt ’t provenu van Comp. 8 coopmanschappen
