Chinesen, Javanen ende slaven; arriveerde den 21 d. °, landen denselven dagh ende
occupeerde met groote couragie onaengesien het tegenweer der Castilianen den
hoogen bergh, daer ’s nachts op logeerde ende brachten daeghs daeraen twee
metale stucken op voorsz. bergh, daer SA Antonio (commanderende over de
capitale sterckte SA Salvador), heftigh mede beschooten ende bresse gemaeckt
hebbende, met storm overliepen, doch den Spaengiaert was al bij tijts geretireert,
alswanneer d’onse ’t capitael fort deden opeysschen, die haer den 25en daeraenvolgende
rendeerden ende daeghs daeraen met vliegende vaendels uyttrocken tot
aen ’t clooster, alwaer hun geweer affleyden omme naer Tayouan ende voorts
herwaerts gesonden ende in liberteijt gestelt te worden. In deser voegen is de
Spaense fortresse, daer Godt van gedanckt moet wesen, met cleene schade, niet
meer als vijff dooden ende 15 gequetste, seer geluckigh bemachtight . 446
zielen sijn uyt voorsz. fortresse getrocken, te weten 115 Castilianen, 62 Pampangers,
93 Cagajaners, arbeytsluyden, 42 vrouwen, 116 slaven ende slavinnen, 18
kinderen .
Bevooren de tijdinge deser victorie in Tayouan aenlanghde, was bij den
raedt aldaer g’arresteert omme ’t desseyn te seconderen den veltoverste Lamotte
met de medegebrachte macht inderhaest nae Kelangh te largeren, sijnde op
deselve instant tot vertreck gereet, als de lootsboot met dese blijde mare in
Tayouan verscheen. Soo is desniettegenstaende goetgevonden met nader instructie
voorsz. veltoverste te laten vertrecken omme op alle saecken goede ordre te stellen,
maer principalijck tot ontdeckingh van de gepresupponeerde goutmijne, mitsgaders
d’inwoonderen omme de noort ende de goutrijcke dorpen, soo die genoemt worden,
tot onse gehoorsaemheyt te brengen. Datter gout aen ’t noorteynde van Formosa
gevonden wert, is seecker, gelijck U Ed. uyt nevengaende raporten van verscheyden
Castilianen verneemt ende principalijck uyt de verclaringh van Domingo
Agular, Spangiaert, die omtrent 17 jaren in Kelangh geresideert, getrouwt met een
vrouwe van ’t landt, de tale wel spreeckende, ter plaetse geweest, daer ’t gout valt,
persoonlij ck gesien ende uyt de rivier e soo santgout als in cleene ende groote
stuxkens gehaelt heeft, gelijck U Ed. dan in de doose met pampieren toesenden een
monst erken van dit eylandts gout nevens de missive van cap. n Harousé, soo ons
dat uyt Kelangh toegecomen is, sijnde schoon gout, hoogh van toets, gelijck U Ed.
bij ’t affsayeren
ondervinden sullen; de quantité ende off den ader rijck ende de
te doene oncosten waerdigh zij, connen U Ed. tot ons leetwesen per dese depesche
niet versekeren. Eenige geven voor van een picol, andere van meer jaerlijx te
becomen sal wesen, met sulcken verstande dese luyden van de mine selver niet
spreecken, maer eenelijck van de quantité, die door harde winden ende stercken
regen uyt de bergen in de rivier e valt ende soo gevonden wort, twelck omtrent den
ader, soo die gemineert wort, geheel ander aensien heeft.
’t Stormende saysoen heeft verhindert, den e. Lamotius met sijn crijgsmacht
boven den noorthoeck van Formosa niet heeft connen seylen omme van d’oostcant
daer een goede baye voor jachten geseyt wort te sijn ende dicht bij de wercken is)
wijders te landt de sekerheyt van dese saecke t’ontdecken. Naderhant is onderleyt
van Kelangh te lande de mine te soecken, maer door den stercken regen, in october
tot january incluys vallende, sijn de steyle bergen niet mogelijck over te comen
geweest, sulcx tot meert ende april sullen moeten patiënteren, als wanneer ons de
