nary commertie in quantité ende qualité g’employeert worden. Nu doen daerbij
tot heden omme gemelten handel wel waer fce nemen meer schepen te cort, als over
sijn gecomen, dat ons tot ontdeckingh van onbekende landen, opsoeckingh van
nieuwe negotie, daer . . . noch veel in te voorderen sij, veel comt te mancqueren,
waerover daerinne tot ons leetwesen weynigh off niet is connen verricht worden,
sulcx dat besluyten, d’equipagie vooreerst niet dient besneden, maer veel eerder
met ondiepgaende weerbare jachten, fluyten ende cleene jachten vergroot. Lijste
van U Ed. navale macht gaet bij desen, daeruyt wel sullen connen coeligeren, off
ongefondeerden eysch doen. Eenelijck seggen, ten aensien dat met den Portugees
in vreede sijn (edoch den goeden God weet, off van duyré sal wesen), de versochte
cloecke oorlogsschepen vooreerst wel connen derven ende, ten aensien de besettingh
van Goa comt te cesseren, hebben onse petitie, gelijck wel vernemen sult, na
advenant besneden, te meer treffelijcker als oyt voor desen dit jaer van U Ed. sijn
gesecondeert. ’t Is gelijck U Ed. seggen, Goa’s besettingh grooten ommeslagh van
schepen ende volck naegesleept heeft, maer U Ed. gelieven te considereren, veele
derselver tot meer andere diensten sijn gebruyckt, dat evenwel met schepen
gedaen moet worden ende daerover Goa’s besettingh van soo grooten omslagh niet
wel geseyt can worden, als wel gescheenen heeft. Ordinarij sijn twee schepen, als
van Goa opbraecken, nae Coromandel genavigeert, hebben de cleeden ende vaderlantse
retouren hier gebracht, andere over Gale, Batacaloa ende Malacca met ladingh
tot Batavia gekeert, waertoe, onaengesien Goa niet besetten, echter schepen
moeten fourneren, twelck tot nu en passant U Ed. vloote van deffentie bestelt
heeft. Sulcx . . . die besettingh de Comp. e soo lastigh niet gevallen is, als wel
uytterlijck heeft geschenen, twelck vertrouwen, met ons mede soodanigh sult
begrijpen.
Met het timmeren van retourschepen vertrouwen, wel voor twee jaren can
worden gesupersedeert, dat de Comp. e vrij sal comen te soulager en.
Belangende (gelijck U Ed. schrijven), dat veel dingen, die van hier voorderen
ende insonderheyt eleenigheden, welcke in India te becomen sijn, in gevolge
g’ excuseert connen worden, ’t eerste staen toe, maer ’t tweede connen ten dienste
van de Comp. e soo niet begrijpen om dese redenen, dat de geseyde nootwendigheden
hier te crijgen geit costen ende bijwijle veel meer als in Europa, dat oock de
penningen, die voor gemelte dingen uytgeven, ’t capitael tot opcoop van retour
twelck emmers sijn proffijten contribueert) deminueert, ingevolge costelijck valt
ende nae die reeckeninge, dat costy een stuyver cost, de Comp. e hier wel vier comt
te staen. Des blijven persisteren, tgene versoecken, wanneer scheepsruymte overigh
sij, ons daervan magh gewerden ende sullen alles nae behooren mesnageren,
mitsgaders om tgene hier buyten groote schade selver doen maecken connen,
U Ed. niet moeyelijck vallen, gelijck apparent is, na desen weynigh smeecoolen
sullen versoecken, alsoo daervan in Kelangh heele bergen ende voor den arbeyt te
crijgen sijn, soodat ons gerieff desaengaende van daer staen te becomen. Reede
