sijn geprobeert ende tot cleen werck te smeden goet gevonden, maer tot sware
stucken valt dese cool te licht ende vlamt wat hoogk op. Groot e partij e sullen
doen comen omme nader preuve te nemen.
Solpher is in dese landen in abondantie te crijgen, namentlijck uyt Atchyn,
van Maccassar ende Tamsjuw op Formosa, meer als tot onsen handel vereyscht,
doch op Coromandel, in Pegu ende Tonkin, de custe van India als Suratte soo
waerdigh niet als den Nederlantsen ende comt dierder te costen, namentlijck in
Tamsjuw den picol 4 realen in spetie, den Maccassarsen coopen hier mede vier
realen de 122 ende in Atchin de bhaer van 3 picol drie tayl, is 12 realen de bhaer
van 360 daerbij dan noch comt . . . , d’Indise contanten daerinne consumeren
ende verminderen, die met den Neder lantsen solpher t’ontfangen verst ercken
ende ongeveer meer voordeel rendeert, als de Surat- ende Coromandelse boecken
getuygen, oorsake waeromme noch partij e gerafineerde solpher in pijpen blijven
eysschen, als onse petitie dicteert.
’t Monster van de gommelacca, daervan U Ed. seggen, seecker coopman heeft
aengedient, 40 è, 50 000 {6 met goede advance in onse landen te verthieren is ende
U Ed. bij provisie 8 è. 10 000 © eysschen, is ons over Rotterdam per Delffshaven
geworden. Wij hebben tselve besichtight ende andere, die kennisse hebben van
gommelacca, laten sien, sustineren met ons, diergelijcke lacca hier niet te crijgen,
maer een spetie van gesuyverde gomme is, hier off in Nederlant gedaen. ’t Monster
hebben na Suratte gesonden, daer mede schoon zegellack bereyt wort ende gerecommandeert,
te becomen sijnde, partij e te senden. Wat daerin te doen zij, wort
U Ed. na desen gecundight.
De 199 <5? cleenen barnsteen, in ’t casken n. ° H van de Camer Amsterdam
ontfangen, costende 22 stuyvers ’t ‘ffi, is hier met groote begeerte contant aen de
Chinesen uyt China vercocht, twee realen van 8n ’t catty; in de Guseratse quartieren
can dien prijs op veel nae niet halen. Diergelijcke soorte mach wel gesonden
worden ende geeft meer voordeel als de groote stucken, die extraordinaris comen
te costen; gesorteert cleen ende groot sullen verwachten. Bij g’intercipieerde
particuliere brieven wort geclaeght, de Comp. e dese ware sulcx naejaeght, dat niet
connen becomen, tgene projecteren nae India te senden, edoch achten, dese luyden
op de gesonden partij e emmers soo weynigh voordeel sullen hebben als eenen
Henrick Hagenaer, die met vileyne brieven herwaerts te senden over sijn gepretendeerde
schade doleert.
den afftreck in des Comp. 8 coopmansz. seer sober te wesen. Soo waren oock
de Chinesen niet te bewegen de g’eyschte zijdewaren ende porceleynen nae
Tayouan te brengen, onaengesien de goede toeseggingh ende belofte van alles nae
sijn deucht rijckelijck te betalen. Van d’een ende d’ander wort dese redenen
gegeven, twelck ons noyt maer wel ’t contrarie is aengesz., namentlijck dat de
commertie uyt China op Tayouan buyten weten ende kennisse van den Coningh
ende rijxraden geschiet, sulcx alles tersluyck met ooghluyckingh van Iquan ende
den combon in ende uyt Tayouan moet werden gebracht, waerdoor de coopluyden,
