trocken nae de custe van China omme omtrent ’t eylandt Baboxin
op de Chinese
joncken, uyt Japan comende, te cruyssen de jachten Wijdenes, Santfort, Kievith
ende Wakende Boey, met 180 coppen gemant. . . . Den 17en october quam den
Kievith, van de vloote door storm versteecken, hebbende twee anckers ende
touwen mitsgaders sijn galjoen verlooren, in Tayouan t’arriveren, als wanneer bij
de cruyssers noch niet opgedaen was. ’t Ware te wenschen, ’t silver van Iquans
twee joncken ende de derde van Canton (daer apparent de Maccauwse Portugesen
in herideren ende desen jare de waerdije van 500 000 taylen silver in zijde ende
zijdewaren tot Nangasacqui te merckt hebben gebracht) bequamen, onaengesien
den oppercoopman Elseragh sich groote swarigheyt over dit cruyssen inbeelt ende
wenschte, de jachten onverrichter saecke salvo in Tayouan mochten keeren, edoch
’t is dese lieden te vergeven, dewijle haer verstant den gront van saecken niet
beseffen can, den Japansen bulleback te seer vreesen ende te veel credit geven.
Echter bekennen, gelijck seecker is, den Chinees in dier voegen Japan soodanigen
toevoer doende, de Comp. e aldaer niet bestaen can. Nu is simpelijck gelast op de
keer ende joncken te cruyssen, aenstaende jaer blijven voornemens op de gaende
mede te doen passen, ’tzij het die van Japan lieff off leedt wert.
Dit schijnen soo van buyten aen te sien moye dingen te sijn; ondertusschen in
’t aff- ende opreysen hebben met geenige Japanderen als in presentie ende met
consent van de opsienders, daertoe gestelt, mogen spreken, selffs uyt de bercq,
wanneer door contrariewint ten ancker lagen, ’t lant niet mogen betreden. In Jedo
sijn in ’t logiement van de Portugesen gefourieert geworden, twelck seer cleen
ende een slechte huysingh is, soo gebouwt, dat van niemandt conden gesien
worden. Soo hebben oock met groote noch cleene apart mogen spreecken, bekende
noch onbekende wilden haer met onse saecken bemoeyen. De vreemdelingen
hadden hun aen den commissaris ende Nangasacqsen gouverneur t’addresseren
ende die weten alle saecken na hun welgevallen te dirigeren, gelijck dan onder
frivole pretexten des ouden Keysers passé
de rijxraden voor die tijt niet goed
vonden te verthoonen. Den meergemelten commissaris bootschapten S. r Elseragh,
dat in ’t stuck van commercie geen veranderingh voorgenomen was, maer daerinne
onse oude vrijheden souden genieten; eenelijck dat de rouwe sijde door ordre des
Keysers omme groote redenen . . . volgens pancado de vijff keyserlijcke steden
toegestaen was ; de voordere nauwe bepalingh ende ’t scherp ondersoeck geschiede,
ten respecte Christenen waren. Sabroysemondonne, gouverneur in Nangasacqui,
seyt wel rontuyt, soo seer op des ouden Keysers passé niet moesten staen, ’tselve
