was verleent, ten tijde de Christenen in Japan wirden g’admitteert, twelck nu ’t
contrarie sijnde, die saecke een geheel ander aensien had, dat oock de vexatie uyt
dien hoof f de alleen quam, vermidts mede Christenen waren ende soo haest van
boven tot Nangasacqui aenlanghden, onaengesien de corte despache ende dat met
Keysers silver waren vereert, wirden als vooren op ’t eylandt gelogeert ende
nauwer als oyt bedwongen. Off beleefdelijck versochten geduyrende den ledigen
tijt haer in de stadt te vermaecken off met de barcke in zee wat te verlustigen, al
tevergeeffs. Moesten op hun besette plaets, met wachten wel bewaert, den tijt
slijten, tot de schepen paresseerden, sijnde Nassauw ’t eerste, als wanneer wel
thoonden, over de comste van dit schip goet genoegen hadden, maer alsoo de Pauw
vrij tardeerde ende omtrent een maent nae dato aenlanghde, deden ondertusschen
ernstelijck vernemen de reden van ’t achterblijven ende off al meer schepen stonden
te volgen; schenen daerinne beducht te wesen, twelck vrijlijck sijn bedeneken
heeft ende, gelijck gestadigh wachten op de hooge bergen hebben, ontdecken alles,
dat omtrent den strande verschijnt ende dede gemelte gouvr. d’onse met groote
snelheyt, als schepen in zee wirden gesien, daervan verwittigen, consenterende
datelijck, dat een Nederlander derwaerts mochte gaen, twelck anno passato niet
toegestaen wirde. Soo heeft men vrij civiler met ons gehandelt in ’t lossen ende
visiteren van de schepen als voor dato, sulex dat alles seer gerust ende vreedigh ten
wederzijde is affgeloopen. Echter sijn de roeren van de schepen, ’t canon ende
d’amunitie van oorloge aen landt gebraght, except ’t roer ende de stucken in de
constapelscamer van Nassauw ende schrijft aengetogen Elseragh, seer vruntlijck
ende accommodabel is bejegend geworden, sooals conden wenschen ende in
Firando oyt geschiet is, maer als den inhoude van onse missive hadden begrepen,
thoonden hun weder vrij norts ende Sabroysemondonne geheel t’onvrede, seggende,
te prematuyr waren van soodanige versoecken voor te stellen; behoorden een è,
twee jaren gepatiënteert te hebben, als wanneer ons doen hun beter als tot noch
soude bewust sijn ende dienvolgende beter tractement genieten. De Meerman wird
veel scherper als de voorige gevisiteert ende bleeff niet een steen van de ballast op
sijn plaets; wilden alles verworpen hebben ende meent Elseragh tselve d’oorsaecke
van ons schrijven te wesen, dat niet wel begrijpt, alsoo voor ende nae selver in ’t
depescheren van de schepen uyt Japan tot contentement is bejegend; sulex seker
gaet, de scheepsvisite des Meermans eenlijck procedeert, ter saecke uyt Tonkin
quam, welck rijck van de Roomse Christenen seer geïnfecteert is, waerover oock
de vaert uyt dat lant op Japan verboden zij, behalven de Nederlanderen, Siam,
Cambodja ende Quinangh wirden noch toegestaen onder pene, soo bevinden, yets
’t minste overbrengen, den Portugesen competerende, met joneke, volck ende
ingeladen goederen verbrant te werden.
Keerende tot den gouverneur Sabroseymondonne ende oase missive aen de
rijxraden
die sijn e. niet scheen te gevallen, eenelijck nae onse opinie omdat de
Nangasacqse regenten als des commissaris’ proceduyren tegen onsen standt (die
wellicht niet gaerne souden bekent staen) claer aengetogen ende de rijxraden
geremonstreert worden. Watter van zij, Sabroseymondonne heeft bij alle middelen
getracht d’onse te bewegen, dien brieff mocht achtergehouden worden, daerop veel
uytvindende, daer nader verclaringh van begeerde, eyntlijck tewegegebracht,
gemelte brieff tot onse nader ordre is onbestelt gebleven. Ondertusschen wilde met
