seeckerlieyt niet can ontstaen. God geve, dese langh nagejaeghde mine tot contentement
ende soulaes van Comp. s gesupporteerde costen op Formosa mach uytvallen.
De hoope ende apparentie is groot. De fortresse Kelangh wort tot nader
ordre gecontinueert ende commandeert aldaer den meeraengetogen Harousé.
Lamotius volgens de jonghste ad vijsen was in Tamsuy tot verseeckeringh van die
plaetse ende den solpher handel doende de Spaense redoubt weder in deffentie te
brengen ende beseth te laten, van daer voornemens sijnde te lande nae Tayouan te
comen. Met den gouverneur Traudenius, hier verschenen wesende, sullen overleggen
de nootsaeckelijckheyt deser besettingh, alsoo forten ende garnisoenen sonder
proffijt voor de Comp. e onnut sijn. Bijaldien de goutmijne van emportance zij,
gelijck niet willen twijffelen, sal deselve wel versekert dienen ende den noorthoeck
van Formosa wel bewaert, in gevolge op ’t eylandeken Kelangh, bij de Castilianen
La Santissimo Crimdade
gebabtiseert, de besettingh gecontinueert. Ondertusschen
veroorsaeckt dese nieuwe conqueste ende de versekeringh van dien schaers-
heyt van volck in India .
Per missive van den 3en november in Tayouan wort van Comp. 8 effecten
aldaer ende noch uyt Japan te comen desen overslagh gemaeckt; namentlijck op
dato bevonden in gemunt geit ende Japans silver de somme van. . f 785000. —
in coopmanschappen ende uytstaende schulden, met d’advance tegen
30 percento gerekent . 350000. —
ongeveer noch uyt Japan te verwachten . 250000. —
in gout ende coopmanschappen voor Coromandel, Suratte, Parsia,
Japan ende Batavia, tsamen . 325000. —
Effecten in Tayouan guldens 1 710000. —
Hieruyt moet vervallen voor Coromandel, Suratte
ende Parsia . f 600 000. —
voor Tonkin ende Siam tot vervolgh van den Japan-
sen handel . „ 222 000. —
822000.- -
Invoegen tot voldoeningh van de Japanse petitie ende oncosten etc.
in Tayouan overblijft een capitael van . guldens 888000.- -
Waermede de negotie tot ontseth van Batavia redelijcker sal connen waergenomen
werden, al waer ’t oock, voor Japan wat meer als 800 000 gulden in
Chinese waren wiert gevoordert.
hier noch annexerende, hoe volgens onse ordre omtrent primo october van
Kelangh onder de vlagge van den schipper commandeur Pieter Baeck sijn ver-
