d’Engelse schepen wachten, daervan U Ed. de waerheyt wel vernemen sult ende
wellicht in Europa affslagh omtrent de diamanten causeren sal.
Tot besluyt van dese materie sullen achtervolgende U Ed. ordre ende serieuse
recommandatie alle disputen ende onlusten met d’Engelsche natie in India sooveel
mogelijck voorcomen sonder nochtans yets van Comp. 8 recht ende preminentie
te cedeeren, daerop U Ed. hun te verlaten hebben .
’t Groot gewasch, daervan
soo dapper (als selver in Amboina
waren) opgaven ende U Ed. a. ° passato verseeckeringh hebben gedaen, is in
salatan
off quaet gewasch verandert, twelck voor waerheyt moeten aennemen,
dewijle niet boven 50 bhaer Amboinse nagelen uyt Manipes door Javanen tot
Maccassar is aengebraght, sijnde a. ° 1638 ende oock tot medio september deses
jaers Maleyers noch Maccassaren uyt Ceram tot Macassar gekeert. Echter bevinden
ons uyt dit slecht gewasch . . . omtrent 28 000 & onttrocken, die in Maccassar
gecocht hebben tot hondertendetachtentigh ende naderhandt voor 160 realen
de bhaer van 550 1D. Nae alle apparentie . . . staet ons grooter parthije ontvreempt
te worden, waervan U Ed. de seeckerheyt nae desen bedeelen sullen. . . .
De Christenonderdanen, generalij ck van Leytimor, op de Passé,
Oma, Uliassers
ende Noussalauw, comporteren hun obediënt, nae wensch,
presteren soo in ’t pangay en
repareren ende vernieuwen van corcorren seer
goede diensten, eenelijck bethoonen tot den godsdienst seer cleenen ijver, twelck
verhoopen, eerlange te beteren staet. Soo sijn dickwils over de tooverije off
swangy
daer den anderen mede accuseren) in questie, dat door authoriteyt
des gouverneurs vergeleken wort, off souden wellicht den oorloghe tegen den
anderen opnemen ende tot feytelijckheyt uytvallen.
Op Nousselauw sal noodigh wesen omme vele onderlinge questiën voor te
comen, een ofte twee Nederlanders residentie nemen, twelck den gouv. r voordraeght
ende sullen daertoe ordre geven.
Den Coningh van Soya
is op 24 december a. ° passato overleden ende in
desselffs plaetse gesuccedeert sijn outste broeder Thomas da Silva
die goet
