’t Voorschreven Luconia’s off Manilha’s gout is goet van alloye, wort bij de
Chinesen onder den duym in Pannassulangh.
ende Cacayen
van de inwoonderen
daer vrij veel gout is) getrocqueert. Andermael sijn de Chinesen uyt Tayouan
met een jonckjen derwaerts getendeert, onaengesien ’t de jonghste tocht al wat
gehapert hadde ende aengeclaeght waren geweest, uyt Tayouan quamen. Ben
Spaengiaert heeft daer weynigh macht ende fortificatie, gelijck ons de Chinesen
raporteren ende bij twee caertjens verthoonen. Wij sullen op die gelegentheyt
nader doen letten ende sien, watter mettertijt voor de Comp. e ten voordeele te
doen zij. De Spaengiaerden van Manilha sijn al vrij wat voor Comp. 8 macht
beducht ende vertrouwen, soo die saecke met ernst ondernamen, daer wel meester
van souden worden, maer off de Comp. e uyt die conqueste sooveel voordeel trecken
soude, als wel de particuliere Spaengiaerden doen, heeft sijn bedeneken, want,
nae g’informeert worden, gedijen de Philippinas meer tot last als voordeel des
Conings van Castiliën, twelck de Comp. e niet passen soude. Echter sullen ons van
alles nader informeren ende U Ed. successive de bevindingh bekent maecken.
Comende weder tot de Tayouanse saecken, soo vernemen mede t’onser groote
gerustheijt, de fortificatie int generael daer als in Wanckan onveranderlijck in
goede postuyre vast bleven staen ende worden met cleene costen wel onderhouden,
d’aenplantingh op Formosa wert wel gevoordert, groote partij e rijs ende suycker
stont g’ooghst te worden, ’tsal daer aen goeden indigo niet manequeren, als maer
anilbouwers versorgen, dat voornemen te doen.
Den aenwasch des Christendoms gaet nochal redelijck, aen de goede comportementen
der inhabitanten sal geen manequement sijn, wanneer bijwijle d’insolente
aensienlijck worden gestraft, gelijck d’ervaringh leert.
Omme dan de rechte vruchten van dit costelijck ey landt Formosa de Comp. e
te doen gevoelen ende ons daervan geheel meester te maacken hadden wij . . .
g’arresteert den Castiliaen uyt Kelangh te slaen ende derselver forten te bemachtigen.
Ingevolge, als in desen hebben beginnen te seggen, heeft den gouverneur
Traudenius volgens onse ordre den 17en augusti passato, bevooren den maijor
Joannes Lamotius
die tot dese expeditie als veltoverste gecommitteert hadden)
in Tayouan verscheen, derwaerts onder ’t commandement van cap. n Harousé 4 * *
affgesonden 5jachten, 2 joneken ende de lootsboot, gemant met 690 coppen,
daeronder 369 militaire persoonen ende 222 varend’ volck, de reste Quinangers,
