als ontdeckt worden, geen passen hebben, dapper vexeren ende straffen. Soo sijn in
China oock groote beroerten, geheele provintiën tegen den anderen in oorloge
ende de wegen om de noort (daer de voornaemste sijdestuckwercken ende porceleynen
gemaeckt worden) soodanigh met geboefte ende struyekroovers beseth, dat
deselve niet als met groot convoy te passeren sijn ende den coopman costelijck valt.
Bovendien doen de mandorijns van de zeekant gestadigh op de gaen- ende keerende
joncken letten; die sonder passen van den eombon aendoen, maecken prijs, met
veel meer andere travailliën, die de cooplieden gemoeten, ’t Schijnt, nu soo ernstigh
onsen eysch gevoordert hebben off dat begeeren de redenen te weten, waeraen
’t hapert, wij soo wel als den Portugees in Maccauw uyt dat rijck niet gedient
worden, wat nader bescheyt ende oprechte bieght becomen. ’t Is echter buyten
twijffel, Comp. 8 capitalen niet vruchteloos sullen blijven, gelijck tot nu niet
geschiet is ende, als weten, silver in voorraet hebben, ’t aen toevoer niet mancqueren
sal; eenlijck hapert, dat nae eysch ende ter behoorlijcker tijt niet gedient
worden, waeromme oock noodigh sal wesen, eerlange met den Chinees anderen
cours gaen, want connen drie joncken uyt China nae Japan voeren (dat op lijffstraffe
verboden is) in goede zijde ende zijdestoffen de waerde van 500 000 tayl,
soo behoort in Tayouan, als resolveren de coopmanschappen nae deught ende
waerde te betalen, onse petitie niet t’ontstaen. Den mandorin Equan is over
dese saecke seer ernstigh gesz. ende verwittight, dat sal dienen te bevoorderen, de
Comp. e nae behooren uyt China gedient wort off andere middelen sullen moeten
bij der hant nemen, ’t Succes staet ons in corte te vernemen. Iterim vertrouwen,
dewijle ’t Japans silver in Tayouan is aengelandt, aen opulenten toevoer in corte
niet schorten sal onaengesien de geroerde obstaculen. Evenwel mach dien handel
dus niet bepaelt ende gemonopoliseert worden, soo ten rechte gedient ende de
vruchten gevoelen sullen, daer met cleen verleth wel middel toe te vinden zij.
Ondertusschen becomen met gemelten Tijger ende Nassau w niet een stuck porceleyn
ende weynige zijdestuckwercken, maer goede partije witte rouwe zijde, tot
redelijcken prijse ingecocht, item getwernde, poyl- ende floszijde, 2000 catty radix
China, 64f picol Cantonse geconiijte gember, redelijcke quantité poeyeren-,
candij- ende brootsuyckeren, die wel soo dier als voor desen vallen ende door den
overvloedigen regen, na gesz. wort, soo wit niet, als wel perteneert. Door ’t
sneuvelen van twee joncken met 4000 picol suyckeren, comende uyt China ende
een ander, door storm Tayouan misgedreven, becomen U Ed. sooveel suyckeren
niet, als van ons voordert. ’t Sal nae desen aen suyckeren niet manqueren, te meer
op Eormosa veel aengeplant wort ende ’t suyckerrieth schoon staet.
Onse coopmansz. . . . hadden weynigh afftreck, desniettegenstaende was
’t sandelhout 28 realen, den poetsjock 38, den peper van 15 tot 14J realen den
picol ende den barnsteen 29 realen ’t catty in betalingh van rouwe zijde ende gout
vercocht . ’t Westindisch silver . . . , per de Vreede uyt ’t patria gebraght,
daervan U Ed. de bevindingh voorderen, heeft met groote moeyten gerendeert,
sooveel in Nederlant gecocht zij ende is ten aensien des prijs van ’t soma-silver
sooveel niet waerdigh. Dealen van 8n ende rijxdaelders geven noch eenige advance,
31200 stux leeuwendaelders ofte croonen hebben na den prijs van Nederlandt
f. 1593. 12 - verlies gegeven, ’t Silver haelt in geene quartieren sijn waerdije beter
dan in Suratte, derwaerts het, als andermael quantité becomen, employeren sullen
ende de croonen in Batavia houden.
