den commissaris Tsickingodonne
ende den tweeden gouverneur Phegemondonne
over die saecke ten besten van de Nederlander en raet houden, sulcx,
d’onse siende, den handel in soo florisanten stant ende dese heeren veel vermogen,
ons oock in Japan geen ander adres als door voorsz. heeren toegestaen wort,
hebben g’accordeert ende voor goet aengesien ’t behandigen van gemelte schrijven
tot onse nader ordre te surcheren. ’t Is altijt sulcx, onse intentie wel begrijpen ende
den inhoude des brieffs den anderen wel sullen communiceren, alsoo gemelte
gouverneur de copie gesonden zij ende vertrouwen, in ’t aenstaende daer te beter
tractement om sullen genieten, soo daer maer met verstant nae ’t Japans humeur
op gevolght wort ende laten ons voorstaen, veel op den Japander gewonnen
hebben . . . ende soo nu geen contentement becomen, met wat harder aen te
kloppen eyntlijck tot ons wit sullen geraecken. Men sal den Japander dienen te
doen begrijpen, dat menschen van kennisse, verstant ende wetenschap sijn, gelijck
sij van hun selven presumeren, doch . . . met discretie. Ende den handel gelijck
desen jare in vigeur blijvende, het tractement niet verslimmende, sullen oock niet
te precis moeten wesen, maer ons wat cleen ende humil moeten aenstellen, mitsgaders
de regenten door gevoeglijcke vereeringh t’onser devotie maecken te
crijgen, alle twelcke den oppercoopman Pieter Anthonissen Overtwater
een
nedrich persoon ende door sijn studie verstandich genoegh, wel sal oberveren.
Sabroseymondonne is over ons schrijven soo ontseth geweest, dat de nevengesonden
vereeringh heeft gerefuseert, twelck soo maer uytterlijcke samblanten sijn
om d’oncundige t’intimideren ende bij sijn respect te blijven.
d’Ordinarij vereeringh van den oppercoopman Elseragh heeft danckelijck
g’accepteert ; wenschten, die wat aensiehlijcker gemaeckt hadde, daertoe in
toecomende, soo den handel wel gaet (gelijck d’apparentiën seer goet sijn), ordre
sullen geven, maer onlijdelijcke vexatiën sonder voordeel zijn incompatibele
saecken. Wij sullen nae tijt ende loop der saecken dit wichtigh stuck ten beste van
de Comp. e trachten te dirigeren.
’t Is seecker genoegh, die van Japan ons niet trachten quijt te wesen, gelijck
voor desen g’opinieert zij. ’t Schijnt, beginnen te begrijpen, selffs de Hooge
Overigheyt, als dat lant verlaten, den toevoer van andere connen beletten, daerdoor
seer gediscommodeert ende verlegen souden vallen, maer vertrouwen, dat
dit de redenen niet alleen sijn, maer wel weten, wat naders vermogen ende hun vrij
meer verlegen maecken connen, namentlijck de provisie, die ’t lage landt uytgeeft,
de bovenquartieren wel aff te snijden zij ende is desen jaren in de bovenlanden
groote schaersheyt van rijs, sulcx veele menschen van honger sterven ende buyten
gewoonte groote insolentie gepleeght wort, daer qualijck ordre in conden stellen,
Item is oock seer notabel, dat selffs d’e. Garon ende Le Maire sustineerden,
egeene geestelijeke boecken meer behoorden in Japan te brengen, veel min kranck-
