besoeckers derwaerts te senden, meenende, door continuatie daeruyt wel groote
swarigheyt ontstaen mochte, dewijle de regenten van Nangasacqui sulcx gerecommandeert
dat is verboden) hadden, maer dewijle bij onse brieven de voorige
liberteyten in ’t stuck van onsen godsdienst versochten, conden niet resolveren de
schepen sonder bijbels ende testamenten, oock eenige cranckbesoeckers, te versenden.
De minste reproche is hierop gevallen, eenlijck sijn de boecken in een doeck
versegelt ende ’t opperhooft ter hant gestelt tot der schepen vertreck. Bij onse
missive versoecken licentie omme Godt te mogen bidden ende plaets tot d’afgestorven
begravingh, daerop bij Sabroseymondonne weder gevraecht wert, waeromme
den Generael sulcx schrijft, dewijle ons noyt verboden was God in ’t herte
te bidden; opentlijcke ceremoniën te doen voor d’oogen der Japanders conden niet
toelaten, opdat hun de gedachten van voorige tijden ende de Portugesen niet
vernieuwt werden; onse dooden hadden mede niet geboden in de zee te werpen,
conden die met onse schepen vervoeren off na de Japanse wijse verbranden;
Christenen-lichamen mochten volgens Keysers mandaet in de Japanse aerde niet
begraven worden. Uyt veel andere omstandigheden, die in de Japanse schriften
aenmercken, besluyten, met de hulpe Godes eerlange beter tractement sullen
genieten. Den trefves met de Portugesen is den Japander al vreemt voorgecomen,
hebben hun daerop bij d’onse ende eenige gevangen papen scherpelijck g’informeert,
wat de maxime van desen vreede mocht wesen, daerop redelijck contentement
gedaen is; onder andere verclaerden de gevangen papen, de Nederlanders
geen vrunden van beyde die natiën
waren ende d’een door d’ander sochten te
consumeren, daeromme de swackste partij e assisteerden; sulcx ten antwoorde
gaven, de Hooge Overigheyt in Neder lant niet te gebieden hadden, mochten doen,
wat hun te rade ende beste ware. Wij sijn van opinie, desen vreede ons almede ten
besten in Japan strecken sal. Wijders is meeraengetogen Elseragh . . . beducht
over ’t cruyssen
op de Chinesen ende, soo deselve, nae Japan comende, nemen,
groote swaricheyt te verwachten hebben, dat wij soo niet begrijpen, ons latende
voorstaen, van verre den Japanders doen beter bij ons begrepen wort als van
d’aenwesende, wiens verstant door ’t ontsagh ende d’grave mine der Japanders
verdwelmt worden, dat oock soo vreemt niet is. Vertrouwen, als Elseragh in
Batavia zij gecomen, die saecke met ons sal begrijpen off andere redenen moeten
geven van sijn eygen schrijven ende dat meer andere met hem sustineren, namentlijck
soolange als de Chinesen soo machtige capitalen in zijde ende zijdewaren uyt
China nae Japan brengen, de Comp. e aldaer niet bestaen can. Wat volcht dan
anders, wanneer niet bestaen connen, als dat Japan moeten verlaten off de
Chinesen van daer diverteren? Want sonder proffijten te doen moeten nootsaeckelijck
verlooren gaen, dat ongeraden is. Wij sullen de vrunden, hier gecomen
sijnde, alles tot dienst van de Comp. e overleggen ende ’t heylsaemste ondernemen.
Verhoopen U Ed. voor ’t vertreck van ’t schip N.-Rotterdam nader openinge ende
noch beter tijdinge, rakende Japan, te communiceren. Voor desen tocht hebben
ons te bedancken ende Godt voor Sijne weldaden, de Comp. e bewesen, in oprechtigheyt
te loven ende te prijsen.
De costelijcke copere lanteerne hebben desen jare overgehouden. . . . De
affteeckeningh is den gouverneur in Nangasacqui vertboont, die ’t werck seer
