Buys verongeluckt . . . f 455 736. 12. 1 )
per de Mane in Solor . . 16 860. 8. 4 j 472, 597“* 5
’t cargasoen van Franicker, op de custe van
India in ’t slaen tegen den vijandt verongeluckt
41 200. 1. 4
voor 12 maenden intrest, aen diverse in
Batavia voor gelichte penningen è, •£% ter
maent betaelt . 19 511. 9. 9
somma de verliesen ter zee ende de te quaet comende comp-
toiren bedragen . f 1 093 528. 6. 2
In voegen de suyvere winsten, alle schaden affgetrocken,
comen te monteren . guldens 596 429. 19. 4.
Gelijck in den onsen van 12 stanty doorgaens aenroeren, heeft de traffijcq
desen jare geheel sobre voordeelen gecontribueert, daertoe gecomen sijn d’extraordinarij
disaisters ter zee, welcke ineonveniënten ’t Indisch fons vrij wat verswacken
ende ten achteren setten; dat buyten twijffel eerlangh wel veranderen
sal . . . . In welcken gevalle te vertrouwen hebt, soo van U Ed. anno aenstaende
gesecondeert worden met 15 tonnen aen geit ende coopmanschappen ende wij
daertegen een retour bestellen van 30 tonnen, dat d’Indise effecten meer staen
t’accresseren, als daer nu van affgesteecken wort.
Japan nae alle apparentie sal ons 11 & 12 tonnen overwinst e geven, Parsia niet
minder als 300 000 gulden; d’ander proffijtgevende comptoiren sullen de t’achter
comende residentiën wel drie tonnen overwegen. Soo bestaen nu de Batavise
ongelden (die dit jaer noch hoogh geloopen sijn) te minderen, dewijle de fortificatie
ende timmeragie van de pack- ende woonhuysen comen te cesseren. Integendeel
staen van den vijandt cleen voordeel te behalen ende is apparent, desen jare
omtrent Spiritu Sancto niet sullen vermogen te cruyssen; in voegen tgene desen
aengaende door ’t Portugees bestant comen te missen, bij proff itable negotie sullen
trachten goet te maecken, waertoe ons Japan groote hoope aenbiedt. ’t En ware
niet vreemt, soo den Chinees dat rijck te frequenteren ontseyt off door ons ten
principale van daer gediverteert wort, dat jaerlijx vijftigh tonnen bij den Japansen
handel proff iteerden ende meer, alsoo in dat rijck ruym hondert tonnen in goede
getrocken coopmanschappen met 60, 70 a 80 percento advance can gebeneficeert
worden. God geve, dien handel alleen mogen gauderen ende de mijne op Formosa
goutrijck bevonden wort, als wanneer de participanten eenmael de vruchten van
de gesupporteerde oncosten, moeyten ende arbeyt mitsgaders rijcke retouren
sonder geit uyt Nederlant te senden staen t’erlangen.
Met dese vloote gaen over verscheyden opper- ende ondercooplieden als
assistenten; veele van deselve sijn getrouwt, daerbij wel affmeten cont, niet stabils
voor uwen staet in India van desulcke te verwachten zij. Meest alle hebben haere
