estimeert ende opinieert, ten hooghsten bij de Mayesteyt sal aengenaem wesen,
sulcx geresolveert blijven deselve tot vereeringh derwaerts te schicken. Soo
hadden mede doen onderstaen, off niet geraden ware, dit present met een commissaris
expres te hove sonden, dat geheel ondienstigh wort g’oordeelt. ’t Can
oock g’excuseert ende daermede veel costen gespaert worden, echter blijven al
van gevoelen, diergelijcke besendingen ons op insichten ontraden, ’t Schijnt, die
van Nangasacky haer authoriteyt niet gaerne souden verliesen. Canon, mortieren
ende alle andere grove amunitie van oorloge is niet langer aengenaem; cleenigheden,
raer ende ongesien, dienen opgesocht sooveel doenlij ck, daer is gunste
mede te capteren. Tgene versocht wort, daervan becomen U Ed. memorie ende
gaet in handen van den commandeur Hartsingh nevens houte modellen van
loopen, die uyt den ruygen van ’t beste ijser versoecken gesmeet, item seker
Japans scheermes volgens de monster ende wes meer zij, alles, gelijck seggen, aen
den commandeur deser vloote g’intregeert, die mede groote kennisse van ’t Japans
humeur heeft. U Ed. sij versocht alles, wat maer schijn van raer te sijn heeft,
herwaerts te schicken, cleenigheden, leuren ende lappen sijn bijwijlen ’t aengenaemst
vooral dienen U Ed. ons van extraordinarij groote ronde suyvere couralen
te provideren, sonder aensien wat dat costen; ’t aerdewerck, daer voor desen om
gesz. ende monster van gesonden, dient versorcht.
Soo haest dit
vernamen, hebben de priesters
en de Javaense papen, die
noch ongesloten waren, doen aen den anderen clincken ende de 38 Javanen, per de
joncke aengehaelt, t’arbeyden gestelt. Men verstaet, voornemens sijn eerstdaeghs
met twee Nederlanders herwaerts te comen omme van de gevangene te tracteren
ende ’t dooden van Antony Paulo t’excuseren als rechtvaerdige justitie aen hem
g’exerceert te hebben. Wij sullen die saecke soo noch wat temporiseren ende
t’sijner tijt doen, dat recht is; vertrouwen onsen wil van desen tiran wel te crijgen
ende voor sijn openbaer gewelt is niet te vreesen; sal desselffs reputatie ende
respect, dat nu onder veele cleene Coningen heeft, tegen Batavia niet meer in de
waeghschale setten.
Tzedert april passato is weynigh rijs uyt des Mattarams landt in Batavia ende
elders gebracht, ten aensien, soo geseyt wort, ’t rijsgewasch door drooghte niet wel
geslaeght te sijn ende hoewel daer wat aen is, resulteert ’t verboth van geen rijs in
Batavia te brengen uyt dien hooffde niet alleen, maer sijn ende blijven dese onverstandige
menschen bij hare oude maxime, onaengesien d’ervaringh van veele jaren
’t contrarie getuyght, namentlijck dat ons meenen met ’t onthouden des rijs tot
hare devotie te brengen, twelck door Godes genade wel voorcomen sullen, gelijck
dan, wanneer desen schaersen toevoer vermerckten ende dat den rijs onder de
borgerije bestont te faljeren, onse magasijnen openden ende den rijs niet hooger
