lieten steygeren als 4 ende 5 gantangh
van 13 per reael, gevende mede ordre
nae Bengala, Arraccan ende Siam tot procure van rijs, sulcx ons reede per Hollandia
uyt Siam toegecomen is 400 lasten, van Cormandel 120 ende per den Neptunus
van Arraccan 210 lasten pady. Soo is oock tsedert van Java, Bima, Cotuaringe,
Succedane ende andere plaetsen soveel rijs aengebragt, dat den burger rijckelijck is
gespijst geworden tot ordinarij prijs ende sijn voornemens, schoon een jaer ofte
meer onse provisie elders moeten gaen soecken, de Javaense rijs niet meer als
25 è, 30 realen ’t last te betalen, ’t Is sulcx, den soberen toevoer des rijs uyt des
Mattarams landt slappe negotie ende cleenen afftreck in cleeden causeert, waerdoor
oock desen jare . . . contrarie anno passato meer gegasteert als gewonnen
hebben, dat eerlange ander ploy sal nemen, want Java nu sijn gerieff voor rijs in
Batavia moet halen off desselffs nootwendigheden missen ende den rijs, die nu
op ’t velt schoon staet, selver eten. Van andere quartieren is veel vaertuych in
Batavia geweest, groote partij e peper ende van Succedane voor realen 12 818 aen
diamanten gebracht, twelck in de witte lijwaten, principalijck ’t Guinees linnen,
grooten afftreck veroorsaeckt heeft, sulcx oock . . . met dese retourschepen
U Ed. van dat linnen niet dienen connen. Desen jare sijn uyt China op Batavia
geweest vier groote joncken ende een wankan; item een van Tayouan. Deselve
hebben omtrent 500 lasten peper ende verscheyden andere coopmanschappen
uytgevoert. . . .
Met Bantam continueert den vreede ende is ons van daer veel peper toegecomen,
selffs die van den Coningh, dat d’Engelse seer verdrooten heeft, maer,
haer cassa op die tijt onversien sijnde, heeft ander cooplieden moeten soecken.
Te meer den Mattaram woelt, te meer worden van de Bantammers g’amplecteert
’t Disaister, des Mattarams volck omtrent Palimbangh aengetroffen
was hem
ten hooghsten aengenaem, gaff ons daervan per expresse advijs.
De stadt Batavia is soo verre gefortificeert, dat door Godes genade buyten
swarigheyt zij. ’t Manquerende sullen volgens U Ed. ordre van tijt tot tijt voltrecken.
De punt Saphier des casteels Batavia is desen jare geheel affgenomen,
wel gefondeert ende weder hecht opgetogen, sulcx aen ’t casteel niet meer off
emmers weynigh te doen valt. ’t Capitael werck is nu de kercke, die verhopen
anno ’43 t’absolveren. De pannen sijn te goeder tijt gecomen, verhopen, in 3 a 4
maenden onder ’t dack sal wesen ende van nu in 7 a 8 maenden d’ eerste predicatie
daerinne sal worden gedaen, dat Godt geve. Onder wat regel ende ordre eenige
gauwe jongelingen, mesticen als inboorlingen deses lants, bij den predicant
Johannes Stertenius
ter schoole hebben bestelt omme de Latijnse tale te leeren
ende in de theologie g’oeffent te werden, gelieven U Ed. bij onse resolutiën van
10 mey, 15 november ende 2 december t’examineren
mitsgaders te bestellen
soodanige boecken, in quantité als daertoe noodigh sijn ende bij onse generale
petitie versocht worden. Willen niet twijffelen, off daer sal wel wat goets van
