contentement geeft. Soo is mede overleden Steven Tercera
hooft van Pouta
ende wort desselffs gouverno becleedt door Juan Tambessy
Op Sorsorry
is
gestorven ’t hooft Paty Herman
wiens broeder bij provi siesijn plaets waerneempt.
Noch bennen aen ’t casteel overleden Andrea da Silva
assistent, met
d’heere Gijsels uyt Nederlant gekeert ende don Pedro
eertijts hooft van
Outtemoery.
De Mooren van Boangbessy
op Hatuwa, Cabau ende Caylola blijven den
Nederlandsen staet subject, houden aen ’t casteel Victoria seer goede correspondentie
sonder den quimelaha te wille te wesen, hebben mede een nieuwe corcorre
ten dienste van de Comp. e gereedt. Den jongen sengadja met een suite van twee
off drie persoonen hadden gesoliciteert nae Batavia te comen omme daerdoor
hare getrouwicheyt te bewijsen, twelck hun den gouv. r beleeffdelijck ontseyt ende
affgeraden hadde, dat liever anders sagen, alsoo diergelijcke besendingh tot
verseeckeringh van den Amboinsen staet streckt, dewijle Batavia in ijders oogen
ontsaghelijck is, bevindende alsoo inderdaet onse contramineurs, den quimelaha
ende sijn creatueren, die omme daerbij voordeel te doen ende onse bontgenoten
t’intimideren doorgaens de Neder landsche macht contrarie de waerheyt vercleenen.
Sullen den gouverneur ordre geven, d’een ende d’ander tselve versoeckende,
principalijck de Mooren licentieert een keer te doen. d’Oncosten van dese luyden
sijn van cleen emporté.
Die van Iha ende Mauw
blijven mede volherden in wel doen, leveren hare
nagelen aen de redoubt Honomoa
nemen in betalingh rijs ende cleeden; sullen
nevens d’Olisiva’s ende Olilima’s de Comp. e met pangayen ten dienste staen .
schrijft den gouv. r
in den sijnen van 8 juny, seer swaerhooffdigh van
opinie sijnde, den quimelaha de saecke hervatten sal, als wetende, hem Cambello
