comen ende emmers soo wel als in Nederlandt gestileert worden, sulcx U Ed.,
gelijck anno passato voorgeslagen hadden, geen inboorlingen ten fyne voorsz.
te verwachten hebt. U Ed. blijven versocht tot dit noodigh werck de helpende
hant te bieden, de boecken ende een stichtelijck persoon ofte persoonen, voorcomende
omme als rector ofte conrector t’employeren, herwaerts te schicken.
Ten principalen, daer de Comp. e residentie ende negotie hout, heeft den
handel buyten andere slecht gerendeert ende soo buyten expectatie Japan ons de
hant niet geboden hadde, souden dit jaer in India ten achteren geteert sijn,
geconsidereert de groote schade bij ’t verliesen van de Maria, de Buys, Mane ende
Franicker, op generale winst affgesz., gelijck U Ed. bij den staet per de volgende
schepen verneemt; die in desen te maecken excuseren, alsoo dagelijcx noch
verscheyde boecken, als die van Jamby, Cambodja, Westcuste, Malacca, Japan
ende de thinquartieren tegemoet sien omme alles met te beter fondament te
mogen doen.
De schulden der Batavise Chinesen comen langhsaem inne, verhopen echter,
de schade noch sooveel niet vallen sal, als wel gevreest is, sijn noch schuldich
ontrent r. a 40 000 -, daeronder eenighe heel desperaet, die t’sijner tijt moeten
affgeschreven werden.
Tot dienst der navigatie ende verbeteringh van de stiermanscunst heeft den
stierman-mayor Eranchoys Jacobsz. Visscher
ons een schriftelijck discours
gepresenteert, daerinne met goede fondamentele redenen een middel aengewesen
wert om alle des Comp. 8 peyleompassen corect ende eguael te maecken, waermede
een groot ende bequaem behulp tot cundschap der veranderde lenghte can ervaren
ende uytgevonden worden2
een saecke, die in ’t carteren van landen ende ’t
corrigeren van de pascaerten insonderheyt om goede ende bijnae seeckere gissingh
te connen maecken seer dienstigh wesen can, waeromme oock versoecken U Ed.
dit considerabel voorstel . . . door ervaren personen gelievet te laten examineren
