fortuyne tzedert hun aenwesen redelijck gemaeckt, gelijck bij hare wisselbrieven
verneemt, dat men nu tracht in Nederlandt te verteeren ofte in hoope van in
meerder qualité weder herwaerts te retourneren, als men hier verstaet deselve te
meriteren, twelck, U Ed. voorcomende, gelieft in achtingh te nemen, onses oordeels
ende principalijck de getrouwde dienen g’ excuseert off emmers in geen hooger
qualiteyt ende gagie geadmitteert, als uyt India brengen, opdat leeren blijven,
daer wel sijn ende haer oock geen verbeteringh in gagie ontstaen soude; maer
’t schijnt, al andere maximen ende doorgaens op hun meerdere ’t ooge hebben
sonder haer selven t’examineren, off al bequaem sijn uyt te voeren, twelck de
qualiteyten conveneert, daernae aspireren .
’t Is echter sulcx, ’t water (hoewel niet apparent) ons eenighsints, maer
principalijck binnen ’t casteel, soude connen worden onbruyckelijck gemaeckt, dat
licht met putten te booren, gelijck ons gerapporteert is, tot Amsterdam gedaen
wort, voor te comen ende buyten alle bedeneken te brengen sij. Versoecken derhalven,
ons met den eersten eenige putboorders met haer gereetschap gelieft toe te
senden omme die nootwendige saecke in ’t werek te stellen, ’t Sal niet alleen
strecken tot groote versekerheyt des casteels ende stadt Batavia, maer tot groot
gerieff van de goede ingesetene, die oock willigh de costen pro rato sullen betalen
ende, alsoo dese putboorders wel ende voor geringe gagie, soo men ons aendient,
te crijgen sijn, willen niet twijffelen, off U Ed. sullen ons 4 è, 5derselver herwaerts
schicken. Wij seggen vier ofte vijff, alsoo de menschen op de lange reysen veel
incidenten subject sijn.
Reede hadden onderleyt door loode pijpen boven uyt de riviere verscheyde
springhaderen in de stadt ende ’t casteel te brengen, dat wel stont te succederen
ende groot gerieff den burger als de Comp. e soude hebben toegebracht, maer, den
ingenieur ofte werekmeester gestorven sijnde, blijft dit werek steecken, tot een
ander sich sal openbaren, ’t Valt voor den burger als de Comp. e moeyelijck ende
costelijck, vermits expres volck ende vaertuygh moeten houden om alle dagen
’t vers water boven uyt de rivier aff te brengen, dat alles met de geprojecteerde
fonteyne soude voorgecomen sijn ende met putten g’ excuseert can werden, wes
andermael versoecken van U Ed. in desen geholpen te mogen worden.
