XIX. ANTONIO VAX DIEMEN, ANTHONIO CAEN, CORNELIS VAN
DER LIJN, JOAN MAETSUYCKER, JUSTUS SCHOUTEN, SALOMON
SWEERS EN CORNELIS WITSEN, BATAVIA 23 december 1642.
sulcx hem tselve dit jaer wel mocht ontstaen, als wanneer Manilha
genoeghsaem sal geruïneert sijn ende onmachtigh Spaens Tarnate te seconderen,
soodat niet vreemt ware, den Castiliaen sonder slagh off stoot Molncco ruymde
ende eyntlijck Manilha verlieten, daertoe veel helpen sal, als den Chinees de vaert
derwaerts beletten, gelijck voornemens sijn, bijaldien derwaerts onderstaen met
costelijcke joncken te navigeren, dat, nn met den Portugees gebroocken sijn, wel
conde gebeuren; te meer geseyt wort, de Chinesen seer vrundelijck hebben doen
noodigen onder groote belofte van goet tractement. Edoch verhoopen dese negotie
wel te breecken, als ’t ons maer aen geen beseylde jachten ende volck mancqueert,
die van U Ed. verwachten. Met dese schepen gaen noch vier Castilianen over onder
gelijcke passepoort als de voorige thien.
Bij desen senden U Ed. een caerte van Kelangh, affteeckeningh van de
Spaense veroverde forten, als de vastigheyt in Tamsjuw opgeworpen, item aenwijsingh
van ’t dorp, daer ’t gout gevonden wort, mitsgaders caerte van geheel
Formosa ende beschrijvingh van den lantmeter ende schipper Marten Gerritsz. de
Vries
wegen de cituatie van gemelte eylandt ende de forten. Uyt de resumptie
desselffs sullen U Ed. d’aparente goutrijcke plaetse omstandelijck vernemen;
ons daeraen gedragende
De journalen van den commandeur Cornelis Symonsz. zal. r sullen doen
opsoecken ende U Ed. toeschicken, maer connen tot verlichtingh van desselffs
caerte, tsedert sijn aenwesen in ’t Malax vaerwater gemaeckt, weynigh dienen,
sijnde met deselve ruym twee jaren doende geweest. Alle diepten, ondiepten,
eylanden, steenen, sanden, hoecken etc. staen in deselve wel g’observeert ende op
behoor lij cke streckingh geleyt, sulcx die nagetrocken ende, eenige herwaerts
gesonden werdende, ons in dat vaerwater seer dienstigh sullen sijn
