ons wel in eygendomme mocht gunnen
Men twijffelt niet, off den oppercoopmanPieter Antonisz. Overtwater (die 10 a 12 november nae Jedo stont te vertrecken) sal gewenscht tractement genieten. Tot besluyt sustineert gemelten Elseragh, desComp. 8 commercie in Japan van tijt tot tijt met aenwasch van meer proffijtenende liberteyten toenemen sal ende prefereert Nangasacqui voor Firando met veelconsiderable redenen. Godt geve, ’t soo uytvalle ende de Chinesen (wiens aenge-brachte goederen met 34 joncken desen jare bij vercoop gerendeert hebben 947 200taylen, sijnde 2 699 520 gulden) mede uyt Japan mogen worden geseyt, waertoeal eenige apparentiën beginnen te verthoonen.
Den solpherbergh
sal rijckelijck de costen van die besettingh goetmaecken.
Door regen ende wint is ’t principale ooghwit t’ontdecken verhindert, echter die
openingh becomen, de plaetse, daer ’t gout valt, gevonden zij, sulcx dat ons in
’t zuydermoessim t’ontdecken staet den adere ofte oorspronck des gouts; God
geve, die rijck bevonden wert, gelijck apparent is, alsoo de quantité, tot noch
gegeven, door de rivier e wort uytgeworpen ende bij harde winden ende stortregen
vrij emporteert; sulcx dat U Ed. wel mogen uytsien nae bequame mineurstot
drie, vier in ’t getal ende, soo die van U Ed. niet becomen, sullen ons met Chinesen
moeten behelpen, dat beter anders ware ende wenschten, tselve door ons eygen
volck met slaven mochten bestellen. Soo dan eenige sent, moeten versien comen
met behoorlijcke instrumenten tot die saecke bequaem.
d’Overige crijghsmacht, wanneer de forten behoorlijck versien blijven, bestont
in Tayouan met 300 coppen, daermede voorsz. La Motte
eerstdaeghs tot straffe
van de rebellen soude vertrecken om de westzijde van Formosa opwaerts nae
Kelangh geheel onder onse gehoorsaemheyt te brengen .
Soo verschijnt mede ten selven dage
van Maccauw met een cho
ofte
cleyne Chinese joncke den edelman Antonio Fialho Ferera nevens vijff soonen
ende twee a drie andere Portugesen, medebrengende, soo voorgeven, eenige zijdestuckwercken,
porceleynen, spiauter etc., beloopt een goede merckt; yets van
voordeel voor de Comp. e sijnde, wert daerop geleth. In Macao stont het met den
handel seer sober, edoch alsoo gemelte Fialho met sijn soonen transport op onse
schepen versoeckt omme van sijn verrichten hier te lande aen den Coningh Don
Juan Quarto rekeningh te geven ende derwegen groote benefitie verwacht, comt
