denselven per ’t schip Zutphen costy ende sal U Ed. uyt voorz. edelman de saecke
van Maccauw mondelingh tot genoegen connen vernemen. Men tracht ons te doen
geloven, ’t execrabel faict aen de 50 weerloose Nederlander en, comende van
Quinangh, begaen
in Maccauw seer evel genomen wirt ende dat den aenleyder
fugityff is, twelck met discretie aennemen. Wij sijn van opinie, dat die van
Maccauw behooren te houden buyten ’t contract van bestant, tot ons contentement
van dese moordadige actie sullen hebben gedaen.
Thien Castilianen gaen op hun versoeck met dese schepen over onder passeport
U Ed. werden versocht, ons gegeven woort in conformité van de verleende
passepoorten gepresteert werde ende ongemolesteert nae Castiliën mogen
vertrecken. Wij hebben dese te liever passagie gegunt omme ons t’ontlasten ende
de vijanden hier te lande niet te verstercken.
