door de Lissidyse besettingh infructueux wort gemaeckt; dat op ’t strandt van
Hennebello
schut planten ende onse schepen van de reede drijven sal, ordonnerende
in sulcken gevalle cleen vaertuygh omme bij tijde van noodt ons guarnisoen
ende geschut te bergen. Dit zijn quade maximen, strijdigh met het prijsselijck
exempel des prince Mauritius hooghloffelijcker memorie a. ° 1600 in Vlaenderen
’t Is moeyelijck, de lieden soo licht van ’t een extreem tot ’t ander vervallen,
maeckende soo weynigh swarigheyt met cleene macht ’t wel gefortificeerde
Combello t’overvallen ende op die repouche
wort men swaerhooffdigh een wel
gefortificeerde plaets tegen desulcke, die op ’t gesicht van een alhier opgeseth
jacht de vlucht nemen, te deffenderen. ’t Is faulte van overlegh ofte een groot e
ongestadigheyt. Onse parthijen
weten met opgeven ende uytstroyingh van groot
te verwachten secours meer te verrichten als wij door wapenen, allerwegen des
Comp. 8 bontgenoten intimiderende, ’t Schijnt, d’onse voor sonden achten diergelijcke
stratagema mede te gebruycken. Die van Lissidy met dese victorie ende
des quimelaha’s schandelijck vertreck sijn stout ende couragieus geworden, hebben
in diversche uytvallen ettelijcke Maleyers ende Cambellesen hooffden becomen,
welck hazartloopen den gouverneur verboden heeft omme geen volck te pericliteren.
Onses oordeels ware beter, daertoe met premie g’animeert werden omme
de verbitteringh te voeden ende den anderen . . . cleen te maecken.
Onse onderdanen omtrent ’t casteel assisteren die van Lissidy met goede
quantité saguw, sijn seer ijverigh ende presteren goede debvoiren tot hare behoudingh.
Soo sijn de Lissidyers oock Olisiva’s, dat onder den anderen groote verbintenisse
maeckt ende doorgaens tegen d’Olilima’s ingenomen, op sijn Hoecx
ende Cabeljauws .
is den gouverneur tot nader dwangh te rade geworden contrarie onse
ordre ende almede t’ontijde, gelijck ’t attentaet op Combello, Noussa Telia ofte
’t ey landt den Noordelijcksten Broer
te fortificeren, sijnde een driecante steene
redoubt van 46 voeten langh ende 25 d°. hoogh ... . ’t Is sonder off met cleene
costen opgehaelt, soo vernemen (daervan den gouv. r geen mentie maeckt), twelck
reede drijmael is nedergestort. Wij begrijpen de gemelte redoubt in dese gelegentheyt
noodigh, echter conde daer noch wel een jaer mede gesupercedeert
sijn
geworden ende ’t crijghsvolck, dat schaers is, elders gebruyckt. Soo sien niet, dat
uyt dese vestingh de verhoopte effecten wort getrocken, dat is te verhinderen de
corespondentiën tusschen Hittoe, Cambello, Manipes ende Kelangh. Ende off
men wilde sustineren, dat noch gesimuleert dient, dewijle Hittoe groote toeseggingh
doet van geen nagelen te laten vervoeren, soo staet ons niet te lijden de
vreemdelingen ... de Hittoese stranden soo publijcq frequenteren; dat niet
