Den veltoverste La Motte was van de noort
gekeert, hebbende Vavouralangh,
Gierim
Oudt Davole
met nogh 6 andere rebelledorpen geruïneert ende
vrij wat anders als voor desen onder dat brutael geslacht tot exempel van andere
verricht, 11 Chinesen ende 19 Formosanen, moorders van den ondercoopman
Ruttens
ende andere met den swaerde gestrafft. Verder om de noort hebben
door oncundtschap van taele ende wegen niet connen doorbreecken, nogh den
wegh nae Tamsiuw weten te vinden, dat met beter opportuniteyt ende in ’t drooge
mousson sal ondersocht worden. Naedat voorsz. veldtoverste vier daegen in
Tayouan gerust hadt ende ’t volcq wat ververscht waeren, is den 18en december
passato met sijn vliegend leeger, bestaende uyt 300 militaire persoonen, nae de
zuydt gemarcheert tot straffe van den rebelligen Loncqiouwsen Vorst
in voegen die chrijghsmacht voor 10 a 15 mey toecomende in Batavia
niet te verschijnen staet, welcke alsdan nevens de secoursen, die van U Ed. omtrent
deselve tijt verwachten, projecteren te gebruycken tot straffe van de heyloose
menschenmoorders ende roovers van des Comp. 8 middelen in Benjermassingh,
twelck door Godes hulpe soo aensienelijck voornemen in ’t werck te stellen, dat
niet alleen Palimbangh, Jamby ende andere smalle Coningen, maer selffs den
Mattaram hen daeraen sullen spiegelen ende een horreur crijgen van de Nederlanderen
qualijck ende soo schelmachtigh te tracteren, als bij die van Martapoura
ende Quinangh nu ondernomen is.
De jachten, g’ordonneert omme onder de custe
van Chinaop de joncken,
van Japancomende, te cruyssen, sijn onverrichter saecke vrij schadeloos den 6en,
10 ende llen der aengetogen maendt in Tayouangecomen, dat nu soo nae wensch
van den oppercoopman Elseracq uytgevallen is. Echter blijven geresolveert de
Chinesenende andere de negotieop Japan, sooveel doenelijck alsmede de vaert uyt
Chinanae Manilhat’empediëren
alsoo vastelijck vertrouwen, ons daervan geen
swaerigheyt te gemoeten staet, emmers niet uyt Chinaende, soo de coopluyden,
van Chinain Batavia gecomen, mogen gelooven, was bij mandament van de
groote gelast Tayouanvan alle g’eyschte coopmanschappen te provideren, al
