menschen gestorven, ’t Guarnisoen bleeff sterck except bosschieters etc. 336
coppen ende wirden niet meer dan 22 siecken bevonden. De stadt is vrij wat
opgeruymt ende gesuyvert, staet dagelijx noch te beteren met het voltrecken van
de geprojecteerde wercken ende ’t graven van de gracht ten noorden landtwaerts
Malacca. In dat vaerwater wirden gebruyckt de jachten Welsingh ende Venloo,
gedestineert tot den thinhandel ende ons desseyn op Oudjongh Salem, Punte
Gale, tot geleyde van d’heer Boreels vloote tot voor Keda ofte Poelelade als den
thinhandel te vervolgen, mitsgaders te beletten, de Moorse vaertuygen van
Coromandel ende Bengale in Keda’s riviere niet loopen, bevooren Malacca hebben
aengedaen volgens ’t recht van die stadt ende ’t contract, met den Quedasen
prins gemaeckt
In voegen Malacca gestadigh met gerequireerde coopmansehappen
ende alle sorteringh van lijwaten ende cleeden geprovideert sijnde, item
daernevens d’oliphantenvanghst succederende, sal ’t daer aen proffitable negotie
ende toeloop van verscheyde natiën niet mancqueren, waertoe in corte de Comp. e
d’effecten te gemoeten heeft. Soo comporteren hun Malacca’s subjecten ende
bontgenoten geheel gedienstigh ende obediënt.
Nopende den vreede met deze trouwloose menschen sal ons veroorsaecken
beter op hoede te moeten sijn als bij openbaren oorloge. Bijaldien op desen trotsen
tiran sooveel advantagie erlangen, dat onse gevangene tot verlossingh van Hagy
ende becomingh sijner realen in Batavia brenght, sullen hem wel voorder t’onser
devotie crijgen. ’t Is noodigh, wat cleender gemaeckt off emmers in sijn progressen
gestudt wert.
