uyt wr e velmo edigh eyt (soo niet anders connen bemercken), als wel des Comp. 8
dienst in desen tijt vereyscht, ’t comptoir met den gantschen ommeslagh aldaer
gelicht ende herwaerts gebracht, ’t Is sulcx, den voorsz. Van Gent ons verscheyden
maelen voorgedragen heefft om de quade coursen der Jambinesen te stuyten het
comptoir voor seeckeren tijt behoorden te lichten, als wanneer nae sijn opinie wel
tot reden te brengen souden wesen ; daerop meermaelen hem in antwoorde gedient
hebben, ons alvooren moste aenwijsen middelen, waermede voor te comen was,
d’Engelse den peper alleen niet quamen te gauderen, waervan alsnogh sobere off
geen reeden weet te geven. Eenelijck sustineert, in 2 a 3 maanden geen peper in
Jamby te versamelen sij ende dat interim den Jambinees ons selver sal aensoecken
ende alsdan beter conditiën met hem sullen connen bedingen, dat wel apparent
is; echter contrarie uytvallende (dewijle dese superbe inlanders selden ’t eynde van
haer doen considereren), mocht ons den peper wel voor eenigen tijt ontstaen,
sijnde gants niet geraeden haer aen te soecken, maer sullen ’t opgeheven met
reputatie moeten uytvoeren ende den toegangh volgens ’t recht des oorlooghs
ijdereen ontseggen, dat wel groote verwijderingh mochte veroorsaecken. Edogh
willen niet twijffelen, off sullen eerlange besendingh doen ende over Van Gent
clachtigh vallen, als wanneer d’occasie wel meenen waer te nemen ende onder
advantagieuser conditiën als tot nu toe ’t comptoir te restabileeren ; anders uytvallende,
sullen op de gevoeghelijckste wijse moeten bethoonen, dat verongelijckt sijn.
Onderwijle meenen Van Gent dese sijne lichtvaerdige resolutie te doen verantwoorden
nevens andere mesusen, waerover herwaerts geroepen is .
Den voorsz. Van Gent heefft op sijn vertreck den Jambinees onse pretentie
tegen dat rijck schrifftelijck g’insinueert ende ’t jacht d’Anna voor de riviere twee
maenden te cruyssen g’ordonneert omme d’entrance van groot vaertuygh te
verhinderen ende op de gesanten aen den Mattaram te passen, ’t Is seecker, t’aller
tijt wel sullen (als maer begeeren) g’admitteert worden, maer de saecke dus
geheven sijnde, moeten dien handel met authoriteyt ende respect openen. Wij
maecken daerinne geen swarigheyt, eenelijck wenschten, de lichtingh met meerder
omsightigheyt waere aengeleyt offte dat men daer tot onse nader ordre ten
minsten yemandt in de costelijcke logie om die te bewaeren gelaeten hadde. In ’t
procureren van peper ende ’t invoorderen van d’oude uytstaende schulden heefft
voorsz. Van Gent goede debvoiren gedaen, maer schijnt trots ende geen wijse van
ommegangh met menschen te hebben ende off de Comp. e soo trouw, als behoort,
heefft gedient, is seer dubieus, ’t Is altijt sulcx, ’t hem, soo ’t schijnt, op 8000
realen (sijnde f 20 000) niet eens aencomt, alsoo de Comp. e sulcken somma bij abuys
off oncundtschap van boeckhouden meer is goet doende, als redevabel blijfft,
twelck, bevooren hem dit abuys aenwesen, soo beleyden ende vaststelden, dat
naderhant bekende die somme de Comp. e te competeren ende uyt het transport
van den ondercoopman Dorhout
in Jamby vermoort, overgenomen, mitsgaders
’t verhoogen van den vercoop der cleeden ende ’t verdieren des pepers moeste
ontstaen.
