XXII. ANTONIO VAN DIEMEN, CORNELIS VAN DER LIJN, JOAN
MAETSUYCKER, JUSTUS SCHOUTEN EN SALOMON SWEERS, BATAVIA
7 maart 1643.
Tzedert onsen jonghsten sijn nogh. drie groote joncquen ende een wanckan
uyt China met veel volck, groove waren ende slechte zijdestoffen g’arriveert. De
vijffde, die geseyt wort de costelijckste te wesen, heefft de mast door storm verlooren
ende is weder binnengeloopen ; off de reyse hervatten sal, leert den tijt.
Van de Westcust van Sumatra ende Sillebar comt dagelijcx parthij peper ende is
present veel woelens in Batavia, daertegen den rijs vrij schaers. Onsen voorraet
bestaet uyt 200 lasten d. ° ende 200 lasten padij. Daegelijcx verwachten met de
fluyt de Sayer ende twee joncquen uyt Cambodja 300 a 400 lasten rijs, item van
Arraccan per de fluyten Dolphin ende Eendracht mede goede parthij e. Soo staet
ons oock daegelijcx, nu ’t hardt weder begint aff te nemen, van buyten veel van
dat graen toe te comen, sulcx door Godes genade wel buyten gebreck meenen te
blijven. De quartieren innewaerts sijn ten principaelen voor twee jaeren geprovideert.
Wij maecken staet, d’aengetogen joncquen ruym 600 lasten peper sullen
vervoeren, andere 600 d. ° lasten hebben voor Mocha, Parsia ende Tayouan
noodigh.
Als dese ende diergelijcke coninghskens ’t hondepadt kiesen, dienen daer
meerder gesagh over te gebruycken ende andere als den Johorijt off Atchinder de
heerschappije toe te vougen, dat ons licht om doen sal wesen ende, soo eenmael
resolveren diergelijcke exempel te statueeren, sullen veel beter deegh hebben.
Den 13en passato is van Jamby alhier aengelandt den oppercoopman Henrick
van Gent1
per De Rijp ende een gehuyrde joncq, medebrengende 170 lasten
peper, hebbende (ter oorsaecke den Pangoram contrarie sijn protest geresolveert
bleeff gesanten aen den Mattaram te schicken, item op de pretentie van den
tommagon over ’t aenliaelen van desselffs vaertuygh ende volcq in Molucco doen
inhouden 625 realen van achten, als dat d’onse wil forceren sijne ondersaten
indifferentelijck nae alle quartieren passen te verleenen off de schade, die door
dese weygeringh come t’ontstaen, aen Comp. 8 logie, middelen ende volcq verhaelen
sal, mitsgaders andere quade coursen) buyten onse ordre ende verwachtingh, meer
