wel begrijpen in ’t resumeren van onse advijsen ende specialijck dat geresolveert
hebben den oorloge tegen dese vrunden tot nader ordre te continueren, bijaldien
ons op Ceylon in de limitscheydingh van Gales jurisdictie geen contentement ende
recht doen, gelijck nader bij ’t nevengaende extract uyt d’instructie, den commissaris
Boreel verleent, gebeft te vernemen. Soo sullen die van Negapatnam haer
contract moeten voldoen, bevooren haer als vrunden admitteren. Insgelijcx die
van Maccauw over d’enorme moort, buyten alle fatsoen ende crijgsge woont e aen
de 50 Nederlander en, door den Coningh van Quinangh gelargeert, omtrent Champa
begaen . . .
Hierbij comt noch, de Portugesen in Cambodja bij de groote aldaer hebben
weten door schenckagien uyt te wercken, dat in rechte gecondemneert sijn tot de
restitutie van hare goederen, anno passato uyt seeckere Cambodjase joncke, nae
Japan gedestineert, bij Oostcappel gelicht ende begroot op 11 553 tayls a 3 gulden
ij der, daer d’onse hun seer heftigh hebben tegen gestelt, in geenen deele tot de
restitutie willende verstaen, totdat onderstonden de sententie met gewelt ter
executie te brengen ende betalingh uyt Comp. s magasijn te halen. Edoch d’onse
haer aen den Coningh voor de jonghste male addresserende, heeft den Coningh
d’executie, mits genietende 4000 taylen ofte f 12 000, gestut, de Portugesen ende
rechters hare pretentie ontseyt ende de Comp. e acte verleent naer dese questie
noch de pretentie der rechteren wegen de Tonkinse zijde ende roovers, monterende
660 taylen, nimmer aengesproocken noch gemolesteert te werden, sulcx de
Portugesen ende gecorrumpeerde rechters door de begeerhjckheyt des Conings van
hun desseyn versteecken bbjven ende de Comp. e uytpayen moet f 12 000, twelck
d’onse omme grooter swarigheyt voor te comen toegestaen hebben. Maer dewijle
de Portugesen genoeghsaem weten, haere goederen bij ons door ’t recht des
oorloghs wel ende ten rechten sijn aengeslagen ende zij uyt louter invidie dese
saecken tegen ons in Cambodja hebben vervolght, quiterende hare pretentie ten
proffijte van de rechters omme de Comp. e aen onverdiende schade ende moeyten
te helpen, verstaen, de Portugesen off den Coningh dese 4000 taylen moeten
rembourseren off dat ons bij represalie sullen garanderen.
Edoch wij oordeelen de wegh te verre ende voor ons met te veel risico ende
molesten vermenght; des beter sal wesen de coopluyden in Cambodja ende tot
Batavia trecken, gelijck nu twee jaren verschenen sijn ende weder eenige met den
Sayer verwachten. De vereeringh, van den Lauwsen Coningh aen den GouverneurGenerael
gesonden ende per den Engel ontfangen, bestaet in een goude beteldoos
met sijn toebehooren, wegende IJ catty, 33 ps. zijde cleeden, 800 catty benjuwin,
400 d. ° gommelacca ende ses ballen rnuscus, item van den Cambodjasen Coningh
