XX. ANTONIO VAX DIEMEN, CORNELIS VAN DER LIJN, JOAN
MAETSUYCKER, JUSTUS SCHOUTEN EN SALOMON SWEERS, BATAVIA
13 januari 1643.
’t Batavisch garnisoen, daermede de stadt ende ’t casteel bewaeckt mitsgaders
de kettinghslaven bewaert worden, bestont primo deser uyt 458 coppen
officieren, soldaten, siecke, creupele ende lamme), dat sober is ten aensien van de
groote besettingh en de verscheyden natiën, in dit resort residentie hebbende,
sulcx d’interne meer als externe vijanden te duchten sijn. Soo can ons bij dit
saysoen van buyten geen swarigheyt genaecken.
sult met ons wel begrijpen, dit groot werck met 35 è, 3600 mensen jaerlijx uyt
Nederlant te senden niet gaende connen houden. Derhalven sullen U Ed. sich ten
dienste van de Comp. e moeten evertueren omme vooralsnoch nae India met ijder
equipagie te bestellen vierduysent matroosen ende soldaten nevens sooveel
jongens, als de schepen bergen connen. Mancqueert het aen bevaren volck, suppleert
de reste met onbevaren gasten ende soldaten; sullen hier wel ervaringh
crijgen bij dagelijxse te doene oeffeningh. Soo willen U Ed. mede ten dienste van
de Comp. e versocht ende gebeden hebben, bijaldien op d’een off d’ander insichten
haddet geresolveert ende met d’equipagie van ’t najaer 1642 als ’t voorjaer ’43
niet meer als 3000 & 3500 coppen nae India gesonden, ons tegen a. ° ’44 ruymer te
provideren ende niet minder herwaerts te bestellen dan vijffduysent menschen,
except jongens, die niet te veel connen comen, wanneer de scheepsruymte sulcx
toelaet, alsoo de Comp. e (mits thien jaren verbonden sijnde) van desulcke de
laetste vijff jaren groote diensten treckt. Gelieft ’t zenden van volck nae India niet
te besnijden op insichten van ’t bestant met de Portugesen hier te lande; ons sal
geen occasie mancqueren deselve tot grooten dienst ende versekeringh van U Ed.
stant herwaerts over te gebruycken. Die van Martapoura ende Cotuaringen moeten
aensienlijck werden gestraft ende totalijcken geruïneert; den Mattaram dient
ingetoomt, soo in Palimbangh, Jamby, Borneo ende elders gerustelijck onse
negotie sullen vervolgen als om derselver regenten t’onser devotie te reduceren,
die hun anno passato vrij meer tot den Mattaram als de Comp. e genegen hebben
gethoont, . . . principalijck Jamby ende Palimbangh; den Maccassar sal moeten
desisteren onse rebellen in Amboina t’assisteren ende uyt die provintie door
indirecten handel des Comp. 8 alleen competerende nagelen niet langer t’ontvreemden,
off worden genootsaeckt in formelen oorloge tot maintenue van Comp. 8
recht met hem te treden. Onse pretentie tegen ’t Quinamse rijck dient met competente
macht vervolght, tot ons sal sijn contentement gedaen. Wat staet op den
stilstant van wapenen hier te lande met den Portugees te maecken zij, sullen U Ed.
