van daer ende t’sijner tijt uyt meer plaetsen gehouden worden, sal de Comp. e
in India bestaen, . . .
Bij desen gaet in Swol een platte viercante casse, geteeckent Zeelandia,
daerinne ’t fort Zeelandia van pampier gemaeckt
soo becomen U Ed. mede de
platte affteeckeninge van geseyde fort, d’packhuysen ende ’t quartier der Chinesen
in Tayouan, nevens beschrijvinge desselfs . . . Sooveel ’t werck aensien ende
ons van de vrinden hebben g’informeert, is alles in goede proportie ende deffencijff
voor vijanden ende doch op zantgrondt gefondeert. Soo wort tselve oock
gecommandeert van een hoger duyne, daer voornemens sijn ende oock noodich
is, een goede redoubt gefondeert werde, dewijle geseyde duyn, soo verstaen, niet
te slechte of aff te nemen sij .
Met onse jonghste is U Ed. geadviseert, den coopman Pieter
Soury per Bommel ady 19en december passato na Tegal hadden gecommitteert.
Den 6en deser maandt is spoediger de retour alhier aengelandt, als opinieerden,
medebrengende 14. 100 realen van 8en in spetie, daartegens aen des Mattarams
gecommitteerde binnen scheepsboort ter handt gestelt zijn de ... 6 stucxs
diamandtringhen, welckoock datelijck te poste na de stadt Mattaram opvoerden.
Daer is niet aen te twijffelen, de diamanten zullen den Souchounangh wel bevallen
ende vercocht blijven; evenwel heeft zijn obtie dezelve, zoo hem niet behagen,
terugge te moghen senden. Twee dagen heeft Bommel voor Tegael getardeert,
dat besigh waren met de realen te tellen. Zijn gantsch vrundelijck bejegent,
water ende verversingh wierdt hun tot vernoegingh aen boort gebraght ende
sijn gedurent haer aenwesen door Warga ende de principaele Javanen van Tegal
vergast geworden, die hun eygen spijse medebrachten1
Acht lasten witte rijs
hebben in Bommel gescheept omme de betalingh alhier t’ontfangen. Geseyde
Warga nam vóór drie dagen nae Bommels vertreck te volgen, maer is tot nu niet
verschenen; sal aparent nae boven verreyst wesen. Godt geve, dese onderhandelingh
tot een bondige vrede ende verlossingh onser gevangenen mach uytvallen.
De hoope is groot, doch de trouwloosheyt deser natie niet minder. Ondertusschen
treckt de Comp. e twee treffelijcke benefitiën, namenlijck den vertier hunner
diamanten ende dat den Mattaram omme middelen tot betalingh derselver te
becomen sijn lant opent, waerdoor tot ons groot gerieff soo treffelijcken van rijs
ende alle anderen waren geprovideert worden .
Dese 14. 000 realen nemen voor eerstdaechs nevens partij e cleeden nae Jamby
te schicken tot procure van peper. Dat comptoir is niet alle [en] van contanten
geheel destituyt, maer . . . 7000 realen aen den Coningh ende Ratou Maas
schuldigh, in voegen dese penningen ons wonderwel te passé comen. Bijaldien
d’Engelsche van contanten (gelijck ’t contrarie waer is) geprovideert waeren,
soude ons in Jamby groot voordeel affsien, twelck nu almede t’onsen voordeele
utvalt, want, beyde in Jamby onmachtigh zijnde, wort te meer peper na Batavia
