anders als volgens onse last ende gelimiteerden prijs ende, soo daertoe niet hebben
willen verstaen, van de groote . afscheyt becomende, nae Espahan sal sijn
vertrouken omme met particuliere 4 a 500 balen sijde ten civilsten prijse tolvrij aen
boort te negotiëren. Byaldien de saecke soodanigh is uytgevallen ende d’onse van
den Coningh geen syde maer van de particuliere gecocht hebben, vertrouwen, visite
ende thol van de cargasoenen, in september derwaerts gesonden, pretenderen
sullen ende wellicht mede 10 percento van ’t capitael, daer de genegotieerde 4 k500
balen zijde voor geprocureert sijn, by welck voorval den president geordonneert
hebben sich met alle middelen daer tegen te stellen, ’t een noch ’t ander gedogende,
maer hun rontuyt moet doen verstaen, veeleer de schepen met haer volle last nae
Suratte sal doen keren, als onse preëminentien, door den ouden Chabas de Comp. e
gegunt ende by Chaceffy als den presenten Chabas geconfirmeert, te laten altereren,
met insinuatie wel verseth van de schade becomen sullen, mits de schepen interim,
soolangh den tijd eenighsints gedooght, geen last breecken, evenwel soo men
vermerckt (dat niet wel connen aennemen), by haer quaed voornemen parssisteren,
alsdan den besten boegh sal voorwenden ende de ladingh onder protestatie disbarqueren
’t Is maer, dat by de Indische natiën voor te goede luyden
worden aengesien ende schier by niemant ons vermogen, gelijck dat inderdaed is,
geconsidereert wert, voordat hun met den slagh waerschouwen. ’t Is vreemt ten
aensien van onse macht, wat authoriteyt den onvermogenden Portugees noch in de
Parsise Golphe is exercerende.
Hiervoor hebben verhaelt, de regenten van Parsia d’onse te verstaen gaven,
soo iets te versoecken hadden, ’tselve door expresse afgesanten diende te geschieden.
Uyt de Persise advysen, ons successive toegecomen, .... connen niet wel
begrypen, wat d’intentie van dito regenten zy; namentlijck, off een ambassadeur
van de Heeren Staten off simpelijck uyt Batavia versoecken, des voornemens
bleven ons, desen aengaende, van den president Wollebrant Geleynsen, 16 mey
van Gamron met de Pauw, inhebbende 478 balen zijde, 1714 stucken Espahans leer
voor Japan, fruyten, rooswater, seven paerden etc., bedragende ƒ 435493. 19. 15,
nader g’informeert te hebben. Maer alsoo voorsz. Geleynsen niet vernemen ende
over Choromandel gesz. word, met de Pauw 13 juny passado (omme wat reden
blijft ons noch onbekend) in Goa onder Marmagon1
ten ancker gelopen ende
aldaer met schip, volck ende goederen g’arresteert soude zijn, word die saecke
aengaende het tracteren door gesanten in bedeneken gehouden. Wat ons belanght,
dewijle d’experientie leert, diergelycke gesantschappen groote costen met sobere
recompense subject sijn, souden tot soo extraordinary besendingh niet connen
resolveren, veel minder U Ed. aenraden van Hare Ho. Mo. personen ofte brieven
tot die saecke te soliciteren ende menen, ’t wel is, als maer bevoorderen, uyt dat
rijck goede retouren ende proffitabelen handel erlangen sonder ons met hoffse
negotie t’engageren.
’t Is te beduchten, bijaldien den Vice-Rey de Pauw niet tydlijck largeert
daer al aen twijffelen), U Ed. met dese retourschepen egene Parsise zijde becomt,
twelck, soo sijnde, ’t retour seer sal verachter en ende sober maken. Op wat
insichten dit inlopen geresolveert is, connen .... noch niet seggen, verhopen
voor ’t sluyten van ’t een ende ’t ander bescheyt te becomen, vresen, tselve meer
