comen, als die eenighsints t’excuseren sijn, derwijle noch al met hope van beterschap
gevoed worden .
Op ’t vertreck van den Salmander hadden in Tayouan niet meer in voorraet
als 2| tonnen in gout, dat veel met ons project nae Coromandel ende Suratte te
senden verscheelt. Bleven in hope volgens toeseggingh van den nachoda Jocksim
in corte groote partij e gout t’erlangen ende voornemens tegen medio november de
schepen sonder deselve te noemen derwaerts te largeren, namentlijck na Choromandel
ses tonnen - dat aen ’t gout mancqueert, word met schuytsilver gesuppleert
ende voor Suratte 4J d. °, vertrouwen in schuytsilver . De petitie voor
Wingurla, Suratte ende Parsia word almede op veel nae niet gesuppleert. Bijaldien
den president Le Mair 4000 picol suycker derwaerts bestelt, sal veel wesen; mogen
hopen, te beter prijs in Parsia sal halen. De suyckeren sijn schaers ende dier in
China, dat wel veranderen sal. Formosa hadde 2500 picol gelevert, op Saccan
geteelt. Voor ’t patria wort niet boven 8000 picols versamelt, des vertrouwen, den
Bengaelsen suycker in Breda te beter van de hand gaen sal. Het ontschiet ons
desen jare vrij veel ende vernemen bijnae van alle oorden schade ende ongeval
ende staet geschapen, maer 6 a 7 schepen met sober retour sullen afsenden,
Nopende de goutmijne, daer is noch niet seecker van te schrijven . . .
d’Onse sijn in Taroboan geweest, de clove off inham gevisiteert, d’aerde geopent,
maer egene apparentie van gout gevonden. Off nu van dat volck qualijck bericht
off selver den ader hun onbekend sij, moet sich bij nader ondersoeck openbaren,
’t Is altijd seker, daer gout gevonden word ende sijn bericht, een mijl noordelijcker
als Taroboan in seecker dorp, op de rivier e Papouro gelegen, ’t gout door d’inwoonders
uyt d’aerde wert gegraven, alsoo bij deselve stuxkens gevonden worden de
grote van boontjens ende halve leden van vingers. Dat de rivieren Iwatan ende
Papouro santgout uytgeven als mede in Taroboan, is seecker ende schijnt, dit
precieus metael soo faciel niet recht t’ontdecken sal wesen, maer daer meer moeyten
ende costen om dienen te doen, gelijck oock voornemens sijn ende den president
aenraed, namentlijck ons van Taroboan te verseeckeren ende rende-vous te
nemen omme alsoo met gelegentheyt van tijd dit werck tot een goed effect te
brengen, den ader op te soecken ende de wegen te lande te vinden. d’Oncosten,
die soo extraordinaris niet en sijn, moeten gewaeght worden op hope van proffijt.
Ten dese insichten als om d’inwoonderen van Noord-Formosa, die hun al wat rebel
aenstelden, in devotie te houden, als ten aensien van den solpherhandel heeft den
raed in Tayouan contrarie onsen last gedeelte van Kelangs fortificatie geresolveert
beseth te laten ende in Tamsjuw een hechte redoubt te begrijpen omme ... de
Comp. e van den solpher te verseeckeren ende word door de Chinesen, die men
admitteert solpher te negotiëren, betaelt voor thol, namentlijck 20 r. a in Tamsjuw
ende 30 r. a in Kelangh (daer mede solpher is) van de 100 picols rouwe solpher,
dat treffelijck incomen staet te geven ende in Tayouan toeloop van volckeren sa)
veroorsaecken, bijaldien resolveren dit benefitie alleen aen de residenten van
Tayouan toe te staen.
