De negotie in Gamron accresseert dagelijcx ende hebben Conincx thollen
aldaer bij afreeckeninge opgebracht de somme van 16000 thoman a 40 gulden
yder, is f 640000, waervan d’Engelse de helft competeert 1
maer sij [n], mal ou bon
gré, moeten tevreden wesen met 612 tomans, dat weynigh met de hooftsomme in
comparatie comt ....
Wij laten ons voorstaen, d’onse in Masilipatnam te veel extime van de sercheyl
en de groote in Golconda maken ende dat die vrundschap, welcke met soo costelijcke
schenckagie copen, meer schijn als daet is, gelijck aen ’t gewelt over d’aengetogen
diamant sij gebleecken ende bemercken, gemelte sercheyl meer ende meer
Comp. 8 handel tracht te monopoliseren, dat eyntlijck tot groote schade ende verderft
onser trafficq ende vrijheden staet uyt te vallen ende ’t is seecker, wanneer
daerinne versien ende jaerlijcx hem niet accommoderen in ’t equiperen sijner
schepen, gelijck ’t eerste sal moeten geschieden ende tweede soo niet volgen mach,
soo sal des sereh eyls vruntschap in vijantschap veranderen, want de Moren niemant
favoriseren als op hope van proffijt. Dit hadden d’onse in consideratie gegeven, die
echter menen, d. ° sercheyl de saké met de Comp. e wel meent, dat den tijd anders
sal voor den dagh brengen en sijn voornemens beyde de schijnvrundschap en de
costelijcke schenckagien wat te laten matigen, bevoren cortoisie ende accommodatie
in weth veranderen. Buyten dit staen Comp. 8 affairen in de Masilipatnamse
quartieren in gewenschten staet mitsgaders derselver dienaers in respect ende
groot credit, zulex, zoo geit op intrest wilden lichten, groote partij e tot 12 ten
hondert in ’t jaer soude te becomen sijn, daer voor desen 24 percento betaelt is
ende vertrouwen, wel aengeleyt sijnde, noch minder te crijgen sal wesen. Edoch
verhopen, tselve nu niet van noode sullen hebben. Hoe de vrunden g’authoriseert
hadden bij proffitable coop van diamanten 10 a 12 000 pagoden te lichten omme
met ’t retour van Tayouan weder af te leggen vernemen U Ed. uyt onse ordre, per
den Haen derwaerts gegeven, maer hebben haer tot nu met eygen middelen
beholpen, dat ons aengenamer zij.
’t Coper wil niet wel van de hand. In Masilipatnam is partij e tot 60 pagoden
van 90 stuyvers ijder de 480 vercocht ende in Paliacatte ’t Malax gebroocken
canon 64 pagoden Paliacats. Wenschten, alle des Comp. 8 coper tot Masilipatnam
ten voorsz. prijse tegen oude pagoden (die ruym twee rijcxdaelders waert sijn)
verseth waren; ’t rendeert beter als silver off slecht gout, hoewel daerop na die
reeckeningh verloren werd. Soo uyt Japan coper crijgen tot 30 a 35 gld. ’t picol,
sal ’t proffitabeler wesen.
