Genoemden Zuydwijck
is per Oudewater . . . met den heelen omslaghherwaerts gekeert, de logie gelaten onder d’opsicht van twee Com. 8 lijfeygenenende bewaringh des prince
die daervoor belooft sorge te dragen.
Wij hadden Suratte toegeseyt 300 000 gld. contant te bestellen, maer op
verscheyden insichten ende dat ons schaerser van geit vonden, als op die tijd wel
conden conjeetureren, mitsgaders dat van hier . . . f 100 000 in gout tot empleo
van Parsise sorteringh deden nae Choromandel sij gesonden, welck revenu Suratte
uyt Persia staet toe te comen, is onse toeseggingh 100 000 gld. besneden. Soo
sullen oock na desen bij goed succes van den aengetogen cleethandel weynigh of geen
contanten uyt Batavia na Suratte bestellen ende weder Masilipatnam te rijcker
moeten provideren, alsoo Suratte uyt Parsia veel advantagieuser met ’t silverretour
als Choromandel can gedient worden, sijnde alle soorten van silver in de
Suratse quartieren ruym 20 percento beter als op de Cust voorsz.
Aengaende den Persisen handel werd van nu voorts met eygen middelen
sonder eenige intresten te dragen gecontinueert, gelijck vertrouwen, door schrijven
van den president Constant
over Aleppo (voor den ontfangh deses) tot contentement
vernomen hebt. Uut onse jonghste advysen sullen U Ed. begrepen hebben,
den Tacki
off vertrouwder des rijcx tot verminderingh van den prijs der zijde
niet te bewegen, noch oock egene apparentie tot vergoedingh van d’afgedrongen
