Comp. 8 trafficq op Suratte, Persia, Choromandel, Siam, Japan als Tayouan niet
mancqueren sal, waertoe connen dienen ende apparent in ’t land gesleten sullen
worden de retourschepen Amsterdam, Banda ende Herderwijck, bij de Camer
Amsterdam g’equipeert, Fredrick Henrick ende Zeelandia voor rekeninge van
Zeeland, mitsgaders Maestricht, competerende de Camer Rotterdam. Wij wenschten
wel, deselve ofte eenige van die noch een keer na Nederland hadden mogen
doen, maer groot er ende stercker retourschepen bij der hand zijnde, worden
d’aengetogene elders gebruyckt ende de bequaemste U Ed. toegeschickt. Onder -
tusschen sullen de hand daeraen houden ende deselve sooveel mogelijck, nae onse
gelegentheyt hier te lande gedooght, trachten te preserveren, opdat de Comp. e
noch langh dienst daervan trecke ende soo anno aenstaende Banda ende Zeelandia
g’oordeelt werden suffisant tot overvoer van Nederlands retour te sijn, sullen
daerop letten ende Comp. 8 besten dienst betrachten.
Nu den Coningh affirmeert weder zijn volck nae d’Amboinse quartieren niet
gesonden te hebben omme de Nederlanderen ende derselver vassalen te bevechten,
maer ten insichte van staet- ende religes plicht die eylanden eenlijck hadde doen
besoecken; dat veele cooplieden in derselver compagnie waren vertrocken omme
handel te doen ende proffijt te bejagen, wil noch can niet verhinderen ende loopt
tot eygen peryckel ; inclineert in genen deele nae oorloge maer tot onderhoudingh
van ’t vredecontract
bij twelcke egeene plaetse te bevaren g’excludeert werden,
mits deselve uyt onse vijander vaerwaters ende daer contract van negotie hebben,
vijantlijck vermogen te weren ende aen te tasten. Dat desen Coningh met ’t senden
van sijn crijgsvolck tot assistentie van Cacky Aly ende vordere rebellen wat anders
heeft gemoveert als religes plicht, is ons oock gebleken, gelijck dan die van Bouton
mede opgemaeckt hadde, doch door Godes genade sedert haer aenwesen soodanigh
bejegend, datter weynigh overgebleven sijn om raport te doen ende vertrouwen,
den Macassar sich niet licht tegen ons canten sal.
