De porceleynen, bestaende uyt 129 000 st. diverse sorteringh, gaen verdeelt in
de schepen ’t Hoff van Zeeland en de Provintiën. Vertrouwen, wel bevallen sullen,
principalijck ’t schotelwerck en pierings
die curieus, wel geschildert ende lijn
van aerde zijn.
ende dat de weynige zijde als zijdewaren, 91 556 p. poreeleyn, confijte
gember etc., volgens nevensgaende memorie incoops bedragende f 62 210. 17.-,
per ’t fluytschip ’t Vliegend Hert uyt Tayouan na de Piscadorcs gesonden omme
aen den Salmander over te geven, omtrent de Kerckbaye
ten ancker comende,
van sodanigen vreesselijcken storm is overvallen, dat, van alle zijne anckers
spillende, tegen de klippen van ’t Roverseyland gemorselt ende totalijcken vergaen
sij met verlies van 32 zielen, daeronder 20 gegagieerde persoonen ende veele deerlijck
verseert. . . .
met dese retourvloote weynigh off egene Chinese zijdewaren te verwachten
hebt, hercomende uyt de groote begeerlij ckheyt ende malignatie des mandorins
Equan, die sich tracht meester van onsen handel te maken ende word door de
Japanse voordelen soodanigh verleckert, dat niet toestaet, ons gerieff crijgen,
bevoren zijn capitael besteet ende desselfs geconcipieerde cargasoenen voor Japan
die jaerlijcx sulcx vergroten, dat Japan daermede vercropt ende voor de Comp. e
eyntlijck niet te doen sal zijn) becomen heeft, als wanneer omme den goeden man
te schijnen nae Tayouan ’t uyt- ende overschot schickt, dat dan oock soo wel wilde
betaelt hebben, alsof ’t behoorlijcke coopmanschappen waren ende, als men
daertoe niet verstaet, maer deselve teruggesent, meent, hem ongelijck geschied,
culperende d’onse oorsaecke te wesen van den soberen toevoer, vermits de waren
niet na behoren betalen ofte af wijsen met meer diergelijcke schalcke vonden omme
sijn quade practijcken allerwegen schijn van rechtmatigheyt te geven ende ons in
’t ongelijck te stellen; wes dese monopolie eenmael voornemen met ernst te
redresseren ende Equans quade practijcken te stutten op ’t gevoeghlijckst ende
met de minste alteratie, doenlij ek sijnde, off des Comp. s trafficq van China over
Tayouan na Japan staet geheel ruïneus, ingevolge onnut, te worden, twelck dan
met Goddelijcker hulpe ende de middelen, ons verleent, wel verhopen voor te
comen. Edoch sullen de saecke niet verhaesten ende tot geen extremiteyten
