staende 450 ofte 500 balen zijde tot 42 a 45 toman de carga te verwachten sijn,
gesorteert met ardasse
nae eysch, daervan voortaen ons gerieff, als die van
particuliere mogen copen, beter als voor desen sullen becomen, sijnde in genen
deelen geraden ardasse van den Coningh te tracteren, want d’ardasse soo dier als
de legie souden moeten betalen ende des te meer met slechte zijde t’ontfangen
gequelt worden.
Met de schepen Eliphant, Amboyna ende Arend, over Goas bhaer . . . van
hier 15 september passado nae Suratte ende Persia gena vigeert, is tot vervolgh
van den Persisen handel derwaerts geschickt een cargasoen, uyt diverse goederen
bestaende, monterende incoops f 146561. 14. 6., dat sober ende cleen is ten aensien
van de voor desen derwaerts gesonden capitalen ende ontstaet sulcx, . . . niet
hebben connen goedvinden peper derwaerts te schicken, gelijck mede op deselve
insichten 300000 witte poeyeren uyt Tayouan minder becomen, als gevordert
werden, onaengesien meergemelten president Constant bij zijn na-briefken,
gedateert 20 mey passado, adviseert, de Persiaense cooplieden niet alleen 900000
poeyeren presenteerde t’aenvaerden, maer 1800000 'tC, bijaldien deselve tot
10 larinen off 5 gulden de 30 wilde leveren, doch hebben . . . ten dienste van
de Comp. e sodanigen quantité suyckeren niet connen goedvinden na Persia te
senden . . . ende vertrouwen, eerlange de suyckeren op 15 larinen dringen sullen;
connende doorgaens, als onse competiteurs weder suyckeren in dat rijck brengen,
deselve alsvoren onder de voet smijten, gelijck met ’t sapan geschied is, daerna
weder een goeden slagh mede slaen.
Wy calculeren, aengetogen cargasoen (except de lakenen, monterende
f 23377. 2. 8) mitsgaders de suyckeren, radix China, thee, porceleyn, campher etc.
uyt Tayouan te comen by behouden varen in Persia sal renderen ontrent ter
somme van f 420000, daervoor dan tegen anno 1645 tegemoet sien ruym 400 balen
zijde ende dewijle dat retour wel sober sij ende wij . . . niet hebben connen
resolveren de Persise cargasoenen van hier als Tayouan te vergroten, is den e.
Constant g’ordonneert de proffijten van de Agrase ende Choromandelse deden
mitsgaders de winsten op den Mochasen cavé tot procure van zijde t’employeren,
sulcx ende omdat de goederen wel wat meer staen uyt te brengen, als conjectureren,
vertrouwen, tegen anno 45 te verwachten hebben een Parsis zijderetour
van 500 k550 balen .
Omme voorder kennisse te nemen, wat in negotie in de Parsise Golpbe te
verrichten sy, is onsen president ende wy seer genegen principalijck tot Bassora,
daer d’Engelse noch al blyven trafficqueren, aparent met voordeel, tot ondersoeck
deses handels vereyscht, aldaer over te blijven ten minsten een jacht van 70 lasten,
waermede ten aensien van den nieuwen oorloge met den Portugees als veele andere
oecasien, daer diergelycke jachten toe moeten gebruycken, dat quartier niet
hebben connen dienen, vertrouwen, U Ed. ons in toecomende met alderhande
slagh van jachten ende fluyten sodanigh zullen versorgen, dat geen proffijten bij
mancquement van dien behoeven ondersocht
te laten, ’t Sal oock nodigh wesen,
dewijle sodanigen ramp in schepen en jachten hebben geleden, wat meer als
ordinary versorght.
