XXIV. ANTONIO VAN DIEMEN, ANTHONIO CAEN, CORNELIS VAN
DER LIJN, JOAN MAETSUYCKER, JUSTUS SCHOUTEN EN SALOMON
SWEERS, BATAVIA 22 december 1643
Aengaende ’t vergrooten van de contanten is een loffelijcke resolutie, de wij le
de constitutie van de Comp. e costy neven soo rijcke repartitie, aen de participanten
gedaen
sulcx heeft connen gedoogcn, daertoe veel schijnt geholpen te hebben
d’Indise retouren soo wel en eenige tonnen gouts bij vercoop meer comen te
renderen, als men hadde gecalculeert . In voegen de meer aengetogen23
tonnen in gout ende silver sulx sijn gedistribueert, dat ons, wanneer de Molucco,
Amboyna ende Banda hun competentie bestellen (daermede nu besigh sijn), in
Batavia tot vervolgh des handels ter tijd toe ’t ontseth, van U Ed. equipagie in
september passado ondernomen, hier aenlanght, niet meer als f 150 000 overblijft,
daermede ons oock wel sullen behelpen, mits van de weescamer
hier ter stede
ende eenige weynige particulieren noch omtrent 46 000 realen van 8n op intrest
tegen 6 ten hondert in ’t jaer lopen. Wijders vertrouwen, Comp. s handel wel
buyten g’adepositeerde penningen vigoreuselijck sal gaende gehouden werden, ten
ware in Suratte bijwijle eenige penningen tot advantagieusen incoop van cleeden
buytentijds werden gelicht tot J ende een percento ter maend, daertoe ordre
gegeven hebben ende wel 25 percento bij proffiteren.
U Ed. becomen bij behouden varen deser retourvloote ontrent f 100 000 aen
rouwe diamanten, namentlijck 37 000 gulden Succedaense, in Batavia gecocht,
item 21 000 gulden, door den directeur Croocq in Amadabath bemachtight ende
42 000 gulden diamanten van Cormand. 1, in Masilipatnam geprocureert, daer
eenige capitale stucken onder sijn van 24 J, 227/16, lOf, 9§ ende van 8 caraet,
voorts nederwaerts tot een halff caraet, wel gefatsoeneert ende schoon van water.
de lijste, waerbij blijckt, hier overhouden ses treffelijcke retourschepen,
te weten N.-Delff voor de Camer Delff, de schepen Eliphant, Malacca, Haerlem,
Swaen ende Wesel voor de Camer Amsterdam omme in december anno aenstaende
nae ’t patria te retourneren, daertoe te comen staet U Ed. nae- ende voorjaerse
equipagie van anno 1643 ende ’44, in voegen tegemoet sien, ’t alhier aen
retour-, item cargasoen- ende oorlogsschepen tot vervolgh ende deffentie van
