uyt curieusheyt ende om Goa te sien dan door dringende noot sal toegegaan zijn:
’t quel de Hasewind is met dito Pauw .... uyt Gamron genavigeert ende den
6en juny op de custe van India omtrent Monte de Ly
met hert weder daervan
geraeckt, die getuyght, naderhand met bequamen wint in Gale gecomen ende
voorts over Malacca tot Batavia g’arriveert sy 27 september laetst. Den Leeuwerck,
20 mey van Gamrons rhede gescheyden, quam hier aen eenlijck met vier paerden
29 july passado, medebrengende facture van des Pauws ladingh; . . . buyten dat
souden soowel van de Persise advysen als zijde ende de negotieboecken gefrustreert
sijn gebleven, edoch willen verhopen, noch alles ten beste sal comen.
Volgens de jonghste advysen hadde den e. Constant nae overgenomen transport
alle de restanten in Gamron te gelde gemaeckt, except 477000 peper,
’t coper, sandelhout, spiaulter ende Japanse campher, item de laeckenen, radix
China ende thee omme nae Espahan te voeren ende alsoo dese quantité peper over
is blyven leggen, hebben goedgevonden omme deselve niet geheel onder de voet te
brengen dit jaer geen peper nae Persia te bestellen ende g’ordonneert die op prijs
te houden, hopen, weder 25 larinen de 30 sal halen; de suyckeren sijn mede
geheel onder de voet op 10 larinen de 30 12, die over eenige jaren 20 larinen
haelden, des den eysch van 900000 12 op 600000 besneden hebben . ’t Coper
is in prijs gedaelt, wort 40 lareynen voor geboden, zijnde anno passado 50 vercocht.
’t Sapanliout heeft wel gerendeert 8 gl. 64 st. r ’t hondert contant, de
Agrase ende Chromandelse doecken . . . sijn op ’t jonghst noch wel vercocht
ende .... worden Comp. 8 eoopmanschappen niet avantagieuser als in Bandar
Gamron gedebeteert, derhalven . . . geordonneert hebben, als ’t eenighsints bij
comt, daer alles te gelde te maken sonder op Laar, Siras ende Spahan te dencken,
except de lakenen, die vermercken, in Gamron niet te debeteren sijn ende aen de
winckeliers in Espahan noch eenighsints hun meesters vinden, maer tot geringe
prijs, als is 164 mamoudy de gard
ofte 17/ica, dat niet meer comt te wesen dan
f. 4. 1 lf st. 8 d’Hollands elle ende sober off geen winste rendeert.
Tot nader ondersoeck van den paerlhandel waren twee ondercooplieden met
25000 larinen nae Congo3
ende Barain gesonden. . . . Wy houden voor wel
gedaen dien handel met ons eygen volck t’ondersoecken, menen, beter als voor
desen gedient sullen worden, off is best nagelaten.
Gelijck in ’t begin seggen, sullen voortaen buyten merckelycke ongevallen de
Parsise zyde met eygen middelen bemachtigen ende redelijck capitael nae Suratte
tot begrotingh van den cleethandel geprovideert worden; in de maend mey,
adviseert den president, de cassa op voorraed te wesen, ’twelck in september
voornam na Suratte te bestellen, . . . f 235000, als wanneer noch geprovideert
bleeff (den peper, ’t coper, ’t sandel, spiaulter, campher, lakenen etc. vercocht
sijnde) tot opcoop van ruym 400 balen zyde, item den eysch van Espahans leer
voor Japan, fruyten ende paerden voor Batavia mitsgaders tot verval van de
jaerlijcxsche ongelden (op 30000 gulden geschat), ’twelck samen bij ende ontrent
sal comen te bedragen 435000 guldens, invoegen ’t capitael in Persia weynigb
minder als seven tonnen emporteert ende dienvolgende tegen juny of july aen-
