4006 toman te verhopen is. Ingevolge den oppercoopman Henrick van Thnynen
door den president Geleynsen nae den nieuwen Coningh
omme denselven in zijne
regeringh te begroeten mitsgaders mitigatie over den prijs der zijde als verseth
van Comp. 8 intrest andermael te soliciteren, in ’t minste niet g’obtineert heeft,
onaengesien de gefondeerde propositien, beleefde persuasive redenen, als dreygementen
den voorsz. Tacki, Jannicha
ende Mameth Aly Beecq
gouverneurs
van den jongen Chabas ende regenten des rijcx ernst elijck voorgedragen, maer
bequam tot antwoorde, soo geen zijde tot 50 toman begeerde, dat thol van in- ende
uytgaen souden betalen, als wanneer zijde mochten copen, daer te rade waren.
Wijders wilden van geene nieuwe conditiën tracteren off capitulatien horen
spreken; soo dienaengaende iets te soliciteren hadden, moste door een expres
gesant geschieden. Invoegen ontrent den nieuwen Coningh niet anders is opgedaen
als vemieuwingh ende confirmatie van de vrijheden ende preëminentien, door
Chabas ende Chacheffi de Comp. e in dat rijck (bij hun leven) gegunt
ende vorder
genoeghsaem gedwongen, soo geen thol wilden betalen, alweder 180 carge ofte 360
balen sijde tot den ouden hogen prijs van 50 toman aen te nemen, mits dat van de
particuliere 80 balen licentieerden te copen, dat wel contrarie onse opinie sij
uytgevallen. Ende is den ed. Geleynsen van advijs, den Persiaen tot minderingh
in den prijs der zijde noch refactie van d’afgedrongen thollen bij Overschies tijd sal
verstaen, tenzij harder middelen gebruycken ende Gamrons rheede sluyten,
waertoe alsnoch niet wel resolveren connen. Ende de zijde tot soo excessiven prijs
te moeten aennemen is onlydelijck, te meer onse competentie van de particulieren
te becomen zij tholvry aen boort tot 41, 42 a 43 toman de carge, ’twelck 6, 7 ende 8
thoman met den coop des Conings zyde differeert, except d’oncosten van Spahan
tot Gamron, daermede Coningszyde tot laste van de Comp. e noch beswaert word,
besyden dien, als met particuliere tracteren, beter ende schoonder zijde becomen,
sulcx dese handelingh den thol van 10 percento wegen onse in te brengen coopmanschappen
wel soude balanceren ende daerenboven de jaerlijcxe schenckagie aen
’t hoff nevens alle staetsbesoignes connen excuseren. Soo mogen ons omme verscheyden
redenen als bij d’Engelse ende andere vreemde natiën in respect te
blyven aen de servituyt van thol te betalen ende visite onser goederen te gedogen
niet verobligeren off vast maecken, derhalven oock op andere middelen sal dienen
gedacht. Edoch blijven noch al in hope, ons contentement doen sullen, als maer
ondervinden, de saeck ernst zij, ’twelck sich nu al sal hebben g’openbaert, bijaldien
den e. Constant maer constantelijck by onse ordre ende sijn resolutie geparsisteert
heeft, namentlijck van niet een <2 Coningszyde met den Tacky te contracteren
