aen den uyttersten off noordoostzijde van Japan geanckert geweest ende nevens
9 persoonen aen land gevaren, vastgehouden ende ontrent hondert mijlen te lande
na Jedo vervoert is, alwaer, bekent sijnde, gelargeert sij ende werd gehoopt voor
des Waterhonds vertreck in Nangasacqui te sullen wesen. D. ° jacht is verseylt,
niet wetende werwaerts ende word seeckerlijck geseyt, een Nederlands schip,
onder de noordcuste van China ten ancker gecomen sijnde, met ’t vallen van
’t water omgeslagen ende alle het volck gevangen landwaert in gevoert is; dit
sijnde, soo sal het ’t jacht Breskes wesen, een deerlijck ongeval, verliesende beyde
schip ende volck, sulcx bijna niet als disasters vernemen
Corn. Jansz.
schipper van de Swaen, is tot Nangasacqui op ’t eyland overleden; heeft de
Japanse aerde niet mogen genieten, maer een kist is ’t lijck gegunt, daermede
buyten in zee begraven zij.
Maer dese jachten
hebben tusschen 18 en 19 september ontrent Maccauw
ter hooghte van 21 graden 26 minuten soo vehementen storm bejegend, dat
genootsaeckt wierden in ruyme zee beyde hun masten te kerven ende gedrongen
Maccauw aen te soecken, alwaer seer wel ontfangen, ververst ende na gelegentheyt
tot reddingh van hun schepen geaccommodeert sijn, daer ten ancker gecomen
22 d. ° ende verbleven tot 30 october, mitsgaders . . . hier ter rhede met verscheyde
Portugese cooplieden ende weynige goederen verschenen 25 ende 26 november.
In Maccauw stont het vrij slecht, d’een d’ander weynigh vertrouwende ten aensien
de veelheyt der Castilianen ende hun creaturen, des d’onse t’aengenamer waren,
stellende geduyrend’ onser jachten aenwesen verscheyde Castilianen in verseeckeringh,
wetende niet te dencken, wat redenen voorgecomen mochten sijn, egene
advijsen van Goa in ’t zuydermoessim becomen hadden, zij noch d’onse van de
alteratie ende nieuwen oorloge geen kennisse hebbende.
Ende dewijle . . . d’onse soo wel bejegend ende ontfangen sijn, doen oock
niet minder aen de passagiers, met gemelte twee jachten gecomen, mitsgaders s. r
Christoffel Suarez Coilho
onder onse passé met sijn wanckan ofte choe op 5
stanty hier verschenen, medebrengende schonen radix china, Cantonse geconfijte
gember, die alle nevens partij e gecouleurde Chinese zij destuckwer eken voor de
Comp. e ter somme van 30 728 realen van achten aengeslagen hebben tot ver-
