buyten dien is Formosa genoughsaem omme de lasten van Tayouan te suppleren
ende sal met Comp. s voordeel wel op sijn selven bestaen, daervan de beginsels
preuve geven.
Buyten consent van de booge overigheyt
moeten sulcx
niet onderstaen,
gelast ons den nieuwen gouverneur Gampatsdonne
daeruyt besluyten, de
rijcxraden daerover gemoeyt sullen worden; ’t succes staen te vernemen. Wij
vertrouwen, dit maer toutsen sijn, hoe ons in die gelegentheyt dragen sullen,
evenals blijckt uyt ’t opdringen van soo periculeusen hantschrift
door eygen
bedrijft gesmeet, gelijck bekent apparent door versoeck ende geschenck der
Chinesen ende dat sich heeft gefundeert, ommedat cort tevoren op ’t request
derselver, aen sijn e. gepresenteert, onse schepen wilde ophouden, tot hare joncquen
souden sijn vertrocken, g’obtineert hadde, den president sich verobligeerde,
mits dese schepen largeerde, gemelte joncken van de schepen uyt Japan te vertrecken
ongemolesteert souden blijven. Op dese inwilligingh volghde cort ’t
meeraengetogen dangereux hantschrift, apparent in hope ’t eene soowel als ’t
andere te vercrijgen, maer, d’onse beter bedacht sijnde, is hun weygeringh . . .
wel genomen ende van d. ° gouverneur gepresen. Des bij die opinie blijven, met
discretie onse tanden in Japan wel mogen tonen ende bij alle gelegentheyt hert
aenhouden de Chinese vaert omme onlusten voor te comen interdiceren off emmers
soo frequent niet toelaten. Den costelijcken lantaerne (die seer g’extimeert ende
g’affirmeert wert, den Keyser op ’t hooghste wel gevallen sal) verhopen, in dese
saecke eenige goede effecten te baeren staeth.
van opinie bleven, bijaldien de prijs van Japan toeliet, d. ° zijde 10 &
15 tayl per picol in Tayouan mochten rijsen, den toevoer te beteren stont, twelck,
bij de hooffden van de vijff keyserlijcke steden en de gecommitteerde burgermeesters
van Nangasacqui in consideratie genomen sijnde, de pancado verhooghden
ende is Comp. s zijde gelevert ende gewogen d’eerste sorteringh tot 295 tayl ende
de tweede 265 d. ° ’t picol met ernstige recommandatie, in ’t aenstaende groote
quantité voor Japan versorgen mosten. Wenschten, derwaerts costen bestellen
1000 & 1500 picol; als desen prijs mochten treffen, sal der ruym 60 percento op
gewonnen worden. In Miaco wird de rouwe zijde 440 tayl vercocht, dat noch veel
met de pancadoprijs differeert. De joncken van Equan hebben over de 700 picol
d. ° zijde in Japan gebracht ende de stuckgoederen door de vervullingh der Chinesen
clene voordelen gerendeert; edoch wij connen tegen den Chinees niet merckten,
