gelijck U Ed. dat wel cont considereren. Den treek der rouwe zijde procedeert,
vermits de groten van Japan nu minder extime van de Chinese stuckgoederen
maecken als voor desen, sulex oock dat geen andere stoffen willen gebruycken, als
die in Japan geweven werden; off dit curiositeyt zij off wel practijck omme
d’ambachtsluyden de cost te geven, heeft sijn bedeneken.
De Tonkinse zijde is 272 tayl 6 maes ’t picol vercocht, die stuckwercken hebben
mede treffelijck gerendeert, sulex op het Tonkins cargasoen 200 000 gld., sijnde
dooreen 120 percento, geproffiteert is. Tot continuatie van d. ° handel gaet den
coopman Brouckhorst
met 100 kisten silver derwaerts, sijnde f 285 000, ende in
coopmanschappen ontrent 24 000 gld. Op ’t Siams cargasoen is schaers hondertduysent
gld. g’advanceert, wesende ruym drie centen1
derwaers word geprovideert
17 000 tayl schuytsilver tot opcoop van 80 000 herte- ende 36 000 rochevellen,
3500 picol sapan etc. Op ’t Cambodisch cargasoen, bedragende incoops
f 18 875. 18. 2, ... is, tenaensien de namracq ofte swarte lacca schade geeft, niet
meer als f 13 829. 16. 12 gewonnen ende tot vervolgh des handels derwaerts geprojecteert
10 000 tayl a 57 stuyvers per thayl. De Europise manifacturen hebben
oock goede prijsen getroffen, vooral de roode ende swarte laeckenen ende dat ter
oorsaecke den prince off Keysers zoone tegen ’t Japans nieuwe jaer door de groote
des lands in sijn nieuw gebouwt paleys begroet en beschoncken word, als wanneer
ij der op ’t eierlijekst sijne piecken ende roers met root laecken is becledende ende
’t swart tot mantels gebruycken, dat goeden aftreek heeft gemaeckt ende den
eysch (die vrij wat vergroot hadden) heeft aen den man geholpen; buyten dat
stonden 3 a 5 tayl ’t eyckjen of de 3 a.
minder gehaelt te hebben. 60 p. roode en
gelijeke quantité swart laken worden tegen aenstaende jaer gevordert, die ruym in
voorraed hebben.
’t Berghwercq ende andere clene rariteyten, anno passado van U Ed. becomen,
is bij den jongen prince seer aengenaem geweest. U Ed. dienen ons van d’een en
d’ander te versorgen, niet alleen van dit bergh- ende jachtwercq, maer oock vremde
glasen, potjens etc. a, die souden mogen voorcomen. De lantaerne . . . sal aengenaem
wesen, is gemandeert sorghvuldigh over land op te voeren en ter zee niet te
risiqueren. Tegen ’t aenstaende jaer sullen de treffelijeke horloges, voor den
Golcondaer en Ceylonder gesonden (bij die heeren niet aengenaem), tot de te doene
reverentie in Japan dienen ende aldaer bevalligh wesen volgens ’t oordeel van de
grooten, die d’afteeckeningen gethoont sijn.
Van onse uytsettingh na de noordcuste van Tartariën wert op heden niet
anders vernomen, als dat Henricq Cornelisz. Schaep
schipper op ’t jacht Breskes.
