De fortificatie neemt seer aff ende . . . is ’t casteel ten principalen voltoyt,
sulcx ’t alleen op ’t wel onderhouden aencomt. Eenige oude huysen ende daecken,
als die van de ambachtslieden ende dat van ’t groote packhuys aen de zeekant,
daer de wapencamer onder begrepen is, dienen in corte vernieuwt, als wanneer de
smits (die vuylen roock in ’t casteel causeert) voornemen buyten te logeren op de
timmerwerff, welcke eerstdaeghs met een muyr sullen sluyten; oock bequame
huysen ende loges bouwen tot conservatie van de costelijcke gereetschappen, bij
d’equipagie nodigh, alles onder d’opsichte van den equipagemeester.
Present worden d’ambachtslieden, kettinghslaven ende lijffeygenen g’employeert
aen ’t ophalen van de borstweringh der stadsmuyren, dat ontrent half
gedaen sij. De Batavise kerck is soodanigh voltrocken, dat op 13 september d’eerste
predicatie daerinne gedaen . Nu is men doende met een treffelijcke predick-
stoel, gestoelte etc. ende word in corte aengevangen deselve van binnen met jaty
plancken te beschieten off welven, de glasen gereetgemaeckt ende eenige reede
ingestelt, de vijff croonen, die U Ed. tot dese kerck hebben gelieven te senden,
sullen t’sijner tijd daerinne hangen, alsmede ’t orgel, wanneer tselve becomen.
Alles word de Comp. e goedgedaen ende tot laste van de kerck gebracht ende
nemen voor op middelen te dencken omme ’t verschot in te crijgen. U Ed. gelieven
ons met den eersten te bestellen ende ’t bedragen in facture te brengen vierhondert
ende dertigh serckstenen, ij der breet drie ende langh seven voeten, connen tot
ballast dienen ende sullen ten dancke betaelt worden. Sercken sijn uyt Japan wel
te crijgen, maer lopen hooge te gelde, namentlijck 80 tayl & 57 stuyvers ij der, des
dese quantité, alle van één fatsoen, lenghte ende breete, van U Ed. blijven verwachten.
In ’t begrijp van ’t hospitael aen de oostsijde word een predicantswoningh
opgetrocken, een tweede sullen omtrent ’t stadhuys begrijpen ende mede met den
eersten ondernemen. Een toorn omme de costelijcke doeken op te hangen ende
’t schoon uyrwerck (reede sooveel jaren herwaerts gesonden) op te stellen sal wel
nodigh wesen ende menen daer mede preparaten toe te maken, wanneer d’onderhande
wereken sullen voltrocken sijn, daer nu de handen vol mede hebben, te meer
’t reynigen ende diepen van de stads borghwallen (ten hooghsten nodigh) geresolveert
ende begonnen is; gelijck dan om gedaen werek te hebben met advijs van
de burgerij e d. ° borghwallens kayen van de gront in steen ende calck opgehaelt
worden, welckers bedragen uyt de stad vinden.
De Latijnse schole word gecontinueert ende bij de scholieren in de studie
redelijck progres gedaen; de beginselen sijn goet, d’ Almogende verlene daertoe
Zijnen segen. Denpredicant Johannes Stertenius, sijn huysvrouw verloren hebbende
ende sieckelijck gaende, is omme onder ander climaet soulaes te vinden nae de stad
Crux de Gale op Ceylon verplaetst ende den eerw. predicant Laurentius Parsantius
tot directie van aengetogen schoole gestelt, die daer veele bequaemheden
toe heeft ende goede debvoiren is doende. Willen niet twijffelen, U Ed. sullen de
goede hand aen dit heerlijck werek houden ende ons de boecken, anno passado
