draeghlijcken prijse, emmers wel soo civil als in Tayouan ende gaet alles ten principalen
op dese retourschepen over; van d’een ende d’ander sullen behoorlijcke
rescriptie verwachten omme ons in toecomende bij ophoudingh van oorloge daernae
te reguleren, ’t Is seker, die van Maccauw in Batavia jaerlijcx te brengen drie, vier
ende meer tonnen waerdije. Vier gesloten missiven, onder andere een aen de May.*
van Portugael, don Juan Quarte, sijn ons van Maccauw toegecomen, die volgens
register op den Walvisch ende Struys overgaen; U Ed. werden versocht deselve
wel ende ter plaetse, daer geconsigneert comen, te doen addresseren. Soo hebben
oock passagie op ’t schip Breda gegunt Anthony da Camere de Noronha
met
vier Portugesen tot hem, daeronder een geestelijck persoon, die anno passado ons
woord hadden gegeven; tgene medevoeren, is van weynigh emporte, emmers van
clene volume, except een casse met borduyrwercken voor seker kercke in Portugael,
die hoogh ende waerdigh wort getaxeert ; sullen voor de vracht contentement
doen ende waren genegen deselve hier te betalen, maer alsoo het de Comp. e op
vrachten niet aenleyt ende in toecomende goederen noch menschen passagie
verleent werd, blijft dese accommodatie aen U Ed. discretie gedefereert. Maccauw,
gelijck uyt dese advijsen ende raporten van d’overcomende Portugesen cunt
vernemen, is in slechte gestalte bij continuatie van oorloge ende, soo het tegen
mey aenstaende daerop willen aenleggen, sal ons die plaets met der Goddelijcker
hulpe niet ontstaen, maer of deselve voor de Comp. e dienstigh zij, heeft veel
overleggens. Wij sullen sien, wat den tijd medebrenght ende trachten t’ondernemen,
sulcx menen ten besten van de Comp. e te strecken.
De proffijten in negotie comen niet groot te wesen ten aensien van de sobere
cargasoenen, desen jare derwaerts geschickt ende dat den cleethandel door de
Moren over Tanassery seer bedorven word, dat vooreerst soo aensien moeten.
Benjuin (ten aensien weynige Lause cooplieden in Siam afquamen) becomen geen.
Dagelijcx staet de fluyte de Noordsterre van Cambodja te keren, die vertrouwen,
sooveel sal brengen, dat U Ed. petitie connen bestellen. Den benjuin word van
Nova-Spaigne over de Philipinas seer getrocken, sulcx vrij in prijs gesteygert is
ende word bij die van Manilha hoogh aengeslagen.
Eerstelijck de machtige cargasoenen, die nae Japan brengen (daervoor,
soo d’advijsen van den president Elseragh dicteren, dit saysoen uyt Nangasacky ,
except dat door den brant . . . verteert is, voeren sullen in silver ruym dertigh
tonnen off drie millioenen guldens), als dat dese lose vossen, vooral Equan de
