becomen, noch ten besten van de Comp. e uytvalt, alsoo nu bij goeden toevoer denhandel buyten interest sal connen volstaen ende Japan sonder smaldelingh sijn
competentie becomen, sijnde . . . incoops . f 1 500 000
Aen Europise coopmanschappen . . . word gevoordert ...... „ 72 000
Van Batavia aen specerij e, drogen, sandelhout etc . „ 22 000
Van Choromandel aen lijwaten ende 30 000 SJ-Thomese rochevellen,
incoops . „ 40 000
Van Siam ende Cambodja . „ 78 000
Ende uut Tonkin aen zijdestuckvvercken ende 600 picols zijde,
incoops . „ 300 000
Comt den eysch uyt aengetogen quartieren voor Japan te bedragen gld. 2 012. 000,
welcken eysch van twintigh tonnen (God geve, voldaen wert ende behouden vare)
ruym 14 tonnen proffijt sal renderen volgens de redenen, die daervan gegeven
worden ende is den president Elseragh van opinie, soo 10 tonnen in waren meer
wilden fourneren, alles met voordeel aen de man raken sal, te meer gerucht word de
keyserlijcke May. 1 nae Miaco staet te reysen omme den Deyro te visiteren ende
begroeten, dat grote consumptie in alle coopmanschappen sal causeren.
Soo is oock ’t pepergewasch sober gevallen ende tracht den Pangoram dien
handel wat te monopoliseren, den peper aen hem te trecken ende met wat voordeel
aen de Comp. e uyt te leveren, dat den coopman Liesvelt
soo niet begrijpt ende
derhalven bijwijle met den anderen wat in questie geraecken. Soo sijn derwaerts
mede veel vremdelingen gevaren tot procure van peper omme nae Batavia te
voeren, welcke deselve mede opjagen, onaengesien die niet toestaen te vervoeren,
tot onse capitalen verhandelt sijn ende de schepen, drie in getale, haer competentie
hebben
doch vertrouwen, dat tegen february ende meert uyt die stadt redelijcke
quantité peper te gemoeten hebben.
Seeckere grote joncke, uyt China comende, herwaerts gedestineert, is door
contrariewint in Palimbangh gelopen, sijne goederen aldaer uytgeseth, den nachoda
of schipper persoonlij ck nevens partij e fijne porceleynen per Rijswijck herwaerts
gecomen ende weder na Palimbangh gevaren onder belofte met zijne joncke voor
Batavia (omme van hier nae China te varen) te comen ; hadde van dit servituyt wel
willen gelargeert wesen, mits behoorlijcken thol betalende, dan is tselve niet
