versocht, als die nu gevoirdert worden, laten toecomen, mitsgaders omme gemelten
Persant te seconderen (die sijn predickampt bovendien waerneemt) eenige bequame
schoolmeesters herwaerts gelieft te senden, waertoe uyt U Ed. schrijven vermercken,
wel genegen bleeft; eenlijck versoecken, tselve, gelijck met de putboorders
ervaren, niet vergeten of overgesien worde. Per dese vloote keren drie
predicanten, wiens tijd g’exspireert sijnde, tot geen continuatie sijn te bewegen
geweest, namentlijck Dirck Cornelisz. Bootsman
in Nederland getrouwt, heeft
zijnen dienst vijff achtereenvolgende jaren in Batavia gedaen, residentie binnen
’t casteel ten huyse van den Gouvern eur-Generael gehad; Daniël van Sonnevelt,
in India getrouwt, sijn vrouw overleden in Amboyna desen jare, heeft de visite in
de quartieren van Amboyna ende Tarnate gedaen, mitsgaders Robertus Junius,
die veele jaren op Formosa geweest ende groot werck in de bekeringh der blinde
inwoonderen uytgewerckt heeft, mede weduwenaer met 4 kinders. ’t Valt wel
verdrietigh, dat ij der dus nae ’t patria haeckt ; ’t is seecker, daer niet vinden sullen,
tgene hier verlaten, ’t Conde wel wesen, eenige derselver weder nae India tendeerden.
Haren dienst presenterende, gelieft deselve onder eerlij ck tractement
t’admitteren ende nevens hare parturen herwaerts te laten komen, mits voor thien
jaren of langer hun verbinden; dese off andere dienen versorght, als uyt d’overcomende
ende de kerckelijcke missive verneemt, die gelesen hebben, des ons aengaende
den geestelijcken staet in India daeraen gedragen. In Batavia blijven vier
predicanten, met namen Abraham Fierens
Persant, Rogerius, die den dienst in
’t Portugees doet ende Johannes Happart
die residentie in ’t casteel geven. Van
Firens ende Rogerius trecken boven haer ordinarien dienst groot gerieff in ’t translateren
van Engels als Portugese schriften, die soo nu ende dan voorvallen;
Persant . . . neemt de schoole waer ende Happart sal d’avondgebeden in ’t
casteel, als Bootsman gedaen heeft, waernemen. Door de veranderingh des tijds is
oock nootsaeckelijck gevonden eenige correctie ende ampliatie in de kerckenordre,
voor desen bij ’tgouverno van d’Heer Carpentier beraemt
te doen, derhalven
deselve eerst bij den kerckenraed hebben laten revideren ende hun advijs daerop
genot eert; wijders, bij gecommitteerdens nagesien sijnde, is eyntlijck daerop
besloten ende in deselve soodanigen correctie gedaen, als bij resolutie gedateert
12 october ende 7 stanty (daer dese ordre in ’t geheel hebben laten registreren)
gelieft te doen nasien
Door aengetogen predicant Rogerius sijn verscheyde psalmen in Portugese
tale op reym overgeseth, die aen ’t classis van Walcheren gesonden worden omme
door dezelve bij U Ed. te bevoorderen, gedruckt ende ’t versochte getal met d’eerste
gelegentheyt herwaerts becomen mogen, twelck U Ed. bij desen, als sijnde een
dienstigh werck, willen rememoreren ende gantsch vrundelijck recommanderen.
Soo heeft oock voors. Rogerius bij geschrifte gestelt ’t leven en seden der Bramines,
