gretigheyt van d’onse in Tayouan considereren, met voordacht onder dese ende
gene pretexten hare waren ende gout ophouden omme te heter meester van den
handel te werden ende ons deselve tot excessiven prijse op te dringen, daer met
groote dexteriteyt dient tegengegaen ende vertrouwen, d’onse, hun coel houdende,
vrij beter souden gedient worden, daertoe overvloedige pretexten connen werden
gebruyckt.
Dese nader advijsen
communiceren ons egene veranderingh, alle Comp. 8
in Japan gebrachte coopmanschappen . . . sijn tot goeden prijse aen den man
gebracht ende is daerop ruym g’advanceert 101 ten hondert, sulcx de gedane
winsten, afgetrocken ’t verlies op eenige weynige coopmanschappen ende vijffduysent
vijf f hondert taylen voor huyre van ’t eyland2
daer residentie hebben,
samen bedragen ter somme van . ƒ 719 801. 6. 13
Aff voor gedane schenckagie, opreysen na Jedo, oncosten, mont-
costen, soldij e ende scheepsongelden, samen als per specificatie „ 60 218.-. 7
In voegen door Godes zegen desen jare suyver in Japan geproffi-
teert is . gld. 659 583. 6. 6
Den heere van Firando bleeff de Comp. e
noch per reste schuldigh 10 000
taylen, die toegeseyt worden in corte te voldoen; verscheyden andere schulden,
in Firando gemaeckt, sijn desperaet ende staet weynigh van te comen. In
Nangasacky wert niet op credit gehandelt, sulcx uyt Japan per reste van de
gebeneficeerde coopmanschappen door den Meerman ende Waterhond in Tayouan
gebracht sijn 193 kisten silver, met eenige lackwercken, campher etc. bedragende
f 569 408. 9.-.
Ende ’t geheel retour, uyt Japan behouden in Tayouan gevaren, bedraegt
f 1 417 325. 11. 3, daeronder in silver 473 kisten ofte 473 000 taylen, a 57 stuyvers
ijder, comt te wesen . f 1 348 050.-. —
Ende ... is Tayouan van Batavia geprovideert met contant
except 300 lasten peper) ende de gerequireerde coopmanschappen,
die ruym incoops bedragen 200 000 gulden, met . „ 1 414 273. 4. 12
In contant samen guldens 2 762 323. 4. 12.
Daer dan afgaen de 900 000 gulden voor Choromandel, 450 000 d. ° voor Suratte,
item voor Tonkin, Siam ende Cambodja schaers 400 000 gulden, sal in Tayouan
de coopmanschappen te gelde gemaeckt wesende) ruym overschieten f 1300 000,
waerentegen uyt China ende Formosa voor Japan aen zijde ende sijdewaren etc.
gevoordert word incoops ter somme van f 1500 000 ende, seyt men, soo ’t aen geit
ofte toevoer niet mancqueert, d. ° eysch met 100 000 realen van achten wel mogen
vergroten. Gave God, dese petitie (daeronder 500 picol witte rouwe, 300 picols
bougy ofte gele ende 100 picols rouwe poilzijde) mochten voldaen ende gesuppleert
worden, soo soude men mogen dencken, ’t cleen retour, dat U Ed. desen jare
