Den peper (doordien 3 van de vijff joncquen, uut Batavia na China tusschen
den 7 en 17en juny passado vertrocken, ontrent Canton door storm gesneuvelt
waren) was, wel getrocken, in Tayouan 15 r. a ’t picol verkocht, poetsjock 45,
rompen 22 r. a, sandelhout 28 a 30 r. a, caetchiouw 12, loot 5-| r. a ’t picol en den
barnsteen van 28 tot 32 realen ’t catty, gesamentlijck met redelijcken aftrecq.
De dierte van den peper is veroorsaeckt . . . door ’t verlies der joncken ende
d’andere droguen, vermits desen jare in Macao van d’Indische cust ende Goa geen
vaertuygen verschenen sijn.
Extraordinary stormwinden zijn dit zuydermousson ontrent Tayouan ende
de custe van China gevoelt; hebben oock groote schade veroorsaeckt, daer de
Comp. e vrij participant in geweest is ende veel slechter geschapen stont. ’t Retourschip
Swaen heeft onder ’t noorderriff met 250 000 gld. cargasoen duysent gevaer
van te verongelucken uytgestaen, de fluyt Capelle sijn ronthout verloren, is op
negen voeten waters over ende weer de zantplate van Tayouan geworpen ende
behouden gebleven. Dese droge winden hebben mede de lucht g’infecteert, sulcx in
Tayouan 45 menschen aen brandende coortsen gestorven sijn.
dat apparent vooreerst onnodigh wert, dewijle met den Portugees den
oorlogh . . . continueren ende op ’t aenlangen des Waterhonds den gouverneur
ende andere edelen in Nangasacqui hun sulcx bekend gemaeckt sij, daer seer inne
schenen verheught te wesen, wenschende de vijandschap eeuwigh te mogen duren,
als streckende (dit zijn haer eygen woorden) tot der Nederlander en proffijt ende
gerustheyt van ’t Japanse rijck. Dit alles wel geconsidereert sijnde, moeten emmers
contrarie veler gevoelen besluyten den Japander zoo fier niet te wesen, dat egeene
machten soude vresen ende daerom oock niet behoren nae te laten met gefundeerde
wel beleefde redenen ons gebrecq te kennen te geven ende Comp. 8 recht
voor te staen.
Aenstaende jaer sal licentie tot den uytvoer des copers volgen, des van U Ed. e
geen coper voorderen ende wenschten, dewijle costy tot soo hogen prijse geclommen
is, tegen anno aenstaende egeen bequamen - tselve gesonden sijnde, sullen
’t trachten te beneficeren ten besten van de Comp. e, ... in voegen d’expectatiën
van grote voordelen uyt ’t Japanse rijck te trecken seer apparent sijn ende hun
schoon verthonen, soo maer den toevoer der Chinesen uyt China buyten discontentement
van de Japanse overigheyt conden weren ende, dit bij d’een off d’ander
middel niet tewege te brengen sijnde, sal de saecke ten principalen weynigh beschieten
ende onse grote gedane costen tot Tayouan in ’t reguard van den handel
uyt China tevergeefs wesen, seggen in consideratie des toevoers uyt China, want
