hier aeirwesende gesanten ende onsen coopman Kerckringh aldaer geen Spaensche
munte te becomen was. ’t Is oock niet aennemelijck, dese vreemdelingen emportant
contant medevoeren ten aensien van de sobere advance; betaelen de bhaer
nagelen ... 100 realen ende in Macassar gelden niet meer als 160 tot 180 realen.
Op hunne cleeden, slaven ende amunitie sijn de voordeelen beter. Echter laet ons
volck hun dese ende meer andere frivole praetjens in de handt steecken.
’t Is oock seker, schoon redelijck capitael in voorraedt hebben, echter geene
merckelijcke parthije sullen connen vervoeren, dewijle maer cleen vaertuygh tot
12, 13 & 14 stux sijn hebbende. Soo werden oock dapper door onse besettingh op
Cambello’s ende Lissidys reede g’incommodeert, mitsgaders genootsaeckt met
cleen vaertuygh bij nacht ende ontijde haer geprocureerde nagelen nae Kelangh,
Manipes ende Bouro te brengen. Wij nemen voor Amboina met meerder getal
cleene jachten te verstercken omme de toegangen te beletten.
Hittoe sal veel nagelen geven; in ’t uytgaen van september passato begonnen
al te plucken. Op Laricque ende aen ’t casteel quamen wat later aen.
Den gouverneur begroot sijnen eysch op 1300 bhaar ende versoeckt 16 000
realen in spetie. God geve, deselve tijdelijck conden derwaerts schicken. Bijaldien
het de vreemdelingen aen capitael ende vaertuygh niet come te mancqueren,
sien uyt Cacky Alys proceduyren tegemoet, ons de minste partij e nagelen van
sijn lants dorpen sal toecomen. Die van Mamala, Hittoe, Capaha ende de verder
dorpen, om d’oost gelegen, sullen de Comp. e niet ontstaen. Aly hadde haer mede
wel willen vreemdelingen toevoegen, maer sijn gerefuseert. ’t En ware niet
vreempt, a. ° aenstaende uyt Amboina ende Molucco 800 000 IS nagelen in retour
bequamen .
De saecke sal dit jaer in state dienen gehouden, de decentie allerwegen
gevoedt, twelck d’onse in Amboina noch ten rechte niet begrijpen. Ondertusschen
nemen voor alle schepen ende jachten, die eenighsints missen connen, inwaerts te
schicken omme ontsagh te maecken, bij respect te blijven, mitsgaders onse
onderdanen ende g’allieerde in devotie te continueren, d’accessen tot Kelangh,
Manipes, Lissidy, Cambello wel beseth ende snedigh vaertuygh onder de redoubt
Noussa Telia te houden, waermede de nagelver voerders tot beter opportuniteyt
dapper infesteren sullen.
Den toevoer aen ’t casteel Victoria neempt mede seer toe. Desen jare sijn
daer seven joncken ende een aen de redoubt Hila geweest, sulcx dat Amboina
met rijs vervult ende desen jare geenen rijs eyssende is .
Tegen ’t branden der olie van noten, nagelen ende foelie in de respective
quartieren sullen soo stricten ordre geven, dat vertrouwen, U Ed. dienaengaende
geen reden van dagen meer voor comen sal, noch de Comp. e in hare
preëminentiën vercort worde. Wij verclaren, ons noyt soo pervitieus
doente
