goedgevonden, maer expresselijck gelast een van onse aenwesende schepen op d. °
joncke te passen ende die na Batavia te convoyeren.
Eenlijck scheen wat weersmaeck te baren ’t aenbrengen van de . . . juwelen,
bedragende ƒ 55 206. 17-, die oock niet aengeveert hebben ende den commissaris
bij ’t comptoir gelaten heeft met kennisse des rijcxraden, die hope geven, als
Coninghinnes voor jarigen debet tegen de thollen op de Westcust sullen sijn vereffent,
de Comp. e wellicht ontlasten ende de juwelen aennemen sal, dat oock in
reden bestaet ende twijffelen, of ’t opdringen ende om ’t aenvaerden deser juwelen
al genoeghsaem gepoucheert is met soodanige redenen, als daertoe dienen ende
fondamenteel sijn, te meer ons laten voorstaen, in Atchin ons gebreck wel te kennen
mogen geven; sullen echter daervan d’een off d’ander tijd dienen ontlast te wesen
ende tot nader ontbiedens verwachten van U Ed. egene juwelen, na d’Atchinse
wijse gewrocht.
Den handel in Atchin werd t’eenemael door den opulenten toevoer der
Mooren geruïneert ende 'vond den voorsz. commissaris daer ter rhede negen
Moorse schepen, soo van Suratte, Masilipatnam, Bengale, Pegu ende uyt Maldivas;
item ’t jacht de Supley van Suratte voor rekeningh van de Directe ofte Oude
Engelse Comp. e met fijne ende grove deden, soo op vracht, als particuliere toebehorende,
wien den thol van incomen vereert is, mits belooft hadden de verlossingh
van seker groot Atchins heer, in Goa gevangen, te procureren .... Den
residenten van d’Indirecte off Nieuwe Engelse Comp. s doen is soo sober, dat
daervan weynigh op ’t pampier te brengen sij. Alle haren gepro cureerden peper,
wesende 150 bharen, hebben aen die van de Oude Comp. e vercocht tot 8J tayl
a 4 realen ijder de bhaer ende met ’t provenu haer schulden betaelt.
Soo sijn oock de Lauwse cooplieden desen jare over Cambodja weder hier
geweest met benjuin, gommelacca, muscus etc. ende met contentement vertrocken.
De vijff joncken uyt China ende twee wanckans, van Tayouan gecomen, sijn, wel
rijckelijck geladen, tusschen 7 ende 17 juny van hier vertrocken. Voor incomen-
ende uytgaende thol hebben betaelt 18 172 realen . Wat regel op d’aenstaen-
de te comen joncken van China als Tayouan wegen haer in te brengen goederen
geraemt sij, sullen U Ed. uyt onse resolutie van den 3en juny passado vernemen
met vertrouwen daerin contentement sult hebben off ons te reformeren ordonneren.
