op de custen -van Peru en Nova-Hispania met apparentie van rijcke buyten merckelijcken
affbreuck te doen, sijnde den Coningh van Castilia in geen geweste van
den aertkloot bequamelijcker seer grooten schade in de nerven sijner oorloghsmachten
te doen .
Alleen comt op dit concept in beden ckelijcke consideratie ’t geschil, dat
hierdoor tusschen U Ed. ende de Westindische Compagnie (als wesende binnen de
limiten van desselffs octroy) souden connen ontstaen, doch dewijle ’t een nieuwe
ontdeckte passagie is, binnen de limiten van U Ed. octroy gelegen, soo behooren
de voordeelen, die daerdoor met affbreuck des gemeynen vijants getrocken connen
worden, de ontdeckers voor hare gedane costen en moeyten met recht geëygent te
sijn, immers desen doorganck tot een spoedige krenckingh van den vijandt tijdelijck
gebruyckt, te meer de Westindise Comp. e daertoe vooralsnoch geen gelegentheyt
heeft.
Ende dewijle ’t beduchte geschil door de bepaelde limiten van de respective
octroyen, aen de Oriëntaelse en Occidentaelse Comp. en bij Haer Ho. Mo. verleent,
oock wellicht crackeel over ’t ontdecken van ’t Hoorder America veroorsaecken
mocht, vermits de meridianen, loopende over Cabo de Boa Esperance en door de
gepresumeerde Enghte van Anian
ijders gedeelte op den aertcloot juystelijck
bepalen, soo soude ’t onses oordeels een wenschelijcke en redelijcke saké sijn, dat
den meridiaen, loopende over Cabo de Boa Esperance tot den noorden en zuyder
pool, door een selffde rechte snijdinge den cloot oock aen d’ander zijde (in plaetse
van Anians Straete en ’t oosteynde van Nova-Guinea) in twee even gelijcke deelen
voor beyde de Comp. en separeerden, twelcke verhoopen, in ’t nieuw verwachte
octroy sal wesen geschiet. Ende bijaldien daerop niet gedacht mocht e wesen, soo
willen vertrouwen, dit geschil gevoeghlijck sal t’accommoderen sijn, alsoo den
dienst des vaderlants, behoudens U Ed. wijser oordeel, tot affbreuck van den
Spaensen vijant daeraen ten hooghsten gelegen is en de Westindise Comp. e
daerdoor (immers vooreerst) geen schade te duchten heeft.
