geretourneert, in alles, except de slaven, bedragende ƒ 6210. 3. 3. ende wert hoopegegeven, goede quantité rijs, slaven ende de voordere g’eyschte coopmanschappente volgen stonden.
eenlijck, God loff, de tarderende schepen Sayer, Leeuwerck ende
Vosch, tot slechtingh van ’t Spaens fort op Kelangh derwaerts gesonden, behouden
tusschen 23 ende 27 november in Tayouan waren aengelandt, sijnde gemelte
fortresse ten principalen geruïneert, de zeepunt als ’t rondeel op ’t geberghte in
esse gelaten, ’t rondeel met 2 ende de punt met 12 stucken canon g’armeert,
mitsgaders tot besettingh onder den provisionelen luytenant Crieckenbeecq1
40 militaire persoonen, geprovideert voor thien maenden, gelaten ; op de continuatie
wort t’sijner tijt geleth ende daertoe off wel tot totale verlatingh ordre gegeven.
Capiteyn Harouzé ende andere sijn van opinie omme d’inwoonderen aen dien cant
in devotie te houden als de voortplantingh des Christendoms te bevorderen ende,
die reede Christen sijn, niet te verliesen als omme meer andere respecten van dien
hoeck niet behooren te wij eken, te meer de fortificatie met cleene macht tegen
groot gewelt gedeffendeert can worden ende d’oncosten van cleen emporte ende
t’sijner tijt wel te vinden sullen wesen; evenwel . . . wort op die saecke tegen ’t
zuydermoesson in Rade van India ten meesten dienste van de Comp. e geleth ende
ordre ingevolge gegeven. De Spaense Christenen van Kimory
SJ-Poul ende Jago,
nu onder ons sorterende, hadden verscheyden kinderen aen ’t fort gebracht omme
gedoopt te werden, maer de cranckbesoeckers, tot bedieningh des H. Sacrements
niet g’authoriseert sijnde, wirden uytgestelt, met belofte derwaerts een predicant
te comen stont. ’t Is seecker, onder die natie in ’t stuck van bekeeringh veel goets
te verrichten zij ende tot groote verseeckeringh als proffijt van de Comp. e te
succederen staet, maer daertoe vereysschen vigilante ende verstandige beleyders,
mitsgaders veele God vreesende en ijverige predicanten, met patiëntie gewapent
ende tot verblijven van veele jaren off voor altijt geresolveert. U Ed. gelieven oock
niet spaersaem te wesen omme eenige tot desen geestelijeken bouw t’animeren.
’t Is seecker, d’oncosten daertoe te doen door Godes zegen rijekelijek staen in te
comen ende datter wat groots van dit eylandt ende derselver inhabitanten voor
den Nederlantsen staet te verhoopen zij.
’t Schijnt, in Tayouan nu beter hoope van toevoer hadden, sulx aen de
voldoeningh, van tgene voor Japan gevoordert is, niet twijffelden. Tzedert des
Swaens vertreck waren binnen ’t canael van Tayouan uyt Anhay vier voorlooperkens
aengelandt, medebrengende 72 schuyten gout, eenige witte rouwe zijde,
