XXV. ANTONIO VAX DIEMEN, CORNELIS VAN DER LIJN, JOAN
MAETSUYCKER, JUSTUS SCHOUTEN EN SALOMON SWEERS, BATAVIA
4 januari 1644.
Door den fiscael en de gecommitteerde uyt ’t collegie des Raedts van Justitie
sijn de schepen gemonstert ende sooveel doenlij ck gevisiteert, maer weynigh
off niet, particuliere aengaende, bevonden, onaengesien gerucht wort, bij eenige
overgaende personen vrij wat schuylt, selffs witte rouwe zijde, twelck (de schepen
affgestuwt sijnde) hier swaerlijck t’achterhalen zij, des U Ed., als daertoe beter
gelegentheyt dan hier hebbende, daerop gelieven te doen letten, sooals vint te
behooren. Soo hebben verscheyde gelicenti eerde off overgaende vrijburgers onderstaen
contrarie U Ed. ordre ende de placcaten, alhier daertegen g’ emaneert
op te coopen de reeckeningen van verdiende maentgelden, bij matrosen als scheepsofficieren
hier te lande verdient, daermede onder anderen eenen Andries Cramer
op ’t schip de Provintiën overgaende, seer bemoeyt heeft; twelck bij den fiscael
ontdeckt wesende, sijn gemelte rekeningen gelicht ende wort daerop geprocedeert
nae behooren. Vertrouwen, tselve U Ed. wel gevallen sal, alsoo diergelijcke negotiatie
is streckende tot groote prejuditie van de Comp. e ende gevaer van haer
costelijcke retourschepen, te meer niemant geweygert wort voor hunne contanten
wisselbrieven op U Ed. met 10 percento winst te verleenen, dat een redelijcke
advance zij.
Ende is gemelte Gallioen
22 passato hier ter reede gekeert met cleene partij e
rijs, alsoo den Coningh
voordat het gewasch (twelck schoon op ’t velt stont)
ingecomen ware, geen uyt te voeren wilde licentiëren, daer d’onse d. ° schip niet na
derffden ophouden, geen ordre hebbende padij
aen te slaen. 600 stucx slaven
ende slaeffinnen sijn ons daermede toegecomen ende 135 isser op de reyse gestorven
meest aen de kinderpoxkens, gelijck bevooren de Comp. e in Arraccan mede affgestorven
waren 179 stucx, dat den incoop seer beswaert ende bleven noch over
omme met d’aengetogen fluyten te volgen ongeveer 300 zielen. Redelijcke partij e
wasch, gommelacca, grove salempourys, negroscleeden etc. worden met d. ° schip
