voorgecomen sij, als is d’uytgedrooghde nagelen weder onder de goede te vermengen.
Dit can bij geen andere als Comp. 8 dienaren worden gepleeght. Wenschten,
dat die trouwhertige waerschouwers den Raedt alhier sulx nevens de persoonen
bekent gemaeckt, opdat tijdelijcker als nu behoorlijeke middelen gebruyckt
hadden.
’t En sijn des gouverneur Ottens vrunden niet, die hem omtrent U Ed.
g’accuseert hebben tot den dranck genegen te wesen ende verstaen met U Ed.,
persoonen tot die vitie inclinerende, in Comp. 8 dienst periculeus sijn, behalven dat
particulier lij ck tegen den dronckaert ingenomen ben. ’t Is onwaerheyt, tot den
dranck genegen sij, veel minder werck daervan maeckt, maer dat eertijts, wanneer
d’occasie presenteerde ende onder sijn meerder stont, den dranck heeft connen
verdragen ende een Solorse pimpel zaguweer
connen uytvegen, is inderdaet
waerheyt. Dat sij gepasseert ende ’t en gaet nu soo rouw niet, emmers daer kennisse
van hebben. Wij laten ons noch al voorstaen, ’t gouverno in Amboina nae ’t vertreck
van den gouv. r Lucas noyt beter als nu gedirigeert is; doch ijder heeft sijn
gebreecken ende wenschten, dat sijn graviteyt met amiabel mynen verselt waren.
Off dese rapporteurs niet sijn, die gemelte Ottens ten hooghsten tot deselve
qualiteyt hebben voorgedragen ende gevoordert (taxerende den Generael geen
genereus gemoet te hebben, wanneer hem de qualiteyt van ordinarie raedt van
India ende driehondert gulden ter maent ontseyde), is den Almogenden bekent
ende vergeve ons, ingevalle den ontschuldigen suspecteren
De generaele ongelden, van primo meert 1638 tot ultimo february 1639 in
Amboina gevallen, als specifice bij de generale negotieboecken van India onder
3 may passato blijckt, bedragen . fl. 115 835. 6. 10
De winsten, in voorsz. 12 maenden bij negotie gedaen, sijn. . . „ 53 124. 3. 14
Sulcx dat Amboina te quade compt . gulden 62 711. 2. 12
medebrengende in alles 227 311 *0? giroffelnagelen, die met oncosten
ende Coninghs tol comen te monteren ter somme van fl. 43 383. 13. 14; item tot
vereeringe van Coningh Hamsia aen den Gouv. r-Geneael drie bhaer ofte 1875 ffi,
aen de Generaele Comp. e goetgedaen. De gemelte quantité nagelen sijn op de
naervolgende plaetsen ontvangen, te weten
op ’t eylant Macquian
l Gnoffaquia 100 955
ten comptoire JTaffasoha 71 724 ! <8 226 061
Tabalola 53 382 )
Van Tarnate ten comtoire Malayo E 1 250
in alles giroffelnagelen <5? 227 311
Vrij grooter quantité nagelen heeft Macquian gelevert, als voorgegeven
hadden, ’t Schijnt, d’apparentie van ’t nagelgewasch vercleenen ende nimmer
oprechte openingh van de quantité doen om Coninghs schattinge t’ontgaen. Ende
