comt . d’Oude uytstaende schulden van de Chinese burgerij e comen langh-
saem in, bedragen noch 32 364 realen. Present ende langh voor desen word op
credit niet uytgedaen ; die coopmanschappen begeert, moet bevooren geit binnen
brengen, daer ons seer wel mede bevinden, niet alleen de Comp. e, maer den
bemiddelden burger ende de Chinesen selver. . . .
Aengaende de contanten uyt Nederland voor India, connen noch met fondament
geen eysch doen, bevoren den staet gecalculeert hebben, dat om redenen, in
desen aengetogen, acht a 10 dagen uytstellen. Evenwel sien de saké soo aen,
bijaldien U Ed. ons toegesonden hebt tegen den jare 1644 twaelff off vijfthien
tonnen, tegen ’45 niet meer sullen eysschen als 6 a 8 tonnen ende, soo voor geen
ongevallen als ander incidenten des Japansen handels off de voldoeningh van dien
beducht bleven, vertrouwen, ons met 500 000 van U Ed. tegen anno ’45 t’ontfangen
rijckelijck souden behelpen, alsoo staet maken, nae de presente constitutie als
apparentie anno aenstaende ruym sesthien tonnen boven alle oncosten over winnen
sullen, daer dan toecomt . . . 5 in contant ende drie in coopmanschappen, maeckt
24 tonnen, dat U Ed. buyten vercortingh van ’t presente Indisch fons sullen
connen retourneren. Echter mooght wel op dertigh tonnen calcula maken ende het
desen jaers retour al ontrent bedragen soude hebben, soo ons twee saecken niet
gemist waren, namentlijck ’t Chinees retour en de 478 balen zijde, in Goa g’arresteert.
Evenwel soo U Ed. goedvinden ons sulcx te provideren, dat door geheel
India, principalijck in Suratte, ons met eygen middfeljen behelpen, dienen tegen
anno 1645 noch al 10 tonnen versorght, met vertrouwen d’Almogenden de saecke
sulcx sal zegenen, den Gouverneur-Generael t’sijner aencomste in Nederland
soodanigh mondelingh rapport sal doen, dat na dato geen geit meer voor India te
senden nodigh sij, waeraen met Goddelijcker hulpe niet willen twijffelen. Maer
U Ed. moeten ons . . . op ’t spoedighste versorgen met goed getal fluyten,
weerbare als clene jachten ende volck de ruymte ; ’t sal U Ed. niet rouwen, daervoor
ons verbinden.
Met Bantam continueert den vreede ende worden van de Javaense visschers
seer gedient, doch bijwijlen door dieven noch al eenige van onse burgers slaven
gerooft ; maer cesseert seer ende dat, vermits soo nu als dan de rovers geattrapeert,
doodgeschoten ende de levende in de kettingh gekloncken worden, twelck den
Bantamsen Coningh sich niet aentreckt, ons somtijds eenige vluchtelingen weder
thuys sendende. Is doende zijn stad te bemuyren omme tegen den Mattaram (soo
voorgeeft) te bestaen.
U Ed. intentie op ’t employement der overcomende personen hebben wel
begrepen ende word precis, sooveel mogelijck, gevolgt. Sullen eg ene personen in
