Anno 1643 den 13en january bedragen d’Indise effecten volgensovergesonden staet . / 7 721 760. 13. 14
somma guldens 11 832 707. 13. 4
Hier affgetrocken ’t retour van de aengetogen ses schepen,
monterende samen . 1812919. 1. 7
rest guldens 10 019 788. 11. 13
Na onse calculatie (de retouren onder de vlagge van den commandeur Hertsingh
behouden overgecomen sijnde) sal de Camer Amsterdam noch in advance
staen . tonnen 16f
De Camer Delff als vooren . J
overigh tonnen 17£
Daertegen d’ondergesz. Cameren te cort comen, namentlijck
Middelburgh . tonnen 2 \
Rotterdam . 54 r , lf71
Hoorn . 6| 1?i
Enchuysen . 3£ )
Soo in desen niet erreren, gelijck meenen neen, sullen U Ed. bij behouden
varen deser 7 schepen de voordere rekeninge connen maecken, die hier mede wel
souden bijvougen, maer alsoo de facturen op de laetste uyre claer valt, wort tselve
omme geen fault te begaen g’excuseert. Doch nae onse reeckeninge sal Amsterdam
bij ende ontrent 13 tonnen overcomen, Middelburch effen, Delff 2, Rotterdam 6f ,
Hoorn 4£, Enchuysen 2 tonnen te cort, des voornemen Rotterdam aenstaende
jaer, soo ’t aen geen schepen mancqueert, met rijck retour te versorgen. d’Ordre
van Hoorn drie achtereenvolgende jaren met retouren te dienen is ruym voldaen,
echter de wij le noch ten achteren zij, nemen voor die Camer aenstaende jaer noch
een schipslast toe te schicken.
Met verlangen blijven antwoort verwachten, op tgeen bij ons ’t verleden jaer
op hoope van ’t ontdecken van een doorgangh uyt d’Indise- in de Zuytzee) wegen
de te doene besendinge van hier na Chily en Peru geschreven is. Desen jare sijn
’t bij der hant te nemen genegen geweest, dat ’t verschil met den Portugees
verhindert heeft, doch verhoopen, tselve in september aenstaende noch sal connen
geschieden, wanneer voornemens sijn boven d’ontdeckers van de Suyderlanden
een vloot e van tamelijcke macht door de nieuwe passagie in de Zuytzee te senden,
proffijtelijcke negotie voor de Comp. e in Chily te fonderen en den Spaensen vijant
