heydenen in ’t coninckrijck Carnatica op de Custe Choromandel, g’intituleert
Baals Priester
ende gaet neven zijn missive, aen U Ed. per ’t schip den Walviseh
gedediceert. ’t Sal den leesgierigen leser buyten twijffel aengenaem sijn ende
wenschten, daervan 20 a dertigh gedruckte exemplaren weder herwaerts gesonden
wirden, alsoo oordelen, voor den predicanten hier te lande seer dienstigh sullen
wesen.
’t Zal goet wesen, sooveel doenlij ck ’t overcomen van familiën excuseert,
voornementlijck ontrent opper- ende onder cooplieden ; militaire personen geeft
soodanige prejuditie niet, eenlijck dat hun gagien hier af betalen. Wes, over dese
saecke g’importuneert wordende, de families matelijck (mits op d’eerlijcxte wat
lettende) hun versoeck gelieft toe te staen onder conditie, voor veel jaren off hun
leven in India verbonden sijn te blijven. Oock souden connen g’admitteert worden,
mits hun ’t reglement, in India op de getrouwde geraemt
beloven t’onderwerpen ;
’t over- ende wedervaren sullen hier gevoeghlijck voorcomen. Soo sijn oock van
d’een ende d’ander, met inlandse vrouwen getrouwt, daer kinderen bij geprocreëert
hebben, versocht, eenige derselver nae Nederland wilden passagie gunnen,
dat afgeslagen sij, dewijle de redenen, die tot dese genegentheyt allegeren, cesseert,
mits de jeught soowel in d’een ende d’ander faculteyt hier als elders can gestileert
worden; emmers omme stijl van negotie, lesen en schrijven te leeren mancqueert
geen occasie, insgelijcx in de studie opgequeeckt te worden. U Ed. gelieven dan
des goedvindende) de versoeken, dit punt rakende, die voor mochten comen, af
te slaen.
De soldij e ende scheepsrustingh sijn extraordinarij hoogh gelopen, echter
beclagen hun veele, de nootdruft op reeckeninge niet word verstreckt. In contra
seggen U Ed., wij te liberael sijn. ’t Volck is hier seer behoeftigh; nieuwelingen
vallen in ’t begin seer in sieckten ende
laten de luyden niet gaerne vergaen,
wanneer iets aen de Heeren te goed hebben. De winsten en de incomsten sijn ruym
ƒ 170 000 meer als voorleden jaer ende, bij sooverre doorgaens na behoren van alle
coopmanschappen waren geprovideert geweest, principalijck Custdoecken ende
Javaense deden, d’oncosten, onaengesien extraordinarij hoogh lopen, waren te
boven gecomen.
De rekeninge van de stadeverbeteringh staet aen de Comp. e noch ten achteren
ƒ 37 503. 17. 5, daertegen te goede comt na ouder gewoonte de contributie der
Chinesen in acht maenden tot J reael per maend, dat ruym 12 000 gld. te bedragen
