ende in Banda waren wel drie predicanten nodich, van gelijcken in Amboina, welcke provinciën tot nu door twee bedient worden.(Op Banda is van 1 maart 1643 tot 28 febr. 1644 f 33363. 9. 1 verloren; tocht naarhet Zuidland, afgedr. Bouwstoffen III p. 191 tot r. 12; schepen naar Makassargezonden).
sijn desen jare egeene giroffelnagelen in Maccassar verschenen, gelijck
dan van daer tot de procure derselver niemant getendeert heeft, ingevolge Engelse
noch De enen niet een catty van die specerij e becomen hebben, waerdoor d’onse op
Cormandel ende elders in dese Oriëntaelse quartieren te beter merct treffen, dat
noch te beteren staet. Particuliere Engelsen hadden gaerne partij e nagelen van ons
gecocht, dat affgeslagen hebben, alsoo ons retour nae Nederlandt met dese schepen
sober is. . . . Tijtlijck hadden d’Engelse anno passato een advijs van Bantam nae
Maccassar gesonden tot opcoop van schiltpadshoorn ende de Moor en tot den
nagelhandel t’animeren. ’t Eerste desseyn is redelijck gesuccedeert ende hebben
omtrent 14 bhaer van dien hoorn becomen, maer . . . tot het tweede niemant
te vinden geweest. Naderhant is noch voor reeckeningh van d’Engelse aldaer
aengecomen ’t fluytschip ’t Hert met omtrent 80 packen Custcleden, die aen de
Portugesen tegen gout, zij destuckwer eken ende sandelhout geruylt hebben,
daermede tot Bantam gekeert ende voorts nae Cormandel vertrocken sijn. De
Deenen hebben haer schulden in Maccassar (except 4500 realen) affgedaen ende
’t jacht jen de Eortuyne over Bantam nae Trangebare geretourneert met een
cargasoentjen van 10 000 realen, bestaende uyt swavel, sandelhout, spiauter,
radix china, goude masen ende eenige cleene snuysterije. Uut Maccauw waren
tot Maccassar verschenen vijff jachten ende choes, die, nadat van den sandelhandel
uyt Solor en Timor keerden, over Maccassar met partij e peper van Martapura
ende realen in spetie, uyt Tarnate ende Manilha in Maccassar gebracht, nae
Maccauw genavigeert, daervan twee bij onse cruyssers onder de custe van Champelle
verovert sijn, geladen met sandel ende 3400 realen van achten.
Per de galeye ende twee wancans uyt Spaens Tarnate sijn in Maccassar
redelijeke quantité realen gebracht, maer geen ander quantité nagelen, als door
Suytwijck wel dier gecocht, namentlijck 2100 daer d’Engelse ende Deenen seer
gretich nae waren.
Met onse passen sijn hier verscheyden vaertuygen van Maccassar met rijs,
sandel ende andere coopmanschappen geparesseert, onder die den Portugees
Erancisco Viere de Eiguredo
welcke anno passato sijn handel hier mede g’exer-
