valt. ’t Is daeromme, gelijck U Ed. wel seggen, seer considerabel, off voor onsen
staet soo in Nederlant als India geraden zij (des al vermogend wesende) gemelten
Coningh t’ontlasten van fortr essen ende residentiën, die hun jaerlijx tot groote
belastingh gedijen, twelck echter sijn tegenreden heeft ende vooral in ’t regard van
Comp. 8 gelegentheyt, want, den Spaenjaerd geheel uyt Molucco verjaeght, den
Tidorees onder de Tamataense croone gereduceert ende de saecke gelijck nu met
ons wel gemeent ende geconserveert blijvende, souden daeruyt minder lasten ende
grooter proffijten volgen, doordien veele besettingen alsdan onnodigh ende den
ommeslach vrij te besnijden soude wesen, de proffijten, ten aensien dat dan den
Tidorees sijn deden, rijs ende alle nootwendigheden van de Comp. e sal trecken,
den verthier en de voordeelen buyten nu cent per cent doen accresseren. Hiertegen
sal wellicht tegemoet gevoert worden, den Tarnataen dan te groot sal werden
ende, in de nature een moedige natie sijnde, ons mede sal trachten van cant te
schuyven, gelijck d’experiëntie eenigsints voor desen geleert heeft, maer onses
oordeels is dat peryckel niet te vresen, bijaldien het maer aen ons eygen directie
niet te mancqueren comt, want dese eylanders (wij meester van de zee wesende)
altijt te dwingen sijn, wanneer quade courssen gaen, mits hun den rijs, deden ende
andere nootwendigheden onthouden. U Ed. gelieven dit punct t’overl eggen ende
ons t’ordonneren, sulcx meent voor den staet in Nederlant ende d’Uwe hier te
lande best ende dienstich te wesen. Den CastiUiaen zal in corte jaren, sulx ordonnerende,
uyt die provintie ende wel verder met Goddelijcker hulpe te drijven wesen.
Des Comp. 8 forten in Molucco bleven 20 augusti bevolckt met Nederlantse
coppen, soo officieren, soldaten, bosschieters, ambachtsluyden ende dienaers van
de commercie, tot de nomber van 486 ende op ’t schip Harderwijck 101, comt
samen 587 mannen. ... De forten en de advenuen sijn gearmeert in alles met
30 metale ende 119 ijsere canon, schietende van 40, 24 tot 3 <8 ijser, en op dato van
bospoeder redelijck geprovideert.
Met dese besendingh
verhopen wat vruchtbaers te verrichten, hebbende
d’expectatie van driederleye effecten als: de Moluccos tijtlyck van alle nootwendigheden
te provideren, ’t oude volck tegen de nieuwe, op dese schepen varende, te
verlossen, bij tijtlijcke arrivé (daer door Godes gratie niet aen twijffelen) met
Harderwijck te cruyssen . . . op ’t Spaens secours, uyt Manilha nae Tidor tenderende
ende, ’t principaelste exploict, dat is omtrent de Ladronse
eylanden de
silverschepen, comende van Aqua Pulco naer Manilha, t’intercipiëren ende dan
voorts over Philipinas na de Piscadores ende Tayouan te verseylen omme anno ’45
