ceert ende desselffs debit aen de Comp. e met hout in Solor betaelt heeft. 22 november
is onder onse licentie weder nae Maccassar en Solor gena vigeert ende hebben
met hem gecontracteert in Maccassar te leveren 200 bharen sandel tot 63J
reael de bh. r van 4| picol off 550 ® hollants . Ende dewijle noch redehjck
van sandel geprovideert bhjven ende goede quantité . . . verovert hebben, is ’t
aparent, dit saysoen geen besendingh tot de procure van dat hout nae Solor ende
Timor ondernemen sullen.
Als nu des Siamsen Conings besendingh aen den Keyser in Japan ettelijcke
jaren hadde getrotteert
soo heeft noch eyntlijck de geprojecteerde voyagie in
mey passato effect genomen ende is Conings joncke derwaerts genavigeert met
onse passé, ophebbende 157 coppen, geladen voor reeckeninge van den Coningh
met 5500 picols sapanhout, 20 picols thin, 450 p. ls loot, 60 p. 1 sware peper, 15
picols oliphantstanden, 20 picols gommelacca, 120 picols borborie off geele wortel,
20 picols wasch, 100 p. zijdestuckwercken ende 100 p. witte deden, voor particuliere
6 è, 7000 herttevellen ende 100 catty silver, dat is 12 000 gld. aen rochevellen
ende andere dienstige coopmansz. nevens des Conings missive, in gout gegraveert
ende aensienlijck geschenck, alle uyt beleeftheden ende complementen bestaende,
tenderende tot nader aliantie ende continuele correspondentie. Soo was oock door
de vier groote mandorijns des rijcx insgelijx een missive aen de rijxraden gesz,
licentie versoeckende tot uytvoer van 10 a 12 paerden, coper ende onderrichtingh
om schut te gieten. Ende alhoewel door dese besendingh, noch meer uyt de
continuatie, voor Comp. 8 handel niet als schade te considereren was, soo hadden
d’onse deselve niet willen tegen spreecken, daeruyt niet goets voorsiende, emmers
geen middel die te retarderen. Maer het heeft den Almogenden niet gelieft den
Siammer dit moussim de gedestineerde plaetse te laten bereycken, is in Pehouw off
Piscadores comen te sneuvelen, ’t volck en de Conings missive geberght ende in
Tayouan gebracht, ’t ingeladen ten principalen vergaen, sulx die gasten ons geen
hinder in Japan gedaen hebben. . . . Insgelijx sijn uyt Siam nae Canton genavigeert
twee Conings joncken ende een Chinese nae Chincheuw, alle welcke besendingen
d’onse vrij wat in de procure van de Japanse cargasoenen g’obsteert ende
de rochevellen als hertehuyden doen steygeren heeft.
