Rouwe witte Chinese zijde tot gerieft van de arme werckluyden sullen trachten
in retour te senden nae eysch ende ons vermogen hier te lande, maer den Indischen
handel ende ommeslach is van geheel ander nature ende gelegentheyt, als vele
costy opiniëren. De concepten sijn goet, namentlijck de diere Parsise zijde t’excuseren
en de Tonkinse als Bengaelse (die grooter voordeelen renderen) in plaets te
bestellen. Het different van den in- ende vercoop, hebben wel geremarcqueert, is
notabel ende nae coopmansstijl wort het advantagieuste altijt geprefereert, maer
de difficulteyten in desen stellen ons den regel. Tot noch sijn geforceert geworden
4 ende 500 balen Parsise zijde tot excessiven prijse aen te nemen off van d’uyt- en
de inbrengende coopmanschappen als contant thol te betalen, sijnde 23 per cento.
In Suratte verliesen de Parsise contanten
elff ende in Masilipatnam als Bengala
25 per cento ruym, zulcx, wanneer men ’t Parsis capitael tot opcoop van Bengaelse
zijde employ eerde, den incoop vrij beswaren soude; insgelijcx de Tonkinse ende
Chinese zijde, die dan noch soo schaers becomen, dat de petitie van Japan (veel
minder Nederlandt) connen suppleren, hoewel ’t aen capitael in Tayouan niet
mancqueert ende dat van Parsia tot nu daertoe niet nodich is geweest, zulcx hier
te lande moet geroeyt worden met de riemen, die hebben, off ware geschapen, dat
dickmaels onse handen op vele plaetsen souden leggen ende U Ed. sobere retouren
bestellen. Ondertusschen willen letten, sooveel mogelijck U Ed. de proffitabelste
ende vendibelste retouren mogen ontfangen. Hebben wel gemarcqueert, de Parsise
zijde incoops tot 5 gld. I st. ’t ‘ffi comt ende costy vercocht is 25£ schell. op 18
maenden rabath, de Chinese, costende 4 gld. 1 st., vercocht 361/7 schell., de Tonkinse
62J st. ’t 31£ schell., de Bengaelse 40£ stuyver ende geeft 21&schell.
’t It,
dat merckelijcke verschillen sijn ende, coopmansstijl volgende, behoorden de
Parsise zijde g’excuseert te werden; doch, daertegen d’aengetogen obstakelen in
consideratie comende, sullen daeromme noch al op den ouden voet continueren,
tot redres in Parsia becomen, waertoe ordre gegeven is . . . Comp. s capitael is
noyt in wieroock tot retour voor Nederlant besteet; d’overgesonden quantité,
gelijck nu mede noch partij e senden, is ’t overschot, dat in China niet verthieren
connen ende tot ballast in de retourschepen dient, daer anders steen in plaets
souden moeten leggen.
hoewel ten aensien desulcke
maentlijck hare gagien trecken, het wel
wat beswaerlijck valt, doch de hope van de spruyten, welcke daervan tegemoet
sien, sal die swaricheyt in der tijt goet maecken ende U Ed. stant verseeckeren.
Veele landen, buyten om dese stadt gelegen, worden versocht
uytgegeven ende
beplant, daer de cost uythalen. Verscheyden ambachten als kleer- ende schoenmaken,
smiths, swaertvegers ende meer andere werden nu bij Nederlanderen met
