wandelde tot groote schade van de sobere Bandase burgerij e. ’t Is oock aparent,
dewijle anno passato door ’t sneuvelen van den Otter cleene quantité Bandase
specerijen overgesonden sijn ende nu weder op veel nae den eysch niet connen
suppleren, dat die vruchten costy te beter van de bant sullen gaen ende de packhuysen
ontledicht worden, daervan wel wenschten, ons kennisse mochte gedaen
werden, want soo conden conjectureren, door dese intervallen van noten ende
macis sulx ontbloot mochte wesen, dat den afftreck niet condet voldoen, souden
’t patria voor India prefereren, d’eysschen besnijden ende U Ed. des te meer van
die specerij e toeschicken.
De specerijen, met den Otter verongeluckt, monteren incoops ƒ 64590. 3. 8.
Den prince van Maccassar, Crain Patengloe, heeft veel devoiren gedaen omme
de moorders bij de cop en de nagelaten middelen in handen te crijgen, maer de
moorders, de straffe vresende, sijn nae Bouton gevlucht, ’t Weynige, dat d. °
princen volck gerecouvreert hebben, is den oppercoopman Adriaen van Suytwijck
in Maccassar behandicht, sijnde de silvere schale van den Otter ende 124J realen
in spetie, dat wat raers van een Moor zij ....
De geprojecteerde wercken als ’t nieuwe sieckenhuys op Nera waren alle
voltrocken ende wiert aen ’t groot huys op Poele Ay g’arbeyt, dat door ’t groote
werck en de weynigh arbeytsluyden als materialen langhsaem voortgingh. Tselve
g’absolveert sijnde, sal aen diverse redoubten, principalijck de daecken, reparatie
vereysschen.
Twee vrij personen, met partij e slaven van Lonthoir gevlucht, hadden ’t lant
onveyl gemaeckt, dreygende Wayer
in vlam te setten ende hebben een burgers
slaeff, in ’t bosch bejegenende, vermoort. Dese sijn alle in handen becomen ende
d’oproyers met de doot gestraft. Buyten dit wert weynigh van verloop der slaven
vernomen, maer de sterffte is desen jare, gelijck op andere plaetsen mede, in Banda
groot geweest, dat den burger zeer smart.
Amboina is die provincie na gelegen, daer bij swarigheyt altijt 100 a 200
soldaten connen gemist ende spoedigh in Banda getransporteert werden.
Den godsdienst en scholen continueren in vorige gestalte ende worden wel
gehanthaeft. Den predicant Jacobus Vertrecht, een bequaem stichtelijck persoon,
den dienst op Nera en Lonthor waememende, heeft sich de novo in Comp. s dienst
verplicht. Wint 130 gld. ter maent, daeruyt wel blijckt, geen scrupel maecken
godvruchtige personen wel te tracteren ende omme in India te blijven groote gagie
geven. Marinus Gedions1
predicant op Poele Ay, is seer onrustich, met niemand
overeencomende, daerinne gaeme versien souden, maer ’t gebreeckt aen stoffe
