gelijck ongeveer de helft meer nagelen sijn gelevert, als gissinge gemaeekt ende
dienvolgende eysch gedaen hebben, compt er in Molucco capitael te gebreecken,
sulcx dat eenige, soo voorgeven, hare nagelen opleggen tot aenstaende secours,
andere, sich wat beter quijtende, hebben die onder obligatie gelevert omme met
den eersten in goede cleeden hare betalingh t’ontfangen. Seer wort geclaeght over
den wrevel der Macquianderen wegen ’t onsuyver leveren hunner nagelen. Wat
doleancen dat doen ende off den Coningh ’t suyver nagel leveren recommandeert,
wort weynigh redres gevonden, spotten metten Coningh, sij moesten de nagelboomen
dimmen ende de moeyte doen. Den quimelaha Canary
dorst wel
seggen, op Tidor connen 100 realen voor de bhaer becomen; bijaldien die prijs
geven wilden, souden mede suyvere nagelen ontfangen. ’t Is te beduchten, dat al
eenige nae Tidoor sullen trachten te vervoeren, ten aensien vrede hebben ....
Soo sijn desen jare meer nagelen van Tidoor als uyt Amboina in Macassar gebraght.
Voor Molucco wort nu gevoordert capitael in cleeden ende 4000 realen in spetie
tot opcoop van 400 bharen. Op Macquian is den oppercoopman Jacob Harmansen
overleden ende in desselffs plaetse gesuccedeert den oppercoopman Jaspar
van den Bogaerde
met Aemelia (omme den oppercoopman Anthonio van
Leeuwen
op Maleyo te vervangen) derwaerts gesonden. Wij sullen met d’heer
Antonio Caen (die bij den Raedt van India . . . gecommitteert is tot gouverneur
der Molucos ende d’heere Joan van Broucom te vervangen) noch twee ofte drie
oppercoopluyden derwaerts schicken omme dat emportante gouvernement beter
als nu te versien. Gave Godt, dat middelen hadden, dese wichtige ende noodwendige
besendingh ter behoorlijcker tijt moghten uytsetten om ’t Spaensch secours
eenmael t’attrapperen ende dien verwerden stant (tegenwoordigh bij versendingh
van de Galiasse . . . ende d’herwaerts compste van Go es sonder schip off
schepen sijnde) nae behooren te redresseren ende buyten bedeneken te stellen.
d’Obstaeckel sullen U Ed. in ’t vervolgh deser ende uyt de tardance van de
vaderlantse schepen wel afsmeten.
Vervolgende de Molucse advijsen, schijnt het daer alles tot veranderingh te
voegen ende connen ons uyt het doen der Tarnatanen ende Macquianders niet
veel goets belooven, twelck sich meer ende meer cort nae ’t arrivement van de
schepen Bommel ende Goes uyt Amboina heeft beginnen t’openbaren, voornamentlijck
wanneer den 27en september 1638 over Taliabo g’informeert wirden,
de geredresseerde saecken in de quartieren van Amboina nae ’t vertreck van den
Gouverneur Generael geheel verandert, den quimelaha Louhoe ende die van
Cambello tegen den Tarnataensen Coningh gerebelleert waren, den hoekum
