XXVIII. ANTONIO VAN DIEMEN, CORNELIS VAN DER LIJN, SALOMON
SWEERS, PAULUS CROOCQ EN SIMON VAN ALPHEN, BATAVIA 23
december 1644.
bijaldien ’t oversenden der grove waren van groote volume, als sijn suyckeren,
sapan, wieroock, galiga
ende meer andere vodderijen (sooals men die
gelieft te noemen) affgeschaft ende gecontramandeert wirden, daermede jaerlijx
ruym twee retourschepen souden connen excuseren. Wat U Ed. daerop ten dienste
van de Comp. e sullen resolveren ende ons aenschrijven, wort gevolcht, midts U Ed.
staet moeten maecken, de schepen met steen, ijsere geschut, als bij der hant is,
ofte eenige andere niet waerdige swaerten sullen genootsaeckt sijn te ballasten,
dewijle soodanigen quantité salpeter, als daertoe vereyscht, niet te becomen zij ;
item dat veele ende meest alle de retourschepen op de peperlast geen zee bouwen
connen, is U Ed. soo wel als ons bekent ende dewijle de suyckeren op soo slechten
merct noch al omtrent drie centen rendeert, meenen wij de vracht daer evenwel
aen gewonnen wert ende advantagieuser als steen over te voeren moet g’extimeert
worden, ’t Hout van de cassen can sooveel doenlij ck geëxcuseert ende de suyckeren
gestort worden. Sooveel suyckeren ende sapan als in Parsia als elders te beneficeren
sijn, hebben IJEd. minder te verwachten. Het dunckt ons (onder correctie van
U Ed. wijser oordeel) vreemt, dat men tot contemplatie van de Westindise Comp. e
ende de Portugese natie d’Oostindise retouren reguleren ende besnijden sal,
suyckeren noch sapan oversenden, opdat de Brasilse poeyeren, campeche-
ende
ander hout in reputatie blijven, voorwaer een treffelijcke accommodatie, bijaldien
’t soo can begrepen werden. Emmer soo vreemt meenen wij te wesen, dat de Comp. e
gelimiteert werde in ’t overbrengen van Chinese zijdestuckwercken, directelijck
strijdende tegen de vrijheden van den lande
’t Is geloofflijck, dat veele arme
menschen, die hun met bereyden der zijde ende weven moeten erneren, door den
toevoer der stuckwercken benepen vinden ende ’t broot (gelijck men seyt) uyt de
mont gehouden wert, maer zal dit inconveniënt met ’t reglement, dat men de Compe.
tracht op te dringen, weghgenomen sijn, wanneer den toevoer uyt Italiën blijft
continueren? Ende dat Portugael onse landen met Chinese zijdewaren sal dienen,
soo daer proffijt bij aenmercken ende de Comp. e zulx te doen verbooden blijft,
connen alsnoch niet voorsien. Doch alsoo ons tot nu soodanigen reglement niet
gebleecken zij, sullen ijveren omme U Ed. van proffitabele zijdestuckwercken te
dienen.
