edoch meenen niet alleen wel buijten de thollen te blijven, maer selffs tholle
te voorderen, gelijck eertijts de Portugesen in die Golphe gedaen ende reede
meenende, den trefves met ons vast gingh, op diversehe plaetsen weder onderstaen
hebben . Van Masilipatnam wert ons g’adviseert aldaer dese maent
vaerdigh te sullen sijn in Parsise sorteringh cleeden de waerde van ƒ 100. 000,
10 a 15. 000 gulden onbegrepen, die g’ordonneert hebben p. r t’oorloghs jacht
Reijnsburch aenstaende maent rechtdoor na Gamron aff te senden .
Wij maken calcula, gespecificeerde cargasoenen, dat van Wingurla, noch
partije thin uijt Malacca, de cauwe uijt Mocha ende de Chinese waren van Taijouan,
onaengesien d’een ende d’ander noch al aen de gedane petitiën te mancqueren
comt, echter ruijm renderen sullen elffhondert en vijftich duysent gulden, daervan
geordonneert hebben in contant nae Suratte te remitteren 5£ tonnen, de reste
moet dienen ende sagen gaerne tegen anno 1646 g’emploijeert in goedecoop fijne
legia, £ ardasse, 2400 <u? tutia, paerden, rooswater, fruyten, etc. voor Suratte,
Cormandel, ende Batavia.
Comende dan ten principalen ende op de saecke van het hooghnodich redres,
twelck, soo in Parsia willen bestaen . . . . , geparst sijn bij der hant te nemen;
alvoren exactelijckgelesen ende herlesen hebbende d’advijsen van Comp. 8 residenten
in Parsia ende aengemerckt onse serieuse versoecken, gefondeerde dachten,
bijgebrachte redenen ende dreygementen, die van ’t Parsise hoff in egeene de
minste achtingh waren nemende, maer in plaets van beter tractement ende
mitigatie des prijs der sijde t’obtineren door den vertrouwder des rijx van tijt tot
tijt onredelijcker bejegend ende gevexeert sijn geworden, gelijck dan op onse
rechtvaerdige dachten wegen d’onrechtmatige affgeparste 4006 thoman, anno
1638, niet alleen de minste restitutie off eenige advantagieuse conditiën ten besten
van Comp. 8 traffijcq daer te lande hebben connen obtineren
maer in contrarie op
sijn eijgen goetvinden, anullerende den coop van 700 balen sijde tot 45 toman de
carge, de Comp. e .... forcelijck opdringende 200 carga tegen 50 toman in
Espahan t’ontfangen, die aldaer van particuliere tot 33 ende 34 d. ° thoman te
becomen zij, mitsgaders nu de n o vo . . . . onder ongefondeerde valsche pretexten
extorcivelijck affgeparst 900 thoman ofte 36. 000 gl. contant, maeckende hij,
ichtmael douleth, calcula, den thol van onse capitalen, daer geen sijde voor gecocht
hadden, 2700 thoman emport eerde ende de Comp. e groot faveur geschiede, de
geheele somme niet dede voorderen ende wellicht (zoo daer niet tegen sijn) d’een
