van d’oppercoopl. Junius
ende De Vroede
in Pypely nae onse Ceylonse beesten
niet eens gevraecht wert. Ondertusschen raeckt er een aen cant. ’t Sijn der Mooren
snoode practijcquen, selver tot de procure allerwegen, als in Queda, Siam ende
Atchin, groote devoiren doende ende daervoor meer betalende, als ons in Bengala
offer eren, sulx hun maxime daer licht uyt te conjectureren zij. In Malacca’s
territorium worden noch dagelijx wilde oliphanten vernomen, daer met tamme om
te vangen op aenleggen, maer tot noch niet gesuccedeert. Eenige sijn rede gestrickt
geweest, doch ontcomen; een ander in een kuyl wird gevangen, sturff van spijt,
soo den gouv. r sustineert, alsoo eten noch drincken wilde. Bijaldien de vanghst
can gepractiseert werden, sal Malacca daerdoor grooten toeloop crijgen.
Van de Cormandelse Custe omtrent Negapatnam was tot Malacca aengelant
een gentiffs scheepken met 129 packen diversche sorteringh deden, item van
Suratte een Moors d. °, gecargeert met 35 packen diverse sorteringh deden, 40 d. °
tarwe, 30 d. ° rijs ende 30 packen met cassomba
Wat merckt bevaren ende off in
toecomende de voyagie sullen hervatten, wort na desen g’adviseert. Eenige
derselver Mooren sijn met vier packen cleeden herwaerts gecomen, daervan thol
in Malacca betaelt is.
’t Garnisoen in Malacca, onder drie lieutenants, bestont uyt militaire per-
soonen, . 342
da er uyt de cruyssende jachten gemant werden.
Bosschieters, ambachtsluyden, dienaren van de commercie ende andere
Nederlanderen, samen coppen .
Samen gegagieerde personen
Malackesen onder 4 cap. 113, roomse creatuyren, coppen . 1992
Maleyers onder dato Chily . 104
Chinesen onder cap. n Nootsian . 470
Mannen 2566
Wij hebben den gouverneur belast een reael per maent tot hooftgelt van ijder
Chinees te voorderen. Om tselve t’ effectueren schijnt swarigheyt van verloop der
Chinesen te moveren, niet eens gedenckende, de Comp. e een grooten ommeslach
sonder voordeel ongelegen sij. ’t Is vreemt, Uwe dienaren doorgaens inclineren
