daermede sijn Coningh hem wegen de diensten, aen de croone gedaen, hadde
gelieven te beneficeren. Wijders stonden in de maent meert nae Goa te volgen twee
schepen off galjoenen voor rekeningh van den Coningh ende na Rio de Janeiro,
soo voors. Fialho refereert, acht schepen. Dit schijnt soo te wesen de Portugese
equipagie, daervan . . . d’Heeren van Amsterdam mentioneren ende ons in corte
nader blij eken sal. Ondertusschen aengetogen Fialho, sober tot sijn g’intendeerd’
voyagie gevictualiseert sijnde, niet meer als voor ses maenden, hadde met beyde
sijn schepen spoedigh de lenghte van Cabo de Boa Esperance bereyckt ende in
’t gesicht geweest, maer niet oost genoegh lopende, omdat sijne schepen den
doorgaenden westen passaet niet wel verdragen conden, sijn tijdlijck om de noort
gesteecken, sulx, bij noorden de linie op d’eylanden van Sumatra in stilte vervallende,
een penible reyse aengetroffen hebben, veel volck van honger ende dorst
gestorven. Eyntlijck is aengetogen Fialho met ’t schip Andries den 6en november
passato machteloos in Sunda’s Enghte voor Anjer ten aneker gecomen, van waer
ons, sijn wedervaren ende miserie per expresse prauw adviserende, onse assistentie
versoeckende, dat vaerdigh onderleyden omme meerder swaricheyt te preveniëren
ende ons van die buyt te verseeckeren, sulx desen vrunt den llen d. ° november hier
ter reede wird gebracht, hebbende op de voyagie 30 dooden, de rest sieck ende in
de koy, daermede ons hospitael dapper versien wird. ’t Schip hebben door gecommitteerde
doen lossen ende Fialho aengedient . . ., voors. schip ende ingeladen
goederen bij provisie in retorce van de Pauw en de andere pretentiën voor buyt
souden aenhouden, dat liever anders gesien hadde. ’t Schip, een Hamburger
maecksel sijnde, is noch goet en wort gerepareert, can in plaets van de Pauw
dienen, maer de carge is geheel sober, gelijck bij de ontladingh blijekt, bestaende in
slechte wijnen, olie, oliven ende andere vodderiën qualijck bastant tot onderhout
der gevangene off aengehaelde Portugesen. ’t Is vreemt, hoe dese luyden door zee
comen, ondernemende soodanigen voyagie met so sobere provisie van ses maenden,
sijnde ruym negen op den wegh, bevoren Sunda’s Enghte bereyckten. SJ
Anthonio, het tweede minder schip, wort niet vernomen, aparent in zee ontrent
aengeroerde Sumatrase eylanden in groote ellende omgecomen, daervan noch al
eenigetijdingh met de comste onser resterende schepen, op de Sumatrase Westcuste
handelende, verwachten. Meeraengetogen Fialho refereert, dat de continuatie des
oorlogs hier te lande in Portugael groote alteratie hadde veroorsaeckt ende egeene
coopluyden capitalen nae India wilden risiqueren, gelijck sijn ladingh sulx wel
uytwijst, omtrent 2000 realen particulier sijnde. Alle de contanten in S. 1- Andries
hebben hem tot gastos gerestitueert ende de particuliere hun wijnen, olijen,
olijven etc. toegestaen ende voorts schiet er . . . niet veel over. In voorsz. schip
comt over een fidalgo, genaemt Gonsalo de Siquerja de Sousa
omme uyt den
naem van den nieuwen Coningh van Portugael in ambassade nae Japan te reysen.
’t Is een out, stemmigh persoon, hebbende veele jaren voor desen in Manilha
geresideert. Sijn onthael in Japan wert sober sijn, gelijck uyt d’advijsen van daer
wel te begrijpen is, sulex desen ouden man sich geluckich mach achten, de reyse
