benefitie te doen aen desulcke, daer den heer sijn sustent van behoort te trecken.
Van dese verkeerde oude maxime sijn de regenten hier te lande swaerlijck te
brengen, doorgaens tot faveur van andere meer als eygen genegen. Evenwel mach
noch behoort de Comp. e geen moeyten ende lasten te doen en dragen ende geit
toegeven.
welck
daeghs na hun arrivement na de wijse hier te lande bij gecommitteerde
van boort sijn gehaelt, voor ons gebracht ende met disploisie van canon
gecongratuleert. Den brieff gelesen sijnde, . . . wird siry pinangh genutticht
ende, nae eenige vruntlijcke discoursen affscheyt genomen hebbende, sijn door
geseyde gecommitteerdens in de stadt tot hun logiement (daertoe geprepareert)
geleyt ende eerlij ck gefouriert. De vereeringh voor den Gouvemeur-Generael
bestaet uyt 27 bharen ij der van 3 picols thin, 2 bhaer peper, 4 stux Atchinse deden
ende een Moors mes, ’t hecht van swasse1
sijnde coper ende gout gemixtireert.
Den thin, getaxeert a 14 ende den peper tot 6£ tayl de bhaer, comt te bedragen
3733. 4, daervoor de Comp. e in vergeldingh van de gedane vereeringh hebben doen
crediteren; de 5 cleeden
ende ’t mes blijft ongetaxeert, echter ten dienste van de
Comp. e gebruyckt. Den commissaris is van Hare Hoogheden begifticht met 3
bharen thin, een swasse crits, een silver overslagen Atchins sijdgeweer nevens
hondert realen van 8n in spetie, daermede voornemens sijn denselven in recompense
van extraordinarij gastos, tot dese legatie gespendeert, te beneficeren, te liever
vermits goede debvoiren in ’t volvoeren van sijn ordre ontrent het hoff aengewent
heeft ....
waeruyt ons te claerder de maliversatie van Equan blij ckt, want emmers
soo wel connen ons dienen met g’eyschte waren als gout, maer ’t schijnt, met deselve
nae Japan te brengen beter voordeel weten ende ons ’t overschot in Tayouan wel
dier trachten aen te smeeren, sulcx op de Hoopes vertreck den voorraet van Japans
cargasoen seer sober was ende, hoewel den president Maximiliaen le Mair op de
toeseggingh der Chinesen van opinie scheen te wesen, den Japansen eysch (except
de rouwe sijde) ruym stont toe te vloeyen, soo conden sulx niet aennemen ende
sijn oock in onse meeningh . . . niet bedrogen.
