’t Is, gelijck U Ed. seggen, dat Japan ons de winste alleen niet belooft heeft,
dit is onse enqueste ontrent den Chinees oock niet, veel minder onse sustenue.
Soo pretenderen mede niet de Chinesen, van de noort met cleene jonckjens op
Japan handelende, (gelijck al voor onse verschijningh in dat rijck ende ten tijde van
de Portugesen gedaen hebben) te hinderen off diverteren, selffs niet die van de
provintie Chincheuw ende Canton, wanneer ons presteren, daer met contract aen
verbonden sijn, namentlijck in Tayouan toevoer te doen van alle coopmansz., die
tot onse commercie noodich hebben ende betalen cunnen. Onder dese conditie
ende dit contract
is de Nederlantse fortificatie uyt Pehouw off Piscadoris na de
santplaet Tayouan getransporteert, daer ons gevest ende oneyndelijcke costen
gespendeert hebben tot versekeringh van Comp. 8 volck ende middelen. Daerenboven
hebben met verlies van schepen ende spillingh van Nederlants bloet China
gereddert van sooveel fameuse rovers ende nu laten ons in de lasten sonder handel,
gauderende de voordeelen van Japan, die ons eygen sijn. Want bijaldien ’t rijcke
van China van de roovers niet gereddert hadden, waren d’ingesetene onvermogend
de zee te frequenteren, ingevolge geen negotie op Japan te doen vermochten. Dit
argument dan soo tegens die van U Ed. ende hare conclusiën gestelt sijnde, gelijck
de saecke hier inderdaet leyt ende oock soodanigh waerachtigh is, sullen U Ed.
wellicht oordelen, met wat recht den Chinees (als ’t anders niet wesen can) met
gewelt tot redelijckheyt mogen dwingen.
Wij connen ons hier te lande omtrent de volckeren derselver in saecken van
questiën nae de wetten onser landen niet reguleren. IJder rijck heeft sijn bijsondere
loyen
de Nederlantse quadreren met Engelant niet, andere rechten sijn weder
in Vranckrijck ende noch andere in Denemarcken ende ijder lant mainteneert en
gouverneert de zijne. Dese landen hebben mede hun besondere wetten, maer sijn
alle souverain, sulcx de machtighste ’t supreemste recht heeft ende sonder tegenspreecken
g’obedieert wert.
De Swaen vergaat , vgl. Daghregisters1644-45 , p. 152).
verhopen U Ed. seven cloecke schepen, wel gecargeert, te bestellen,
sijnde Oliphant, Malacca voor Amsterdam, Orangien en Zeelandia voor Middelburch
en N.-Delff voor de Camer Delff, die ten principalen zeylvaerdich sijn,
daerop cort sullen volgen Haerlem ende Banda, mede voor de Camer Amsterdam,
als wanneer den Tijger hier ter reede gereet houden voor ’t achtste retourschip,
bijaldien meer retouren toevloeyen, als noch wel voorsien connen. Soo behouden
dan hier te lande (except den Tijger) de volgende retourschepen tegen anno 1645,
