Limoury
en de goegoege
met trotse mine wel opentlijck van hun gaven,
d’intentie van Louhoe wel geweten hadden, bevooren den Coningh uyt Tarnata
nae Amboina de reyse aennam ende sulx met kennisse van de soasivo’s
off
Tarnataense raden te wesen. Den oorloge tegen Tidor ende Spaengien geduyrende
Conings absentie gingh slappelijek aen, hun op haer onvermogen excuserende.
Maer per meergemelte Bommel ende Goes ’t gepasseerde in Amboina verstaende,
onder andere hoe Leliatte nae Batavia gevangen was vervoert, item bij renovatie
van ’t contract de nagelen niet tot hooger noch de cleeden tot leeger prijs waren
gestelt
is bij die van Macquian op Tahane secretelijcke pitchiaringh off vergaderingh
gehouden, daerinne g’accordeert ende besloten hadden alle onse
fortressen op geseyde eylant op haer swackst ende onvoorsienst t’overrompelen,
hun selven daervan meester te maecken, d’onse te massacreren ofte verdrijven
sonder meer t’admitteren . ’t Besluyt van dit verraedt communiceerden per
expresse de soasivo’s ende voorder overigheden van Tarnate, die ’t concept laudeerden
ende confirmeerden, mitsgaders alle assistentie toeseyden, mits dat
gesurcheert
bleeff tot de comptse van Hamsia uyt d’Amboinse quartieren.
d’Onse, van dese beraedslagingh secrete kennisse becomen hebbende, waren op
hoede, sulcx dat, Gode sij loff, dit moortdadigh besluyt in damp is verdwenen
ende sijn verwondert, dat uyt d’advijsen niet vernemen, op dese saecke nader
enqueste is gedaen.
Hamsia arriveerde den 10en october op Macquian ende 17 daeraenvolgende
tot Malayo met 15 stux correcorren ende prauwen. Die van Macquian deden hun
geen geleide, souden in weynige dagen volgen.
Meergemelten Tarnataensen Coningh geliet sich op sijn weder compste geheel
vernoeght, familiaerlijck met den gouverneur en de raedt converserende, bethoonende,
soo uytterlijck bleeck
de gerenoveerde contracten te willen in treyn
brengen ende doen observeren, d’affronten van den quimelaha Louhoe te revengieren
ende desselffs rebellie te dempen, tot welcken eynde een generale vergaderingh
sijner overigheyt beriep, trachtende, soo ’t scheen, ten selven eynde met
grooter macht wederomme naer d’Amboinse quartieren te vaeren. Dan d’overigheyt,
selver . . . Louhoes rebellie veroorsaeckt hebbende, door den hockum
Limoury ende sommige andere gestijft, hielden haer macht ende vaertuygh thuys
ende hebben den Coningh niet alleen in sijne meeningh gestudt, maer hun tegen
denselven genoughsaem gebandeert
hem buyten gesagh ende authoriteyt (den
blooten titel eenelijck houden latende) gestelt, surcherende buyten consent des
Coninghs (immers soo voorgaff) den oorloge met den Tidorees ende, schoon eenige
jonge avonturiers genegen waren op advantagie uyt te varen, wiert hun ’t gemeene
