verloren heeft. Eialhe, discourswijse, is van opinie, het die van Japan seer salontstellen, als verstaen, bij ons aengehonden wert soodanigen persoon, die directe-lijck van sijnen Coningh aen den Keyser gecommitteert comt, te meer gemelteambassadeur, soo voorgeeft, ordre heeft betalingh te presenteren van den debitder stadt Maccauw aen die van Japan, dat een groote somme emporteert. Maer ditsijn maer frivoliteyten ende sullen wij bij den Japander daermede gunst capteren. Den haet der Japanders tegen die Christenen is onuytspreeckelijck ende ’t gebothdes Keysers onwederroepelijck.
Belangende onse pretentie op de stadt Negapatnam; U Ed. gelieven te verstaen,
die stadt ten tijde ende onder de regeringh des Conings van Castiliëns
Vice-Rey in Goa noyt gesubjecteert heeft, maer op sijn selven gestaen, oorsaecke
waeromme geresolveert bleven deselve (tot ons contentement hadde gedaen)
buyten den trefves te houden. Tsedert hebben hun verclaert ende obediëren als
alle andere Portugesen hier te lande, des nu oock den oorloge mede subject blijven
en wort, tgene tzedert van die stads ingesetene aengehaelt is, bij maniere van
represaillie tegen hun debit affgesz. Ondertusschen den Negapatnamsen burger
Thomas Paulo, comende met sijn jachtjen van Maccassar nae voors. stadt, sijnde
Batavia’s reede al gepasseert, echter op ’t gesicht een onser schepen, van Bantam
herwaerts seylende, keert als uyt sijn selven, onder pretext van ’t een ende t’ander
benoodicht sijnde, hier ter rheede omme soo een chapade te maecken, gelijck ’t hem
in february bevooren in de Straet Sunda gesuccedeert was, doende die van de fluyt
Berchout ende ’t jacht Welsingen geloven, nae Batavia wilde. Volgens resolutie
van 21 ende 23 july passado is geseyde jacht gelost ende de carge, monterende
7187 % realen, op reeckenmgh aengenomen, ’t jacht en volck gelargeert ende met
1687% realen gebeneficeert, ’t surplus, sijnde realen 5500, per assignatie op
aengetogen stadt in minderingh van 40 000 realen bewesen ; maer cleen apparentie
van sijn guarand aldaer t’erlangen. Is met onse passé nae Siam getendeert omme
desselffs ladingh in rijs te procureren ende weder op de been te raecken, daer het
den Portugees niet aen manqueert, wanneer de zee maer vrij heeft.
Wij laten ons evenwel (onder U Ed. correctie) voorstaen, suffisante redenen
hebben omme te mogen nemen revengie van de cruele ende miserabile actie, door
de Maccauwse Portugesen aen ons ongewapent volck van de Maria en de Buys
g’ exerceert. Verstaen oock seer wel, de wij le de notificatie van den trefves op die
tijt noch in India niet geschiet was, ijder ter wederzijde vrijstont offentie te doen,
off souden ons selven condemneren. Maer dewijle contrarie hun woort ’t quartier
verbroocken ende dese weerlose menschen (van een heydens Coningh vrijgegeven)
soo schandelijck gedestrueert ende om ’t leven gebracht hebben tot kinderen ende
jongens incluys, moet ons daervan contentement gedaen werden, tzij dan (emmers
soo de saecke begrijpen) in vreede off oorloge. En blijven oock geresolveert,
bijaldien den goeden God geve, Gaspar Vaaz Tesera
nu rechter in Maccauw)
