en de twee papen, die als principale aen dese moort scliuldigli sijn, in ons gewelt
becomen, de galge niet te laten ontrijden noch ontgaen. Louis Cravalhe de Sousa,
van den Vice-Rey conde d’Avaires tot geral nae Maccauw gecommitteert, onsen
gevangen ende in vrijdom derwaerts gesonden, heeft ons belooft over dese saecke
contentement te doen, daervan tot nu niet vernemen; evenwel worden eenige
Maccauwse coopluyden in corte hier verwacht.
daertoe g’ordonneert hebben omtrent medio meert aenstaende
te gebruijken de oorloghsj achten Bergen, Reijnsburch, Heemskercken, Delftshaven,
Schelvisch ende Zeemeeuw met 350 a 400 soldaten uyt d’armade onder het beleijt
van den commandeur Blocq, g’assisteert met de gewezen ende tegenwoordige
presidenten Wollebrant Geleijnsen ende Carel Constant.
den president Constant sich tegen dese onredelijcke proceduijren
stelde ende betalingh weygerde, was door achtmael douleths dienaren wat affge-
smeert ende seer injurieuselijck bejegend .
Den president als den coopman Willem Bastingh
die de sijde geprocureert heeft,
willen ons verseeckeren, dese partij e beter is, als oijt van den Coningh ontfangen
zij, twelck den schrapigen douleth wel gemerckt heeft; derhalven 33 balen ardasse
daeronder gevoeijert ende ons opgedrongen; off d. ° sijde inderdaet veel beter als
voor desen is, sullen van U Ed. gaerne vernemen.
De Guseratse als Hindustanse doecken en lijwaten, door den directeur Paulus
Croocq uijt Suratte nae Gamron geschickt, hadden, onaengesien wel 6000 geladen
camelen met lijwaten over Candahar in Parsia aengelandt waren, noch al redelycke
advance gegeven, des de novo weder eijsch gedaen is van ƒ 156000.-. incoops
ende hadden den president dit saijsoen in abecys
op Guseratte gesonden
ƒ 250 000 met 30 sockels foelie, daer beter als in Parsia begeert, 14 stux paerden
ende fruijten.
