Ende alsoo den Vice-Rey den president Wollebrant Geleynsen, de voorder
overhooffden ende ’t gemeene volck des schips de Pauw neven hun particuliere
goederen hadde gelargeert, hebben gelijcke courtoisie ende meer aen de vrunden
willen bewijsen, ingevolge . . . Louis Cravalho de Soisa Geral
ende padre
gouvernador Manuel Fernandes
met alle de Portugesen van aengetogen twee
scheepkens ende den Castiliaen dom Jan Claudio
etc. gelargeert ende in vrijdom
gestelt, mitsgaders eerlij ck onderhout van hun eygen middelen laten volgen.
Domingo de Camera Noronho, out-gouv. r van Maccauw, is op sijn versoeck in
Batavia gebleven ende gaet met de presente retourschepen over omme per Neder -
lant nae Portugael tot sijnen Coningh te varen, ’t Schijnt, geen genegentheyt
heeft den Vice-Rey in Goa te besoecken. Men meent, dat sijn groote familjariteyt,
met den Castiliaen in Manilha gehad, veele suspect is.
In ’t keeren
dat haest te geschieden staet) worden weder besocht ende
’t onvrije gelicht. . . . ’t Is seecker, bijaldien de Hinde en de Zeehors behouden
in Manilha varen ende den handel vergunt wert, groote proffijten sullen doen ende
treffelijck retour van gout ende silver terughbrengen. De lijwaten sijn daer seer
dier ende getrocken.
De fluyte Eendracht is 28 july over Keda met 8 oliphanten, costende ƒ 14041.
10. 14 ende één op vracht, na Bengala genavigeert omme met rijs, deden etc. de
retour in Malacca te comen. . . . Bijaldien de Quedase oliphanten aldaer niet
beter van de hant gaen als die van Ceylon, sal dien handel met ons niet veel
beschieten, ’t Schijnt, de Mooren met voordacht dat animal van ons niet coopen
willen, maer den oliphanthandel aen haer trachten te houden, sulx die negotie in
Bengala (omme ons daervan te degousteren) sulx beleyden, dat volgens ’t schrijven
