namentlijck de Vreede, uyt de Piscadores nae Suratte ende Parsia vertreckende,
Zutphen ende Schiedam, over Tarnate nae Pehouw gevaren, N.-Rotterdam, WestVrieslant
en Enchuysen, voor Goa als nae Suratte ende Parsia ende de seven
retourschepen, onder den e. Caens vlagge buyten ongeval overgecomen, wachten
anno aenstaende weder herwaerts, als wanneer, nu seven vertreckende, echter 14
eloecke retourschepen bij der hant sullen hebben, ongeluck buyten ende nieuwe
gebouwde (daertoe, soo ’t scheen, weynigh aparentie was) niet gereeckent. Wijders
blijven hier oock (daervan eenige ter noot met retour souden connen gebruyckt
worden) Wesel ende Nassauw voor de Camer Amsterdam, Maestricht voor Rotterdam
ende ’t oorlogsschip Henriette Louise van Zeelant. Dit is dan in ’t verbijgaen
den staet van U Ed. retourschepen ende de voordere navale macht hier te lande,
daermede den ommeslach can waergenomen worden. Doch veele sullen eerlange
ontvallen ende aen de wal raecken; ’t getal dient alweder gesuppleert, gelijck
tot nu loffelijck gedaen hebt. Wij verlangen na gewenschte uytcomste nopende de
continuatie des octroys
evenwel maecken staet ten regarde van de haperingh
ende schicken alles dienvolgende, alsoff sobere equipagie te gemoeten hadden,
omme niet verlegen te raecken ende, soo uytvallende, sien geen andere swarigheyt
tegemoet als schaersheyt van volck, vlees ende speek. Voor de reste sullen ons
sonder de minste verachteringh redden ende wijders letten, wat den tijt medebrenght.
Ende bovendien adviseren ons de Heeren Bewinthebberen van de Amsterdamse
Camer dato 4 april passato, in Lisboa vigoureuselijck nae Portugaels India
g’ equipeert wird, namentlijck in de maent january 1644 soo groote als cleene
gehuyrde ende eygen schepen ses ende datter in meert daeraen noch drie craecken
volgen souden, dat bij behouden varen een treffelijeke macht samenbrengen sal;
maer ’t schijnt, dattet soo breet niet moet wesen, daervan eerlange off noch voor
’t sluyten deser meerder seeckerheyt verhopen, ’t Is altijt sulx, dat het met de
vrunden in Goa soo ruym niet om comen sal, maer met haer deelen sullen. Derselver
equipagie in january passato heeft bestaen uyt 5 stux, namentlijck drie
scheepkens, bij particuliere uytgeseth, een daervan nae Mosambicque omme met
slaven te keeren, een ander over Mosambicq na Goa, het derde nae Ceylon gedestineert,
alle scheepkens van egeene consideratie; d’andere twee schepen van 200
ende 300 lasten, S^-André ende Anthonio genaemt, daerover dat commandeerde
d’heere Anthonio Fialho Eerere, tenderende van Lisboa bij suyden Sumatra
rechtdoor nae Maccauw, expres bij den Portugaelsen Coningh uytgerust omme
van Maccauw nae Portugael te voeren Conings canon en coper, aldaer sijnde,
mitsgaders tot transport van sijn familie neven het provenu der vruchten van
particuliere goederen uyt Maccauw weder rechtdoor nae ’t rijck te brengen,
