off d’ander tijt eijsschen sal, bovendien veel costelijcke schenckagien gegasteert,
daervoor in recompense becomen niet anders als onlijdelijcke vexatiën tot disrespect
van Comp. s aensienlijcke authoriteijt hier te lande. Op dese aengetogen
thols pretentiën als Mirsa Tackijs sustenue, rakende de coop van Conings sijde,
mede in Rade van India geleth ende nader tegen het contract met de croon Parsia
aengegaen ende door Chabetsjs gevolchde commandementen geconfirmeert
oversien wesende, schijnt wel eenighsints te blijcken, gehouden zijn voor het
provenu onser cargasoenen, die in Parsia debiteren, sijde van den Coningh te
moeten aennemen off dat gehouden blijven behoorlijcken thol te betalen, maer
daeruijt volcht niet, den Tackj ons de sijde nae sijn schrapenden aird 5 ende 8
toman p. r carga meer mach doen betalen, als des Chabas commandementen dicteren,
wesende contant, gelijck Conings sijde doorgaens betaelt wort, 42 ende, als
zij coopmanschappen aennamen, betaelden 45 ende 48 toman, twelck emmers
schadelijcke extorsiën sijn ende om in geen grooter swarigheijt te geraecken sullen
ons van nu aff daervan resenteren ende tegenstellen, mitsgaders den Parsiaen tot
beter verstant ende bedeneken trachten te brengen tot obtenue van liberen handel
door heel Parsia buijten molest noch thol te betalen. Wij hebben dan den president
Carel Constant gelast de saecke niet min discretelijck als secretelijck te dirigeren
omme alle des Comp. 8 effecten uijt Parsia te trecken ende tegen medio meert van
Gamron op te cramen ofte als de sijde, nu de novo gecontracteert, die omtrent
uijt 500 balen sal bestaen, sal wesen affgecomen ende in onse schepen
g’embarcqueert; ondertusschen sullen egeene van aengeroerde derwaerts gedestineerde
cargasoenen gelant worden, maer alles voor contant off in trocque van
sijde aen boort contracteren, leveren ende betalingh ontvangen, midts dat den
sultan en de sabanders in Gamron, desen aengaende, kennisse wert gedaen,
namentlijck tot de vente van Comp’s cargasoen soodanigen ordre gecomen is
omme geen thol subject te wesen; bijaldien thol begeeren, sullen die mogen
voorderen, van de welcke onse coopmansz. aen landt voeren, daervan oock de
coopers bevoren sullen verwittigen om den coop daernae te formeren ; daer wert in
’t minste geen difficulteijt gemaeckt omme onse cargasoenen aen den man te
brengen den eijsch van sijde ende contant daervoor in retour te becomen, selffs
onder de besettingh ende oorloge, wes, soo tijtlijck de voorhantse sijde sal wesen
gesalveert ende van landt gescheept, sullen d’onse hun t’scheep transporteren,
Gamrons reede besetten ende vooreerst den sultan aldaer onse intentie bekent
maecken, mitsgaders den Coninghlijcken Raedt in Spahan aenschrijven, door
d’onredelijckheijt van den vertrouwder des rijx geparst sijn geworden tot maintenue
van onse meesters recht ende, opdat in geen grooter verwijderingh ende
swaerder ongeluck raecken, ’t Parsise rijck t’abandonneren, Bandar
en de
andere zeehavens, onder de croon Parsia sorterende, te besetten ende belegeren,
mitsgaders allen toevoer ende traffijcq te beletten, totdat resolveren ons den
onbecommerden handel buijten thollen ende raderiën te verleenen ende toestaen
onse coopmansz. (zonder daeraff ’tgesicht te nemen) mogen venten aen alle, die het
ons te rade wert, sijde ende alle andere dienstige coopmansz., item contant ....
ongemolesteert te vervoeren, mitsgaders restitutie doen van de affgedrongen 4006
