mitsgaders de Blessingh off de Swaen van Cormandel te comen. De vranden sijn
vrij wat verlegen vermidts de tardance der geseyde schepen. Connen oock niet
vernemen, met de Blessingh ontseth van consideratie becomen hebben. Wat met
den Willem crijgen, leert den tijt. Sijn den Coningh van Bantam merckelijcke
partij e geit schuldigh. Uyt Engelant is na Cormandel gevaren een cleen jacht, de
Devoir genaemt, nae Suratte de Joan ende Crispina, wiens arrivement ons noch te
vernemen staet. Van Bantam is over Jamby ende Malacca nae Cormandel genavigeert
hun jacht de Zeeblom; wat daermede voorhebben, blijft noch onbekent.
Van Jamby is op 2 deser gekeert [het] schip Malacca, medebrengende 3462
p. ls peper ende 4 picol 80 catty drakenbloet, costende ƒ 70 764. 8. 1. Aldaer waren
Comp. 8 dienaren in beter posture als voor desen, evenwel de correspondentie met
den Mattaram continuerende, gelijck op Malacca’s vertreck den Jambisen tommagon
met Mattaramse gesanten aldaer van d’oost aengelandt was ende ons tselve
door den Pangeran largo met sijn missive, per ’t schip Malacca geschreven,
g’adviseert wert, specificerende d’hoedanigheyt van de vereeringh, hem door den
Sousounangh gedaen, aparent omme ons mede tot schenckagie t’animeren.
