XXIX. ANTONIO VAN DIEMEN, CORNELIS VAN DER LIJN, SALOMON
SWEERS EN SIMON VAN ALPHEN, BATAVIA 20 januari 1645.
Den 22en december is hier mede van Maccauw over Malacca aengelandt de
choe ofte joncke van Christoffel Suarez Coilhe, daermede comt Antonio Varelle
en meer andere Portugese cooplieden, principalijcken omme betalingk van hare
goederen, in retorce van de Parsise sijde aengehaelt. Brengen sober cargasoen,
bestaende uyt partij e sijdestuckwercken, geconfijte gember in potten ende radix
China. Over den coop van de gember en de radix sijn noch niet g’accordeert.
Sijdestoffen, die dienstich oordeelen, daeronder eenige witte sattijnen ende
damasten, sijn van hun gecocht, in alles monterende realen 13 149 J, ’t overige,
ons niet dienstich, hebben toegestaen in de stadt t’haren believen te venten. Vallen
slecht ende dier, dagen, de sijde in China schaers was ende dat d’Engelse soo van
de Oude als Nieuwe Comp. e den gember, radix, spiauter en ettelijcke sijdestuckwercken
gantsch dier aengeslagen hadden ende integendeel verscheyde coopmansz.
als peper, rassemale
poetsjock, barnsteen etc. schantcoop uyt de hant geworpen ;
in somma doleren seer over de cladderie der Engelsen ende seggen wel duytlijck,
hun na desen niet admitteren sullen ende dat aen den Vice-Rey versocht hebben
daertoe oock geen licentie te willen geven. De Chinesen van Canton hebben de
verschijningh der Engelse omtrent Maccauw soo qualijck genomen, dat g’interdiceert
hadden die stadt toevoer van provisie te doen, twelck groote dierte hadde
gecauseert.
Manuel Gorge Perera, die onder een recognitie van vier schuyten gout in
plaets van thol in Malacca te betalen toegestaen hadden van Maccauw met sijn
jacht jen nae Goa te navigeren, is aldaer
verschenen ende de recognitie voldaen.
Bleeff wachten op ’t schip den Vrede omme onder desselffs beschermingh te zeylen,
sijnde voor de Malabaerse rovers bevreest. Met d. ° waren eenige gecommitteerde
van Maccauw aen den Vice-Rey gecomen, die passagie ende passepoort op ons
schip over te gaen anno passato toegestaen hadden, welcke accommodatie nu
comt te cesseren, midts den trefves met die vrunden de novo getroffen is. . . .
