beyde aengetogen missiven hebben ons nae costuyme gecommuniceert, die gelast
blijven alsoo te laten voortgaen. Onder andere hebben gesien, dat die van de classis
Walcheren off een ander gaerne sagen, hier bevestichde predicanten mochten
bekent gemaeckt worden nae het gebruyck onser landen, als wanneer de gemeente
soo haer eerw. meenen) meer lieffde tot haer harders soude hebben, waerop sien,
gerepliceert wert, den Generael daertoe uyt politijcque consideratiën niet can
verstaen. Doch dat is ten deele abnys ende sijn d’obstakelen in desen, dat hetselve
hier te lande niet can noch mach gepractiseert werden als tot prejuditie van de
affgelegen kercken, die dan dickwils sonder harders patiëntie souden nemen, alsoo
de parmanente niet als met onwille uyt Batavia souden verplaetsen ende de
gemeente, meer cracht crijgende, de saecke souden helpen stijven. Wij begrijpen,
de predicanten soo servil in hare ampten sijn als wij en de andere Comp. 8 dienaren,
die moeten gereet staen, daer gecommandeert worden. Soo hebben daer tot nu
oock geen tegenstribbelingh van gemoet. Ten anderen, bijaldien hun selven wilden
soodanigh laten bevestigen, als in Europa gehouden sijn, men conde dit punt in
consideratie nemen, gelijck sulx reede eenige aengeboden hebben, maer 5 off
uytterlijck nae thien jaren verloop kennen geen beroep noch bevestingh, maer men
verlaet de gemeente ende tendeert nae ’t vaderlant. Wat comt dan hier de saecke
van parmanente predicanten te passé? Evenwel wort geleth, dat soo weynigh
veranderingh doen, als de sendingh nae andere plaetsen eenichsints gedooght.
Tot appendix van de kerckelijcke saecken, vermits het woonhuys van den Generael
sal moeten gerepareert ende herbouwt worden ende tot noch des sondachs
voor-ende achtermiddachs in de voorsale gepredickt wert, dat niet veel fatsoen
noch aensien heeft, is den Gouverneur-Generael Antonio van Diemen te rade
geworden op sijn eygen costen tot een eeuwige memorie ter lieffde van d’Indische
Christenheyt te funderen een steene gewelffde cappelle ofte kercxken .
De fondamenten sijn geleyt, present met heyen besich, in voornemen primo
january 1645 den eersten steen te setten. De plaets is begrepen tusschen den punt
Diamant en ’t Generaelshuys aen de westsijde binnen het casteel ende wort staet
gemaeckt, ’t werck, in alles met sijn appendentie ende dependentie voltrocken
sijnde, niets uytgesondert, sal costen omtrent 5000 realen van achten. Ende opdat
daertoe van de Comp. e ofte derselver Indisch capitael niet behouve verstreckt ofte
hier gelicht te werden ende dat 4000 rijxdaelders hier 5000 r. a strecken, sage
gemelte Generael gaerne, de Camer Amsterdam g’authoriseert wirt aen desselffs
swager Pieter de Gruyter
tot Utrecht (off die sijn procuratie sal verthoonen) te
tellen thienduysent gld. ofte 4000 cruysdaelders omme op eygen risico met U Ed.
schepen herwaerts bestelt te werden. Maer soo daerover eenige cavilatie ofte
consequentie uyt mocht getrocken worden ende U Ed. liever sagen, de penningen
uyt des Comp. 8 cassa lichte, can oock geschieden, maer den risico wort bij den
Generael soo veel niet g’extimeert, als de advance van 4000 rijxdaelders hier
emporteert. Nae U Ed. ordre sullen ons gouverneren. De cappelle neemt onderentusschen
voortgangh.
