volck van de Tarnataense overheyt onthouden ende gedreyght, gequetst off doot
sijnde, niet gecureert noch begraven souden worden.
Hamsia, sich in deser voegen (geveynst off inderdaet) overheert ende ongehoorsaemt
vindende, op ’t redres van Amboina’s saecken gants geen ordre stellen
connende, maer uyt vreese van een generaele revolte ende sijn croone te verliesen
daerinne Limoury hem listigh wiste te voeden), hielt hem stil, alles op sijn
onvermogentheyt excuserende, versoeckende per missive, met Bueren geschreven
onse hulpe tot straffe sijner overigheyt ende voornementlijck de belhamers
deser factie, te weten hockum Limoury, gnoffamagniera Binouno
ende den
quimelaha d’Iara
Onderwijle den Tarnataensen raedt, van quaet tot erger voortgaende,
continueerden in de correspondentie en de onderhandelingh van vrede met Tidoor,
tot eyntelijek (den gouverneur op Macquian ende Hamsia door Limoury omgeseth
sijnde) den Tidorees opentlijck met twee corcorren onder de witte vlagh voor
Malayo paresseerden, den vrede aenpresenterende onder deselve conditiën, gelijek
veraccordeert waren, als Gorontaly voor Coningh van Tidor uyt Tarnaten haelden
dat is: Hamsia als souverain in de Molucos t’erkennen, haer met den
Tarnataen ende de Nederlanderen te conjungeren om gesamentlijck den Spaengaert
alle mogelijcken affbreuck te bevoorderen ende uyt Tarnaten te drijven.
Hen gouverneur, op 14 mey op Malayo gekeert sijnde, verschijnt Sijne Hoogheyt
in ’t casteel, ’t gepasseerde aendienende ende dat den Tidorees, tot des
gouverneurs verschijningh uytgestelt, daerover advijs versocht, in wat maniere
sich in dese saecke te gedragen hadde. Door voorhoudingh van de veelvoudige
gepleeghde valsche practijcquen ende levende exempelen in versche memorie,
dat den Tidorees noyt vrede versocht ende vercregen hadde tot oprechte onder -
houdingh, maer eenelijck om sijn voordeel daermede te doen ende meer andere
beweeghredenen, meenden d’onse den Coningh ende raedt van haer desseyn te
diverteren, maer tevergeeffs, hoewel voor die tijt bestemde derwaerts te senden
den Tidorees van sijn- ende onsentwegen aen te dienen, dat door ’t veelvoudigh
gepleeghde bedrogh haer versoeck niet conden aennemen; maer, soo in ernst den
Spaengaert wilden beoorlogen, mosten beginnen ende door een goede preuve
’t misvertrouwen wegh nemen. Ende hoewel den Coningh aengenomen hadde
omme geen disrespect t’encoureren dese boodschap door een cleene prauw met
weynigh volcq te doen verrichten, soo laet 10 a 12 corcorren welgemandt vaerdigh
maecken ende gaet persoonelijck derwaerts .
is den gouverneur in sijne advijsen beducht, den Tidorees mede voet
op Ceram becomen sal, daer lange nae heeft getracht. Wij connen echter soodanigen
