Den oppercoopman Jan Dircxsz. Puyt
adviseert ons bij den sijnen van 29
december passato, dat in Jamby alles wel ende vredich stont, met den Pangeran
en de grooten, mitsgaders Rato Maes goede correspondentie ende vruntschap
houdende, dat oock de Comp. e bij Rato Maes, Conings moeder, weder credit ende
2000 realen te leen hadde. Den peper was in Jamby’s geberchte wel gewassen, sulx
dagelijcx quantité gewogen wird ende ’t oude jacht d’Anna in corte mede volladen
stont te volgen; item drie Patanese vaertuygen, die gelicentieert hadde peper te
coopen; insgelijx de joncke van Intche Besar
alle met die specerije. d’Engelse
hadden ruym 3000 picols ofte 150 lasten in hun logie, die gereet hielden omme in de
Blessingh te schepen, welcke op ’t vertreck van dese fluyt voor de bhaer ten ancker
quam, sijnde van de maent october doende geweest, bevoren de reyse hadde connen
gewinnen. Die vrunden saten in Jamby van realen ontbloot, veel aen den Pangoran
ende Rato Maes over thol schuldich, sulx om realen te becomen met hun restanten
dapper cladden, alle coopmansz. tot vilen prijs uyt de hant smijtende. Evenwel,
soo met de Blessingh geen contant ontfangen, sullen beswaerlijck hunnen peper van
lant crijgen, sijnde ’t credit sober ende . . . veel schuldich. Met de Zeeblom hadden
nae Cormandel gesonden 10 catty gout, in Jamby bij particuliere geprocureert.
Desen jare tot heden heeft Jamby voor onse reecke. gelevert 9250 picols 54 catty’s
ofte 462£ lasten sware peper, die al dooreen met d’oncosten comt te staen
realen den picol ofte 120 ffi, daer dan continu elijck twee fluyten ende een jacht op
off in ’t vaerwater moeten houden ende gestadich sijn in de logie gegagieerde
dienaers, oppercoopman, onder cooplieden, assistenten ende andere, met 4 soldaten
omtrent 30 personen. Volgens de jonghste monsterrolle was ’t getal 27 d. ° ende
38 lijffeygenen.
’t Jacht d’Anna is met 32 coppen gemant, dat alle tot laste van den daer te
procureren peper behoort te comen, als wanneer wellicht te rekenen zij, den peper
in Batavia tot 10 realen ’t picol te copen vrij proffitabeler zij, alwaer oock ruym
25 per cento meer op de deden gewonnen wort. Des de saecken nu daernae dienen
aengeleyt, Comp. 8 middelen niet langer tot onderpanden voor de quaetwillige
Mooren sijn ende het doelwith van U. Ed. costelijcke rende-vousen t’erlangen,
daervan desen jare tot beginsel in Palimbangh preuve nemen sullen, emmers
soowel den peper van daer sien te becomen, als uyt Andragiry ende Benjarmassingh
geschiet, daer volck noch comptoiren houden .
