’t Volck is hier seer behoeftigh ende alle nieuwe aencomelingen, naecktende beroyt, moeten gereddert ende gecleet worden. Bijaldien den cleethandelhadde mogen volstaen (gelijck verhopen, buyten ongeluck in ’t aenstaende salgeschieden), tweehondertduysent gld. ware d’advance grooter geweest. Soo ’tmaer sooverre conden brengen, Batavia’s winsten sijn ongelden balanceerde, denstaet van de Comp. e hier te lande soude ander posture crijgen, alsoo U Ed. comptoiren ende residentiën van India op veel na sooveel niet gasteren als Bataviaalleen, daer de schepen uytgerust, versien ende ’t volck gegagieert werden. Boven dit achterstel staet des stads verbeteringh aen de
Comp. enoch debit . / 32 021. 9. 15
Daertegen jaerlijx extraordinarij van de Chinesen alleen gecontri-
bueert wert omtrent . „12 000. — . —
De nieuwe kercke staet mede noch ten achteren . . 1799. 19. 8
Daer noch dagelijx bijcomt, tot voltrocken sal wesen, de mure om ’t kerekhoff
cost van steen, calck ende arbeytsloon r. a 1046.
Het diepen en opschoeyen van de Leeuwengracht in calck ende steen met sijn
bruggen is gedaen ende cost sijn opnemingh . r. a 6 958J
Het uytgraven, diepen en schoeyen in kalck ende steen de lengte
van 199 roeden in de Tijgersgracht comt in alles te costen tot
laste van de stadt . r. a 7 0934
Comt bij schepenen, per ordonnantie betaelt . r. a 14 052J
De Comp. e moet hierinne becostigen ende wort op ’t stadsverbeteringh
gebracht ’t opschoeyen van gemeene wegen, ses steene
bruggen met 20 trappen, dat gecost heeft . r. a 3 235
d’Eerste paeye van de colecte tot verval van dit werck, uyt de burgerij e reede
gevoordert ende meest voldaen, comt te wesen r. a 8348. Nu in february aenstaende
wert de tweede paye gevoordert ende ’t begonnen werck sal men tegen den drogen
tijt weder aenvangen. Den gepasseerden somer is seer nat geweest, diergelijck niet
veel gesien, dat seer in ’t graven ende bouwen van de wercken verachtert heeft
ende door ’t watermalen costelijck is gevallen, ’t Sal een goet werck sijn, als ’t
gedaen is ende groote gesontheyt door de suyvere grachten ende wateren causeren,
ten principalen buyten Comp. 8 costen, doch den burger lastich ; dan, is eens voor
al gedaen werck.
Desen jare sijn hier uyt China gecomen acht groote Chinese joncken met een
wanckan, die op haer vertreck tot dit werck contant buyten ordinarij lasten
gecontribueert hebben 1000 realen van 8n.
Van het doen der Engelsen hebben bij gelegentheyt op sijn plaets gesproocken.
De vrunden continueren tot Bantam, Jamby, Benjarmassingh ende Maccassar in
den handel. Present hebben redelijcke partij e peper in voorraet. Haer schip off
jacht de Blessingh, in october passato uyt Engelant gecomen, is nae Jamby om de
ladingh. Een grooter, den Willem genaemt, wort met ernst ende verlangen alle
uyt Engelant verwacht, twelck, gecomen sijnde, datelijck sullen laten keeren,
