zulx dat geen Nederlander en meer nae Bantam varen laten, echter
houden daer noch volck ende die van Bantam varen over ende weder op den ouden
voet. Wij sullen de saecke soo contenanceren
ende sien, wat Bantam sal bij der
hant nemen. Sach gaerne, daer handel stabileerden ende middelen brachten,
voorgevende, veel peper heeft doen aenplanten. Dat is onse meeningh niet : Batavia
is spacieus genoegh voor onsen ommeslach ende
sal sijn peper, gelijck reede doet,
noch moeten op Batavia brengen. De genegentheyt deser Moor en ende loose
Javanen is sober, hun boos voornemen vereyscht met gelegentheyt condigne
gestraft, dat niet verhaesten moeten.
Aen montcosten ofte rantsoenen volgens de
rollen . ƒ 117 576. 3. 9
Aen oncosten van ’t garnisoen, reparatie van
huysen, tractementen van ambassadeurs,
hospitael etc . 90 658. 11. 4
Aen fortificatiën, materialen ende cledingh als cost van de slaven
Aen vereeringh meer verschoncken dan ontfangen .
Aen ’t garnisoen ende Comp. 8 dienaren in Batavia op verdiende
maentgelden verstreckt .
Aen onderhout van schepen ende ’t volck, daerop varende,
mitsgaders verstreckte gelden op verdiende maentgelden,
samen .
Somma comen Batavia’s oncosten te monteren .... gulden 1 360 644. 7. 10
Hiertegen comen te goede de volgende posten, in voorsz. 12
maenden bij negotie als het landts incomen geproffiteert, te
weten
d’Advance op diverse coopmansz. in Batavia
vertiert ende verhandelt, als de boecken uyt-
wijsen . ƒ 691 429. 2. —
d’Incompste van de landen ende ’t Coninghrijck
Jaccatra volgens de boecken van den ontfanger
Sebalt Wonderaer, p. r desen mede overgaende,
comt gecollecteert realen 128 319J
a 51 stuyvers . 327 215. — . 14
1018 644. 2. 14
In voegen Batavia ten achteren comt de somma van. . . gld. 342 000. 4. 12
f 208 234. 14. 13
13 476. 10. 8
3 643. 5. 5
438 278. 4. 12
697 011. 12. 4
