toman anno 1638 ende 900 d. ° desen jare met den intrest van dien, off dat ons
sullen valeren
soo best cunnen, d’antwoorde ende resolutie der Parsianen moeten
affwachten .
’t Is seer apparent, als den Parsiaen bemerckt, t’ons ernst is, dat veel inwilligen
sal, emmers niet minder als den onmachtigen Portugees, die op verscheijden
zeehavens van Parsia Conings halve thol treckt, maer daermede sal de Cornp. ®
niet genoegh verseeckert wesen. Wij moeten die saecke in de Parsise Golph daernae
beleijden omme niet meer onder der Mooren gesach te resideren, maer op ons
selven te sitten ende thol te trecken, waertoe men hier goede moet heeft, wes bij
ons in consideratie gecomen is onder anderen het eij landt Kismus
daer den
Parsiaen een fortresse op heeft, omme t’selve te bemachtigen, besetten ende van
daer onsen handel te drijven, waer men sustineert, grooten toeloop van volckeren
ende negotie sal vallen ende in corte extraordinaris groote incomsten trecken,
gelijck den Portugees in Ormus genoten heeft, mede sijn te meer tot dit expedient
g’inclineert, vermits waerschijnlijck vernemen, bijaldien met den Portugees in
vreede comen, weder na sijn oude dominatie in de Parsise Golph sal staen, dit
eijlandt Ormus ofte een ander daeromtrent trachten t’incorporeren, tenzij hem
sulcx door ons werde beleth, dat oordeelen, den handel van de Comp. e ten hooghsten
schadelijck soude wesen, des noch te liever tot d’ incorporatie van Kismus (twelck
het bequaemst voor ons g’oordeelt wert) geresolveert ende tot uijtvoeringh van
dien . 350 a 400 soldaten uijt d’heer Maetsuijckers armade van Goa off
Ceijlon met competente jachten derwaerts g’ordonneert hebben.
Het glaeswerek
en de kerckcroonen doen hun officie. De collegien sijn
voornemens haer gestoelte te becostigen. De kereke selffs staet noch een groote
penningh aen de Comp. e ten achteren, dat mettertijt gevonden wert. Resteert,
dat het costelijck slaghwerck ende de groote kloeke, van den jare 1629 hier
vruchteloos gestaen, behoorlijck g’employeert werden, daertoe wel een stijven
thoorn sal vereysschen, soo raet wisten deselve buyten costen van de Comp. e op
te trecken. Gemelte slaghwerck wert op ’t huys van den Gouverneur- Generael
geberght, maer dient haest te verhuysen, sijnde dat huys swack ende leek, bijnae
onbruyckelijck, sulcx reparatie vereyscht ende metten eersten dient bij der hant
genomen. Soo sal oock moeten vernieuwt worden de cap van ’t groot magasijn
binnen het casteel aen de noortsijde, dat geen cleen werek is; daeraen comende,
sullen alles hecht van jatyhout maken, daer dan geen omsien meer na sal wesen,
