XXX. ANTONIO VAN DIEMEN, CORNELIS VAN DER LIJN, SALOMON
SWEERS EN SIMON VAN ALPHEN, BATAVIA 6 februari 1645.
Nae onse calcula behoren
noch partij e peper over te houden, maer ’t mancqueert
aen bequame schepen omme deselve nae Europa te bestellen ende behouden
in dese quartieren tot vervolgh van haren handel geen andere als de Swaen,
die nae Macassar, ende d’Advise, na Benjarmassingh destineren. De Michiel en
Diamant voor Bantam sijn aff ende ten principalen onbequaem, evenwel geven
noch al dapper op. Seggen, de Swaen van Macassar nae Manilha willen senden ende
tot Bantam sijn doende met een nieuw packhuys te bouwen, soodat het sich laet
aensien d’India’s te sullen blijven frequenteren. Ondertusschen connen niet
vermercken, desen jare groot secours van geit becomen hebben. Tot Jamby sijn
vrij wat schuldigh ende in Bantam betalen aen den Pangoran hogen intrest van
penningen, a depositio genomen. Ende vermits het disaister, de schepen Dolphin
ende Discouvre, van Suratte, rijck geladen, ende de Hoopwel, van Bantam nae
Engeland tenderende, getroffen, sal d’Engelse Cornp. 6 anno passado sober retour
uyt India becomen hebben, aparent niet anders als de Maria van Bantam. Na
vernemen, is den Dolphin en Hoopwel van Mauritius nae Madagascar ende van
daer weder na Suratte gelopen. Soo word mede gerucht, de Discouvre behouden
ende oock masteloos in Suratte gekeert is, daervan alle dagen nader seeckerheyt
staen te vernemen, wel verwondert sijnde, ons jacht Valckenburgh van Suratte
te comen dus lange tardeert .... Volgens onse gegeven ordre hadde voor een
maend behoren bier geweest te sijn.
Met d’Engelse vrunden sijn egene differenten voorgecomen; vrunden als
eliphanten; versien ons deftigh met Engels bier, dat wel hun meeste cargasoen is,
dat uyt Engeland brengen. Loot comen particulier bij ons soecken, sulx eerlangh
rijsingh in die spetie (daer noch wel van geprovideert sijn) te verwachten hebben.
Soo sijn d. ° vrunden op hun ernstigh versoeck geaccommodeert met een grote
stenge voor ’t schip den Willem, twelc estimeren voor een grote courtoisie ende
merckelijck gerieff ende omme geen open reeckeninge te hebben is ons deselve
betaelt met 150 realen in spetie; veel meer is sodanigen hout hier te lande waerdigh.
In Japan hebben eertijds voor een boeghspriet ten behouve van ’t schip
Enchuysen betaelt vierhondert taylen, twelc de vrunden oock voorgehouden sij,
opdat te beter mochten begrijpen de vrundschap en de accommodatie, die hun sijn
doende.
Over de 1000 lasten rijs hebben ons de schepen Orangiën ende Frederick
Henrick uyt Siam toegebracht ende ontrent 300 lasten isser met joncken gecomen,
sijnde den toevoer van dat graen uyt diverse quartieren ende des Mattarams land
soo opulent, dat het last van 3000 E in Batavia gecocht word van 20 tot 30 realen,
