Van der Lijn, Maetsuyker en Van Alphen I, 9 juli 1645 269schappen ter somme van ongeveer . ƒ 350 000. Uyt Tayouan . ,, 230 000. Van Siam ongeveer . . „ 50 000.
Soodat Japan desen jare aen capitael becomen sal ongeveer .... / 970 000.
Uyt degene, die op ’t jonghste exploict naer Cambodja geweest sijn, worden
eenstemmigh onderricht, op dat rijck niet te doen sij, off most wel twee mael
sooveel macht derwaerts gaen, als voorleden is geschied, die dit jaer van hier niet
connen uytmaken, soodat die saké uytstellen tot aenstaende moessim, als wanneer
met ’t secours, dat van Uw Ed. verwachten, een treffelijcke crijgsmacht verhopen
bijeen te hebben ende die moorders met reputatie haer verdiende straffe te laten
toecomen, dat andere haer daeraen mogen spiegelen, twelc ten hooghsten nodigh
is, bijaldien van diergelijcke onthael in toecomende bevrijt willen blijven. In may
voorleden arriveert alhier een vaertuygh van Cambodja, toebehorende seker
Chinees ingeseten, genaemt Tiggit, ende daermede twee onser Nederlander en met
een brieff van den Coninck, bij welcke zich excuseert van de moord, aen de onse
gedaen
ende offschoon zich onversaeght ende trots hout, soo seggen voorsz.
Nederlander en, oock de Chinesen, het gantsche rijck in grote angst ende benautheyt
sij, uyt vrese den voorjaersen tocht, bij welcke over de 2000 man, daeronder
eenige groten, verloren hebben, met groter macht sullen trachten te hervatten,
gelijck met Godes hulpe te zijner tijd verhopen te doen. Echter sullen met seker
Maleyer, Inche Assam, ingeseten deser stede, die gelicentieert hebben derwaerts te
navigeren, een brieff in antwoorde aen den Coningh schrijven, dat, bijaldien de
begane moord uyt hem niet voortgecomen is, maer d’onse daer reden toe hebben
gegeven, daer bewijs van doe met de restitutie van ons volck, schepen ende
middelen, als wanneer ons in alle redelijckheyt willen laten vinden, hoewel echter
voornemens blijven geensints de nodige revenge daermede achterwege te laten,
soo God Almachtigh Zijn hulpe daertoe gelieft te geven, gelijck verhopen, opdat
geen andere sulx ondernemen nae te doen, daer met de retourschepen nader
van wort geadviseert.
voor dese colonie niet nodiger sij als grote quantiteyt lijffeygenen,
waervan dan ooc de quartieren innewaerts voorsien. Bijaldien daerin geen veranderingh
valt1
sullen nae andere plaetsen moeten uytsien, want sonder slaven
dese republicque niet wel bestaen kan. Hebben al langh het oogh op ’t eyland
Engano buyten Sunda’s enghte
gehad, daer geseght worden ettelijcke duysenden
wilde menschen op te wesen. Nemen voor bij ruymte van schepen, daer ’t vermits
het getroffen bestant metten Portugees nu niet aen mancqueren sal, ettelijcke
