na Amboina, Lonise ende Amboina, oorlogsschepen, mede nae Amboina omme in
juny ende july weder herwaerts te wesen ende die elders t’employeren, de fluyten
Heemstede ende Dolphin na Cormandel, Ackerslootb can d’Atchinse ambassadeurs
t’huysvoeren, de fluyte Zeehaen op de riviere van Jamby, de Rijph, Sayer, Graff,
Roch, Duyve, eenige moeten vertimmeren, andere omme ontsach te maecken
eerstdaeghs met d’armade na Amboina omme daer alles effen te stellen, soo noch
yets mocht manqueren, ’t schip Maestricht moet kielen ende een nieuwen overloop
hebben, sijn t’ voornemens nae Siam te senden, de Wakende Boeye is slecht, sal
wat timmeren ende den Haringh houden ter reede op occasie.
Dit is de navale macht present op Batavia’s reede ende worden eerstdaeghs
behoorlijck g’employeert. Sijn seer genegen om wat beter revengie op Cambodja
t’onderleggen ende Benjarmassingh te straffen, waertoe verhopen, middelen
sullen vinden.
Van Ceylon ende elders staen noch in twee a drie maenden treffelijcke schepen
te verschijnen, daertoe dan oock verwachten ’t secours uyt ’t patria ; wes, de macht
tegen july van diverse oorden omtrent Batavia bijeen sijnde, sullen overleggen,
wat vaertuygh tot vervolch van den ordinary handel t’employeren hebben, wat
retourschepen voor ’t patria moeten bij der hant houden, die gissen seven a acht
te sullen wesen. Twee ofte drie snedige fluyten met wackere borsten meenen aff te
steecken tot nader ontdeckingh des Zuytlandts van 35 tot 45 graden.
Ende wijders, dewijle den oorloge met den Portugees cesseert ende geen
besettingh omtrent Goa meer van node is, sijn seer g’animeert ende vertrouwen
oock, ’t effect sal sorteren tegen september aenstaende van hier een redelijcke
armade nae Chily ende Nova-Spaigne uyt te setten; in Chili om tegen Chinese als
andere waren gout te handelen ende een goeden buyt in de West-India te halen,
waertoe ons geen schepen, volck ende wackere overhooffden sullen manqueren.
Het succes wert t’sijner tijt met de te geven instructie U Ed. gecundicht.
’t Is apparent, de nader ontdeckingh van Tartariën sullen staecken omme geen
alteratie in Japan te maecken.
