I. CORNELIS VAN DER LIJN
JOAN MAETSUYKER
EN SIMON
VAN ALPHEN, BATAVIA 9 juli 1645
Ter contrarie hebben met leetwesen uyt voomoemde schrijven gelesen den
slechten afftreck van meest alle goederen ende coopmanschappen ende dat dan
noch door particuliere soo grote quantiteyt fijne lijwaten, sijdestuckwercken ende
anders met Comp. 8 schepen uyt India ware gebracht, dat de marckt door deselve
genoeghsaem geset ende Uw Ed. costelijck retour installigh gemaeckt wierd, dat
met Uw Ed. begrijpen, een onverdraeghelijcke saeck voor de Generale Compaignie
sij. God Almachtigh geve, de sware oorlogen door gansch Christenrijck eens een
gewenscht eynde mogen nemen, waerdoor den aftreek der coopmanschappen dan
wel weder scheute crijgen sou ende jegens den particulieren handel eenmael goede
middelen uytgevonden ende in ’t werek gestelt mogen worden, opdat, deselve
geweert blijvende, de Compaignie de behoorlijeke voordeelen van haer sware ende
lastige expensen gauderen mach; waertoe wij van onse sijde voorgenomen hebben
ende beloven te contribueren alles, wat ons mogelijck ende bedenekelijek sal
wesen, vastelijck verhopende, Uw Ed. in toecomende de goede effecten daervan
vernemen sullen. Sonderlingh is ons leet geweest te verstaen, den e. Salomon
Sweers zich andermael daerin vergrepen heeft, waerover Uw Ed. genootsaeckt
waren geworden te ordonneren, buyten dienst van de Compaignie soude worden
geset; welcke ordre oock prompt achtervolght wort, sijnde denzelven vast besigh
sich van de diensten, die tot noch toe verscheyden bedeed heeft, te ontlasten, als
wanneer zijn residentie buyten ’t casteel neemt tot ’t vertreck der aenstaende
retourschepen, met welcke sekerlijck derwaerts keert.
In ’t laetste van february waren de jachten Lillo, Leeuwerck ende Kievith
nevens drie wel gemonteerde joneken ontrent Manilha te cruyssen afgesonden,
gemant met 424 coppen, daeronder 178 soldaten ende 48 Chinesen. . . .
