Tot vervolgh van welcke dit moessim van hier weder derwaerts geschiet
hebben 2 juny de fluyten Uutgeest ende Berghout over Siam om de geeyschte
houtwereken ende rijs van daer mede te brengen ende 20 d. ° het schip den Haen
met de fluyten Meerman ende Hillegaersbergh a droicture met een cargasoen,
monterende ter somme van ƒ 256 047. 11. 1, daeronder 200 000 gulden contant om
in gout voor Choromandel overgeset te worden en is met geseyde schip den Haen
derwaerts genavigeert de bruyt van de gouverneur Caron, met ’t schip de Walvisch
hier behouden aengeland
De suster blijft hier, trouwende metten oppercoopman
Frederick Coyet
Bovendien staen aldaer te verschijnen het schip Hemiette Louise, mede over
Siam, ende de fluyt de Gulde Gans, nevens de Swarte Beyr over Toncquin na
Japan gedirigeert ende sal voor de laetste besendinge noch recht toe van hier
volgen de fluyt de Salm, waermede dan bij behouden varen . . . desen jare in
Tayouan te verschijnen staen 12 stux schepen en fluyten, namentlijck Sutphen,
Schiedam ende Aechtekercke over Molucco ende de Ladrones, . . . Uytgeest ende
Berghout over Siam, Henriette Louise, de Gulde Gans ende de Swarte Beyr over
Siam, Toncquin ende Japan, ende a droicture het schip de Haen ende de fluyten
Meerman, Hillegaersbergh ende Salm, makende met de 3 jachten, voor Manilha
cruyssende, te samen 15 stucx schepen, jachten ende fluyten, die projecteren,
gebruyckt sullen werden, als volght:
Zutphen ende Henriette Louise met vaderlants retour herwaerts;
Schiedam na Suratte ende Parsia;
de Haen nae Choromandel;
2 fluyten nae Toncquin . . . ;
2 fluyten nae Siam om met rijs ende houtwereken herwaerts te keren ende een
d. ° sal dienen te blijven om steen uyt de Piscadores te halen tot de hooffden, daer
tot behoudenisse van ’t casteel geduyrigh de hant aen moet werden gehouden.
Samen 9 stucx, als wanneer noch overhouden 2 fluyten ende 4 jachten om herwaerts
te senden ende tot cruyssers ontrent Manilha te gebruycken.
Naer Japan hebben per voornoemt schip Henriette Louise over Siam ende per
de fluyten Meerman ende Hillegaersbergh over Tayouan geschiet een capitael,
monterende ter somme van . ƒ 340 000,
daeronder 200 balen Parsiaense sijde, also voorleden jare goede advance
gegeven heeft ende gissinge maken, China de eerste jaren weynigh
ofte geen sijde geven sal ; 49 528 stucx rochevellen, nevens 27000 stucx
voor reeckeningh van den Deensen president Barent Pessaert . . .
mitsgaders partij e rariteyten, jonghst van U Ed. becomen, die
den president Maximiliaen le Maire ende andere menen, aengenaem
sullen wesen, dat den tijd leert.
Van Toncquin staet per den Gulden Gans ende Swarte Beyr in
Japan nae gissingh aengebracht te worden aen sijde en coopman-
