swarigheyt uyt dese onderhandelingh niet bemercken, als vele daervan conjectureren,
soo maer op hoede sijn ende ons geen voordeel op Macquian affsien, daer
meest in beducht blijven. Tselve eylant sal, bijaldien den Tarnataen in soo
variable ende quade coursen continueert, beter versekert dienen. Dat met macht
nae Amboina omme ons te stutten sullen tendeeren, die swarigheyt is cleen, ten
ware desperaet wierden ende nae haren voorigen ellendigen staet aspireerden.
Hamsia is een timide ende variabel persoon, van sijn doen moet minder estime
worden gemaeckt, want, wel op sijn directie geleth wesende, sal men bevinden,
alles op stelten gaet ende ongefondeert is. Hebben wel somwijlen groote concepten
voor, maer als deselve meenen t’ effectueren, sijn de middelen ongereedt. ’t Sal
noch alsoo voor een jaer off twee over een gebulten wegh voort moeten, maer
sullen door Godes genade wel redres daerinne erlangen.
Ondertusschen oordeelen, beter ware geweest, onaengesien uyt het gevolgh
blijckt, vrij wat anders met den Tidoresen vrede voor hebben, als ons trachten te
doen gelooven, den gouverneur wat simulater
in dese saecke hadde gegaen, sich
voor eenen tijt omtrent den Tidorees neutrael gehouden ende de mine gemaeckt,
alsoff gelooffde, den oorloge tegen den Spaengaert recht meende omme hare quade
gangen des t’eerder t’ontdecken, d’excusen, dat tegen den Spaengaert niet
attenteren, te stutten ende dien vijandt in meer naebedencken te brengen;
denwelcken echter d’onderhandelingh van Gorontaly met Hamsia, sijn oom, soo
suspect is geweest, dat in augusto passato den genoemden Tidoresen Coningh
Gorontaly schandelijck heeft doen vermoorden, ....
Dese soo moordadige acte is niet prijsselijck, echter een groote resolutie
van den Spaensen gouverneur omme desselffs staet te verseeckeren ende seyt
den Coningh gestraft te hebben, vermits buyten consent vrede met den Tarnataen
gemaeckt heeft ende de Nederlander en toegedaen was.
Wij souden wel rechtveerdiger oorsaecke hebben eenige ongeruste Tarnatanen
aen te houden, door justitie te straffen ende vertrouwen, soo daertoe maer resolutie
namen, onsen staet dapper versekeren souden; maer al: barmhertige Hollanders.
’t Conde echter wel gebeuren, dat wat ontsagh maeckten ende desen perfidieusen
hoop nae merite hun welverdiende straffe gevoelen lieten. Voor vele jaren
is dese saecke in bedeneken genomen .
Hamsia schrijft per Der Goes een missive, . . . contrariërende den
inliout van den sijnen, met Bueren . . . ontfangen, sulckx dat allerwegen sijn
variërent gemoet te kennen geeft. Accuseert in den eersten desselffs raedt ende
versoeckt hulpe om die te straffen. In den tweeden culpeert den Gouv. r-Generael
oorsaecke van d’onheylen te wesen, vermits Leliatte vervoert ende Louhoe in
Amboina gelaeten hebben. A. ° passato recommandeert, dat Leliatte dooden
souden ende nu versoeckt, wel getracteert worde. Meent, hem ongelijck geschiet,
