dat 200 000 gld. minder is als anno passato ende nyt Batavia’ssware ongelden ontstaet.
Het secours anno 1644 van U Ed. uyt Europa ontfangen,
bestaende uyt contant ƒ 1 039 496. 1. 12 ende in coopmansz. als
waerdige nootwendigheden, victualie etc., samen ƒ 576 544. 8. 5,
comt . ƒ
Per wissel getrocken volgens onse overgaende wisselbrieven
ende advijsen 60 000 realen . „
d’Effecten van amio passato, volgens missive van 9 january,
monteerden .
somma guldens 12 117 526. 6. 1
Hier moet affgaen het retour van seven schepen, onder de
vlagge van den commandeur Paulus Croocq nae ’t patria
gesonden, comt volgens de respective facturen te bedragen . . . ƒ 2 881 126. 4. 11
Sulx op dato des Comp. s effecten blijven een capitael van
guldens 9 236 400. 1. 6
Den Almogenden late tselve sijn vruchten contribueren ende t’sijner tijt
behouden de participanten tot soulaes toecomen.
Bijaldien ons conden versekeren den toevoer uyt China na wensch
volgen
den eysch van sijdewaren voor Japan ... in Tayouan toegevoert stont te
werden, souden in bedeneken nemen, off contant voor anno aenstaende behoorden
te voorderen, midts desen jare acht ofte thien tonnen van U Ed. sijn verwachtende ;
maer de quade courssen der Chinesen geconsidereert ende dat wellicht den toevoer
uyt China slechter als oyt sal afflopen, sulx dat Japan niet nae behoren connen
gerieven ende voor 15 a 16 tonnen proffijt ons moeten laten contenteren met
6 ende 7 d. °, gelijck in twee a drie jaren ervaren zij, hebben goetgevonden van
U Ed. noch voor anno 1646 te versoecken thien tonnen in contant met soodanige
coopmanschappen, als de petitie dicteert, opdat India niet te veel van effecten
distitueren, want als Japan niet meer advanceert als 6 a 700 000 gld. ende Batavia
noch soo merekelijek ten achteren comt, bevinden, dat jaerlijx ongevaer 5 a 6
tonnen van ’t capitael off Indisch fons affsteecken, twelck dan wel eens bij veranderingh
als opulenten toevoer uyt China groote veranderingh1
causeren
mocht; des voor dees tijt ten dienste van de Comp. e parsisteren bij den eysch van
9 a 10 tonnen contant met de versochte coopmansz.
Present hebben hier ter reede een redelijeke macht van schepen, fluyten ende
jachten, redelijck wel gemant. Daeronder sijn veele, die out werden ende andere,
welcke reparatie vereysschen, te weten : den Tijger, gedestineert na Amboina omme
nagelen medio mey in retour herwaerts te brengen, ’t schip Fredrick Henrick, met
rijs voor innewaerts geladen, sal Molucco voorts provideren, de Snoecq projecteren
voor de laetste besendingh na Banda, de fluyt Petten en de Venlo over Maccassar
1 616 040. 10. 1
153 000. —. —
9 762 041. 3. 15
