nae wit ende schoon is. Insgelijcx alle andere lijfftochten soo wel te genaken (den
Almogende sij gedanckt), als oyt in Batavia gesien hebben; gelijck dan oock geen
onraed in onse velden vernemen, die seer gefrequenteert, beploeght ende gecultiveert
worden.
Tot soulagie van den burger hebben den rijs 20 realen ’t last minder gestelt,
namentlijck den bruynen 40 ende den witten 60 realen de 3000 ‘ffi. ’t Isnodigh, dat
middelen practiseren de lieden Banda aengenaem te maken off wort eyntlijck
destituyt van volck ende onvermogent de vruchten t’ innen.
in Amboyna het Christendom treffelijck begint toe te nemen; die van
de bocht Caybobo hebben versocht schoolmeesters ende ’t Christengelove aen te
nemen; sijn heydenen. In Amboyna sijn twee predicanten, dat weynigh is; echter
hebben dat gebreck niet connen suppleren door het overleven van verscheyde
leeraers, als sijn do. Parssant, Marlines ende Stertemius, sulx Ceylon sonder
predicant is, daer wel drie nodigh sijn. U Ed. sij versocht ons met geleerde, stichtelijcke
mannen te versien, ten minsten vijff ofte ses, alsoo eenige haren tijd gaet
exspireren ende wegh willen. Ed. heeren, den oegst is groot, maer d’arbeyders sijn
weynigh, U Ed. moeten ons helpen. d’AImogende sal ’t werck in India beter segenen
ende d’oncosten slapende doen incomen.
Met de fluyt de Graff ende ’t jacht Venlo onder d’administratie van den
coopman Thomas Haverland
gaet nu derwaerts
een cargasoen deden, eliphantstanden,
ijser etc. ter monture van ƒ 50 000 omme daeruyt te vervallen 200
bharen sandelhoud, van den Portugees Erancisco Viere gecontracteert ende de
reste in schildpadshoorn, amber etc. te besteden. Ende dewijle onse competentie
van sandelhout over dien wegh als in Batavia erlangen, sijn niet voornemens dit
saysoen besendingh nae Solor off Timor te doen. In mey passado hebben onse
schulden van de Larentucqse Portugesen becomen, sulx in dat quartier met die
vrunden effen staen. Twee hunner fregats met sandel, van daer over Macassar nae
Maccauw varende, sijn bij onse cruyssers op de custe van Champa aengehaelt
ende verovert mitsgaders noch een galjotjen, uyt Palimbangh comende. De twee
eerste sullen apparent vermits ’t sluyten des trefves in Goa gerestitueert moeten
worden, maer wij oordelen den Palimbanger onvrij, dewijle daer, volgens de
capitulatie, in Den Hage gesloten, niet vermach te handelen.
