Niet meer dan twee joncquen sijn desen jare hier uyt China verschenen ende
dan noch met cleyn capitael, waermede insgelijcx de troubles in dat rijck worden
geconfirmeert; insonderheyt hebben gansch weynigh zijdestuckwercken aengebracht,
soodat in Batavia present qualijck goede stoffen tot cledinge te becomen
sijn.
d’ Portugese fidalgo Anthonio Fialho Ferera is met het gallioen SJ André,
sijnde alvoren hier wel voorsien, 5 april na Macao genavigeert ende 3 juny Anthonio
Varelle met zijn cho ende staet Fialho weder herwaerts te keren om in comp. e
van onse schepen nae Europa te navigeren. Maer alsoo niet anders connen oordelen,
off de commercie van die natie van Macao op dese plaets moet de Comp. e schadelijck
wesen, soo ten aenschouw van onsen handel van Tayouan als dat de vrunden
daermede middel souden geven haren vervallen staet weder op te rechten, soo
hebben goetgevonden die van Macao uyt cracht van ’t 7. articul des tractaets van
bestant de navigatie op dese plaets te ontseggen, dat haer vrijwat vremt voorquam
ende smerten sal, hebbende weynigh middel, dewijl Japan ende Manilha
comen te missen, China van silver te gerieven, sonder welck in dat rijck niet te
negotiëren is. Waermede dan die stad nae alle apparentie, off mosten de saken seer
veranderen, t’eenemael verloren blijft, dat de Comp. e geen schade sal wesen. . . .
Met alle middelen hebben getracht den president Barent Pessart zijn voyagie
nae Japan te verhinderen, nadien in allen gevalle de Comp. e daer geen voordeel
van te verwachten had; hetwelc eyndelijck, naedat schip ende goed bij den Raed
van Justitie verbeurt verclaert was (welcke sententie niet weten, off al staende
gehouden soude hebben connen werden), in der minne tot genoegen van denselve
bij onderlingh contract teweegh is gebracht, hebbende wij zijn rochevellen . . .
met onse schepen nae Japan gesonden om aldaer t’zijnen voordeel gebeneficeert
te worden ende hem daer jegens weder g’intregeert een capitaeltje van ƒ 31 707,
bestaende uyt partij e hier ongetrockene deden, lijwaten, 30 p. 1 caneel, 12 200 &
ijser, 200 picol peper ende verscheyden clenigheden, waermede 19 may met zijn
jacht nae Manilha is vertrocken om voorz. cargasoentje voor Comp. s reeckeningh
aldaer jegens realen van achten om te setten ende ons meteenen van Manilha’s
gelegentheyt ende constitutie rapport te doen. . . . Den Gouvernr.-Generl. zal. r
had vrij groter concepten met desen persoon voor, sullende hem wel vier mael
emportanter capitael gefieert hebben, hetwelck ons, Zijn EdJ ondertusschen deser
werelt overleden sijnde, niet geraden heeft connen duneken. ’t Gene jegenwoordigh
mede heeft, is genoegh versekert met de voorn. de rochevellen. Gemelte president
geeft voor, niet anders soeckt als zich van den Deensen dienst te ontlasten, nadien
van zijn principalen niet gesecundeert wert .
Bijaldien de presente reyse op Manilha wel succedeert, was soo vremt niet,
andermael derwaerts gingh, alsoo geloven, daer goede vordelen te doen sullen sijn,
dewijl Macao missen ende wij haer den toevoer uyt China ende andere plaetsen
sooveel sullen trachten te beletten, als ons doenelijck sal wesen.
In Batavia staet, Gode sij loff, alles wel; den toevoer van rijs blijft al in eenen
doen continueren, ’t Bemuyren der burgh wallen, dat in de regentijd stilgestaen
heeft, word nu weder bij der hand genomen. Soo beginnen oock weder aen de
