III. CORNELIS VAN DER LIJN, JOAN MAETSIJYKER, CAREL RENIERS
EN SIMON VAN ALPHEN, BATAVIA 31 december 1645.
Naerdat Henriette Louyse daegs voor ’t vertreck der acht retourschepen hier
uyt Tayouan was aengecomen met een retour van ƒ 76 377 6. 10, bestaende in 4861
picol suykeren, 18201 p. fijne porceleynen, 111 picol geconfijte gember, lackwercken
etc., zoo verschijnt den 25en deser van daer mede ’t fluytschip Uytgeest met
een cargasoen van ƒ 63 132. 13. 13, bestaende in 2044 picol suyker, 56 919 p. fijne
porceleynen als andersints; d’advisen, daermede van Japan ende Tayouan becomen,
bedelen ons weynich ofte geen veranderinghe in die quartieren, alles stont
nogh in goede termen, de goederen in Japan waren op den 18en november uytgesondert
weynigh restanten ende eenige rochevellen van Pessart t’eenemael vercocht
ende gelevert ende was den president Overtwater in meninge op ultimo
november pr. de fluyt de Salm van Nangasacky naer Tayouan te vertrecken met
de negotieboucken, die met acht tonnen gouts verhoopt te sluyten, dat door den
anderen op de gevente coopmanschappen ruym 60 pr. cento sal wesen ende ons
te bedancken hebben. Heeft rede met acht schepen, jachten ende fluyten van
Nangasacky naer Tayouan geretourneert een capitael van ƒ 2 101 414. 5. 7, daeronder
645 000 teylen ofte ƒ 1 838 250 - - in silver, 70 balen Parsise zijde, lackwercken,
rijs als andersints, welcke alle daer behouden zijn aengelant, waervoor
den Almogenden eeuwigh gedanct zij . Maer in ’t senden van de Parsise zijde, omdat
niet meer als het costende conde halen, heeft een groten misslach begaen ende doet
blij eken, geen recht coopman is ofte weynigh overlegh heeft. Want als deselve al
geit om geit hadde gegeven, soo conde dat procedido op Choromandel in deden
besteet ende in Batavia weder met een cent advance verset geweest zijn, eer
gemelte sijde in Nederlant conde aenlangen, alwaer mede cleen voordeel geeft ende
het Indisch fons soo veel vergroot soude hebben.
d’Heer Caron heeft die in Tayouan behouden om aenstaende jaer wederom
derwaerts te senden, also presumeert, weynigh zijde uyt China in Japan sal comen
ende nogh redelijck proffijt sal geven, dat seer wel gedaen is ende sijn voornemens
van hier nogh 100 a 150 balen Parsise zijde nae Japan te senden om capitael te
maken ende den inlantsen handel sooveel mogelijck te vergroten. De andere 130
balen sijn met omtrent 14 per cento advance vercocht, dat nogh goet proffijt is,
ten aensien dier ende tot 50 toman de carga was ingecocht. De Bengaelse sijde
heeft ruym een cent winst gerendeert ende is wel begeert, sullen sooveel derwaerts
bestellen, als doenelijck is .
De lackwercken, desen jare van Japan becomen, die vrij veel ende van grote
volume sijn, hebben goetgevonden hier te behouden, dewijle de jonghste partije in
Nederlant met verlies vercocht is, op hope in toecomende beter begeert zullen
worden. Anders mogen sien deselve hier in India te vertieren ende tot schenckagie
te gebruycken, costen tsamen incoops ƒ 16 540. 10. 14. Den vorderen incoop is
affgeschreven.
