nodige packhuysen op de timmerwerf!:, daer langen tijd niet aen gedaen is, te
arbeyden ende sullen daer niet af laten scheyden, voor ten vollen voltooyt sullen
wesen.
Doorgaens zijn te veel wercken t’seffens bij der hand genomen, waeruyt dan
nootwendigh lancksaemer voortganck hebben gehad. De capel binnen ’t casteel
gaet mede redelijc voort; verhopen, voor ’t vertreck der retourschepen onder ’t
dack sal wesen. De sarcken blijven van Uw Ed. verwachten; alles voor reecke. van
de wedue en de erffgenamen van den Gouvern. 1-- Genera el zalr., die daer een goed
werck met voorgehad heeft.
Ten aenschouw van Zijn Ed. ts veeljarige getrouwe diensten ende ’t respect
van de Generale Comp. e hebben zijn lichaem soo statelijcken ter aerde bestelt, als
de gelegentheyt alhier gedooght heeft. God Almachtigh verleen hem salige opstandi [n] ge
ten eeuwigen leven. Ende belopen de oncosten van de begraefenisse ter
somme van ƒ 5275. 9. 4, die tot Uw Ed. dispositie sullen laten, off bij des overledens
erffgenamen off bij de Generale Comp. e gedragen sullen werden.
Tot geit munten heeft ons de nood gedrongen .... ende weten alsnoch niet,
in wat manieren ons sonder hetselve souden hebben connen redden, hetwelck vertrouwen,
bij Uw Ed. ende Haer Ho. Mo. een insien sal hebben. Jegenwoordigh, met
’t onset van contanten van Uw Ed. becomen ende tgeen noch verwachten, blijft
hetselve volgens Uw Ed. last weder geëxcuseert, maer soude onses oordeels een
dienstige saké voor de Comp. e wesen, bijaldien Uw Ed. daertoe geauthoriseert
conden werden.
