Volgens becomen extract over Coromandel was in Suratte suyver geavanceert
zedert primo juny 1644 tot ultimo mey 1645 . ƒ 168 931. 18. 2
in Mocha in 11 maenden gewonnen . „ 39 764. 1. 5
van vracht der Moorse goederen over te voeren geproeedeert
„ 25 413. 6. 15
ƒ 234 109. 6. 6.
Hiertegen is in denselven tijt gegasteert in oncosten, montcosten,
soldij e, schenckagie ende ten behoeve van de schepen te
samen . „ 62 960. 3. 9
In voegen aldaer bij negotie overgewonnen is . ƒ 171 149. 2. 13.
Alle de intrestpenningen waren affgeleyt ende bleeff ’t comptoir Suratte nogh
in voorraet geprovideert met een capitael van 160 000 gld., dat noyt gebeurt is
ende hopen de saken soo te beleyden, dat de Comp. e voortaen in dat gewest van
dien cancker ontlast sal blijven. Alles stont daer voorts in redelijcke termen; de
procure der lijwaten hadde goeden voortgangh ende souw den eysch van anno 1646
’t merendeel voldaen werden, den indigo wiert nogh op prijs gehouden, maer den
cattoen was vrij wat gedaelt, doordien de Moren weynich incoop van cleeden voor
Parsia ondernamen ende dat uyt vrese van onse uytgesette macht tegen dat rijck,
daervan kennisse hadden, twelck die van Suratte almede omsichtiger maecte ende
is seker, soo de saké in Parsia naer wensch uytvalt, dat allerwegen beter deegh
van de Moren sullen hebben, ’t Zal oock niet alleen groot ontsach ende respect
baren, maer de Comp. e seer proffitabel wesen, alsoo wel weten, meester ter zee sijn
ende haer de vaert cunnen beletten. d’Engelsen hielden haer in negotie heel stil
ende hadden in Agra nogh Amadabat geen incoop van indigo gedaen. . . .
Wij maken staet, dat de voorsz. coopmansehappen ende tgene van Tayouan
met ’t schip Schiedam ende van Siam per ’t jacht Bergen op Zoom in Suratte staet
te comen, bij behouden varen (dat God geve) aldaer tsamen niet minder renderen
sullen . ƒ 280 000-
de contanten, per den Vogel Struys ende Valckenburgh gesonden,
bedragen . „ 190 000 -
uyt Mocha staet naer gissinge te comen . „ 100 000 -
van Parsia souden in october per een jacht 200 000 gld. in Suratte
gaen ende in february nogh andere 200 000 gld. volgen, makende
tsamen . „ 400 000 -
ende ’t comptoir Suratte bleef op ultimo mey in voorraet geprovideert
met . „ 160 000 -
comt tsamen guldens 1130 000 -.
Hier moet affgaen ’t retour, dat anno 1646 van daer staen te
crijgen, dat na calcula omtrent bedragen zal ... ƒ 440 000 -
naer Mocha te senden . „ 60 000 -
naer Parsia bij continuatie van den handel in cleeden
etc. mede . 60000 -
voor een jaers ongelden stellen . „70 000 -
in alles ƒ 630 000 -
Rest dan guldens 500 000 -
