de vierduysent realen niet volgen, gelijck off ’t gecontracteerde poinctuelijck
wierde g’observeert
Onse discretie ende miltdadigheyt t’hemwaerts, die
op sijn arrivement soo hooghlijck exalteerde, duyt nu verkeerdelijck, voorgevende,
de saecke bij ons niet ten rechten gemeent wert, dat hun jaerlijckx groot secours
toeseggen sonder gevolgh, dat alle belooffde hulpe op frivole praetjens excuseren
ende ondertusschen, soo eens met macht in de Moluccos comen, sal deselve haer
doen beven ende (vermits haer trouwloos gemoet) dapper suspect wesen. Dit alles
niettegenstaende heeft Hamsia ’t gerenoveerde contract, in Maleyse tale hem
toegesonden, met onderteeckeningh andermael geconfirmeert. Soo advoyeren
ende approberen den goegoege, hockums1
sengadjes ende soasivas geseyde
contract, houden ’t voor bondigh ende van waerden, gelijck bij de acte, achter
’t contract geschreven ende door den goegoege met beyde de hoccums (sijnde den
eenen Limoury) uyt den name ende vanwegen alle d’overigheyt onderteeckent,
nader blijckt
Echter weten hare faulten, wanneer deselve aenwijsen, onder
schijnpretexten te verschoonen. Edoch ’t sijn Mooren, die op beloften, contracten
ofte verbonden, met Christenen gemaeckt, weynigh achten, maer uyt ontsagh
ende nadacht van straffe tot redelijckheyt verstaen.
Cort nae Hamsia’s arrivement sijn onse guamisoenen van Zulla, Gilolo ende
Dodingen ingetogen ende op Tacomy ten versoecke des Coninghs gecontinueert,
totdat den vrede met Tidoor is beslooten, als wanneer van daer almede gelicht
sijn om ongeval ende massacre te preveniëren .
U Ed. forten in Moluco bleven op ’t vertreck van Goes beseth met
524 coppen, niemant uytgesondert, te weten
coppen
’t Fort
Malaya met Telucco236j 25 1’ Op Tarnata . 261
Gnoffaquia90 '
Taffasoho70 (Op Macquian . 213
Tabalolo30 (
Redoubt op Poatty23
’t Fort Barnevelt op Batsian met . 50
Comt ’t garnisoen, die van de commercie en de ambachtsluyden
etc. a in alles te bedragen . coppen 524
Sijn 58 coppen minder als a. ° passato ende tot noch sonder schip, twelck mede
70 a 80 coppen differeert.
De generaele ongelden over de geheele Moluccos bedragen in 12 maenden,
als bij de boecken blijckt, in alles . fl. 184 629. 11. 3
De winsten in negotie binnen voors. tijt sijn . . 104 171. 3. 1
Sulx dat de Moluccos ten achteren comen . gulden 80 458 8. 2
