In Tayouan bleeff den toevoer uyt China noch even sober met continuatie van
de oorlogen in dat rijck, soodat de uytcomste met patiëntie sullen moeten affwachten
ende genoechsaem op Iquans genade leven, die den handel op Tayouan onder
de hant verbiet ende alles aenslaet, dat becomen can om naer Japan te senden
ende ons van die negotie uyt te sluyten, dat verdrietigh ende onverdraeghlijck
valt, te meer het aen contant capitael niet mancqueert. God geve in corte veranderinge
ten goede ende dat schadelijck instrument een eynde des levens.
De hete coortsen ende andere siecten hebben op Formosa vrij geregneert ende
sijn in Tayouan ende Tamsuy over de 140 menschen gestorven, daeronder den
oppercoopman Henrick Steen
jonghst gewesen hooft over de uytgesette macht
naer Manilha ende bleeff het sieckenhuys met nogh veel siecken beseth. De Chinesen
hebben oock mede gedeelt, daeronder eenen Peko, Chinees coopman, waerbij
de Comp. e over de 25 000 gis. comt te verliesen, welcke hem bij den gouverneur
Traudenius in meerder somme gefieert sijn, soodat het op Formosa allerwegen een
ongesont ende almede een schadelijck jaer voor de Comp. e is geweest. De militaire
macht bestont nogh in 629 coppen, die daer wel nodich sijn om alles in goede
versekeringe ende ontsach te houden. De toegeseyde 6 picols indigo sijn niet gereet
cunnen vallen ende staen U Ed. anno aenstaende nevens nogh goede quantiteyt
toe te comen, gelijck ons belooft wort.
In comp. e van voorsz. fluyte Uytgeest sijn den 28en november mede van
Tayouan geseylt de fluyten Swarten Beer ende Hillegaersbergh naer Tonckin met
een capitael van ƒ 454 606. 12. 8, bestaende in 150 000 teylen silver ende eenige
coopmanschappen onder d’administratie van den oppercoopman Antonij Brouckhorst
om door hem in zijde, sijdestuckwercken etc. voor Japan ende 120 picol voor
Nederland gebeneficeert te worden; de schepen Schiedam ende Haen naer Choromandel,
Suratte ende Parsia met een capitael van ƒ 1 157 825. 6. 14, te weten voor
Coromandel 220 000 gld. in gout, ƒ 852 150 — in 299 000 teylen silver ende eenige
coopmanschappen, monterende tsamen, als per facture blijct ƒ 1 079 896. 5. 8
Dit contant capitael gaet op die twee bodems verdeelt
tot voor Malacca, daervan ’t geordoneerde in de fluyt Maeslant
sal gescheept worden om den risico te verdelen ende so
na Paliacatte te voeren.
Voor Suratte ende Parsia in ’t schip Schiedam 4100 picols
poeyersuyckeren, 152 picols candijsuyker, 35 873 p. fijne porceleynen,
843 picol spiaulter, 600 picol alluyn als andersints,
monterende tsamen . ƒ 77 929. 1. 6
comt als voren guldens 1 157 825. 6. 14,
dat voorwaer een rijck capitael is, zijnde d. ° schepen den 18en deser aen Poulo
Timon van Uytgeest gescheyden, alwaer buyten de swaerste periculen zijn. De
fluyt Berchout souw in corte nae Siam gaen met 25 000 teylen silver ende eenige
coopmanschappen, monterende samen / 73 300. 18. 5; de fluyt de Meerman stont
