stux met crijgsvolck ende volontaire burgers derwaerts te senden te onderstaen,
off deselve met finesse off gewelt niet in handen te crijgen sijn. Die van Madagascar,
jonghst per Welsingen becomen, dagen de ingesetenen, die deselve gecocht
hebben, seer vuyle, luyaerdige menschen sijn, daer geen goede race van te verwachten
soude wesen. Doch willen verhopen, door oeffeninge gebetert sullen
werden, maer sterven vele wegh, dat de eygenaers niet wel en comt.
Waerover
dan, alsmede de onverdraeghelijcke vexatiën ende quellingen in
den handel voomamelijck van rijs ende slaven per aengeroerde jacht1
over
Malacca . . . weder derwaerts geseylt, seer ernstigh aen voornoemde Coningh
hebben gedoleert, versoeckende billic redres, mitsgaders den oppercoopman Van
den Helm geordonneert, bijaldien bij zijn onredelijcke proceduyren persisteert,
met ’t jonghste schip desen jare met Comp. s volck, middelen ende ommeslagh van
daer op te breken ende met sack ende pack herwaerts te comen om te sien, off den
Coninc daermede niet beweeght sal worden de redelijckheyt plaetse te geven, de
voorn. Nederlanders met hare goederen te restitueren ende de Comp. e onbecommerden
handel in zijn land te laten genieten, gelijck zich bij verleende firmans verbonden
heeft
dat verhoopt werd, te meer Van den Helm schrijft, een grote
armade op den Sondiver
uytgeset had ende een schandelijcke neerlaegh behaelt
heeft; waarmede zijn grootshartigheyt wel wat mochte sijn gesoncken, sijnde
over de 30000 man van zijne doodgeslagen, ’t Succes leerd den tijd.
2 Portugese vaertuygen waren daer
van Macao aengelant, maer hadden
geen groot capitael medegebracht. Bovendien soo hadden de Engelsen met haer
schip de Swaen ende jacht de Michiel van Bantam redelijcke partije lijwaten
gecregen, waermede d’onse al eenighsints in de weegh waren. Uyt Manilha is
aldaer geweest eenen Pedro de Lamatte
met een cho, waermede wel 70 000
Spaense realen aen de marckt sijn gebracht, die jegens fijn lijwaet ende ijser had
gesocht om te setten. Voor de Deenen was in Macassar niet gecomen.
