soect, soo sullen genootsaect wesen twee predicanten derwaerts te senden, dat
andere quartieren sal smaldeelen, derhalven versoecken vrundel., dat U Ed.
gelieven de ruympte van gestudeerde ende wellevende predicanten naer India te
senden om alle plaet [s] en naer eysch ende voortplantinge van de Christelycque
religie te mogen versorgen.
Naerdat den coopman Thomas Haverlant den 19en january passato met ’t
jacht Santvoort ende een cargasoen van ƒ 32 783. 16. 4 van hier naer Maccassar was
vertrocken om tselve daer te verhandelen ende Comp. 8 maximen uyt te wercken,
soo is ons van dat quartier weder toegecomen op 26 mey de fluyt Uutgeest ende
den 10en october passato de fluyt de Dolphijn met gemelte Haverlant ende den
geheelen ommeslach, volgens jaerlijcx gebruycq, nevens een retour van
ƒ 46 497. 6. 14, bestaende in ’t naervolgende
62371/7 U schiltpatshoorn, costende . / 18 730. 1. 6
3185 p. 8 oude en) , . , ,
a• ? goude masen a 1 reael tp . „ 10 876. 7. 12
1079J p. 8 nieuwe ! r
67 lasten witte rijs . „ 4 284. — . —
10725 ® wasch . „ 4 724. 10. 4
13859 groene erretges . „ 325. 8. 14
29 p. 8 gefigureerde satijnen ende 10 gouwrons
costen . . „ 570. 4. 14
aen onverhandelde restanten etc . „7 187.
comt als vooren ƒ 46 497. 6. 14.
Is het canon
aen den gouverneur van Japara voor 800 realen van achten
vercocht, soodat U Ed. met ons wel sullen begrijpen, waertoe de voorgemelte ende
dese geveynsde vrunden handelingen tenderen, die bijtij ts moeten weren ende
hopen de saecke met cladden ende andere practijcquen soo te beleyden, dat haer
alsamen welhaest te gronde sullen doen seylen, te meer den Coningh van Maccassar
de goude maesen 25 per cento heeft vermindert om het uytvoeren te stutten, alsoo
’t gout daer schaers is ende van Maccauw wort weynich aengebracht, dat de
winsten veel vercleynt ende bij dieren incoop der retour en dien handel sal doen
affsoeten. De Comp. e moet dit voor eenigen tijt met schade soo mede aensien om
te eer tot haer ooghmercq te comen.
’t Jacht de Tonijn is in ’t herwaerts comen omtrent Madura aen ’t eylant
Poude
op een riff den 12 september passato seer achteloos verseylt en door de
