waren is opulent, geen brant nogb andere merckelijcke ongevallen hebben gehad.
Den gepasseerden somer is seer nat geweest, waerdoor ’t bemueren van de stadtsburghwallen
en de andere wercken weynigh gevordert sijn, den Tijgersgracht is
meest geabsolveert, de punt Gelderlant wort gesloten ende de paekhuysen op de
timmerwerff sijn onder handen. Na den regentijt sullen alles met de minste costen
in effect brengen, wanneer des Generaels ende andere woningen binnen ’t casteel
bij der hant nemen sullen, also nootwendigh gerepareert ende eenige nieuw in
plaetse gemaect moeten werden.
Den Deensen commandeur Willem Leyel
is met ’t schip Christiaenshaven
den 26en deser van Bantham hier aengelant, alwaer eenige dagen gelegen heeft;
comt in 29 dagen van Coromandel overgeseylt met een redelijck cargasoen deden,
daermede eerstdaegs naer Maccassar staet te vertrecken met intentie om ’t aenstaende
jaer na Denemarcken te retourneren.
