De reduyt op Ourien
was met aerde gevult ende ’t fort Culenburch op
Zelamma
op 28 voeten in ’t viercant, stercq ende hecht volmaect, de vordere
nodige wercken ende reparatiën, die op Nera, Rosingeyn ende Wayer aan de woonende
pacqhuysen vereysschen, souden bij der hant genomen ende met de minste
costen voltrocken worden ende blijven de stercten met 428 Nederlantschen coppen
beset, waeronder 25, die haren tijt uyt is, welcke nae desen nevens alle de geëyste
nootlijcqheden gesonden worden. De fluyt de Eendracht heeft daer van Baly
gebracht 152 stucx koebeesten, 1326 strengen catoene garen ende 4 p. s slaven,
costende ƒ 1945. 4.-, waermede Banda’s eylanden bij goede aentelinghe voor lange
jaren van groff vee versien sullen blijven.
XJut het schriftelijcq rapport van gemelte commissarissen
sullen U Ed. sien,
datter al over lange een slordich huys in Banda is gehouden ende wat ten laste
van den oppercoopman Jan Symonsz
den gouverneur Witsen ende Molshoecq
noch uytgevonden is, dat U Ed. immers soo vreemt als ons voorcomen sal, ontstaende
uyt den rijs, wijnen, boter ende andere goederen, die hooger sijn vercocht,
als de Comp. e goetgedaen. Oocq hebben de cooplieden veele goederen uyt ’t
pacqhuys genooten tot minder prijs, als die bij de Comp. e vercocht worden ende
weder aen de burgers als de vreemdelingen vrij hooger uytgevent ende ’t surplus
opgesteecken, dat men nu frivolijcq soect te excuseren ende te willen compenseren
tegen eenige oncosten, die soo nu en dan op de comptoiren gedaen ende, soo seggen,
niet in reecqueninghe souden sijn gebracht, oocq eenige tot de huyshoudinge sijn
verbruyct ende dat hetselve soo van outs een Banda’s gebruycq sij geweest, twelcq
tot noch toe voor ons secreet gehouden is. Vuyle handelinge, daerbij de Comp. e
grootelijcx gefraudeert can worden ende blijct hieruyt claerlijcq, dat quade voorgangers
quaede navolgers maecken. Den gouverneur Witsen heeft bij particuliere
missive in dato 20en april passato sijn verantwoordinge op d’een ende d’ander
gedaen ende daerin over Molshoecq seer gedoleert, dat bij de commissarissen aen
wedersijden soo breet niet is bevonden. Echter souden wij d’heer Witsens verclaringe
voor die van Molshoecq prefereren ende oocq naer behooren maintineren,
ten waere sijn e. gemelte Symonsz niet te seer patrocineerde ende bij particuliere
missive, in dato 28 juny passato aen de heer Carel Reyniersz geschreven, dede
blij eken volcomen kennisse van saecken gehadt te hebben ende onse ordre in veele
oocq niet heeft willen naercomen, gelijcq U Ed. bij de copie ende de volgende
twee principale poincten uyt deselve breeder cunnen vernemen, luydende als
volcht :
