ommeslagh te beter het ooge te laten gaen ende dat d’aenwesende raaden daardoor
te meer kennisse moogen crijgen om de hooghste qualiteyt te cunnen bededen
ende waerdoor de Comp. e oocq altijt van capable ministers versien sal blijven.
Den Deensen president Barent Pessaert, op 19en mey passato met sijn jacht
de Goede Hoope ende een cargasoen van ƒ 31 707. 12. 8 van hier naer Manilha
vertrocken, ... is op een der Manilhase eylanden, soo als aen lant om te vissen
was gevaren, van de inwoonderen dootgeslagen. Den schipper heeft de reyse
vervolght ende is in Manilha wel ontfangen, alwaer de goederen met groot proffijt
sijn vercocht ende ruym 45 000 realen van geprocedeert, maer, soo als weder gereet
waren om in corte te vertrecken, sijn se van gemelte Pessaerts swarte jonge
aengeclaecht, dat als spions van hier waren uytgerust, daerop terstont (hoewel bij
contrarie confessie bleven persisteren) ’t schip ende goet is aengetast, verbeurt
verclaert ende ’t volcq in de kettingh gecloncken, behalven den schipper en de
stuerman, die gecondemneert waren te hangen, doch sijn naederhant in appel
geadmitteert ende aen ’t hoff van Madril
gerenvoyeert om haere saecken daer te
verantwoorden. Slechten uytval, waerbij de Comp. e ongeveer 12 000 gl. comt te
verliesen, dat voorsz. cargasoen meer bedraeght, als in Japan van Pessaerts
roghevellen is geprocedeert. Den commandeur Willem Leyel heeft uyt Maccassar
bij diversche via’s daerover aen den gouverneur in Manilha geschreven, oocq
schriftelijcq geprotesteert ende restitutie van alles versocht. Watter op volgen sal,
leert den tijt.
Hiermede vertrouwen, dat der Deenen concept naer Jappan ten eynde is ende
dat de Comp. e daer nimmer hinderlijcq sullen sijn. Gemelten commandeur Leyel
hebben hier op sijn emstich versoecq met eenige cleene noodlicheden geaccommodeert,
dat in toecomende volgens U Ed. ordre sullen excuseren ende die vrunden
op haer eygen vinnen laten drijven.
Den godesdienst ende scholen worden met goet progres bij de twee aenwesende
predicanten en de schoolmeesters beijvert ende sullen noch een derde predicant
derwaerts senden om ’t geestelijcq wercq te meer te bevorderen.
De nodige fortificatie ende pacqhuysen worden mede met cleene costen soo
hecht ende durabel gemaect, dat in lange geen reparatie sullen subject sijn.
