opperhooffden in brant gesteecken. Den schipper is met het schuytjen ende 14
coppen hier aengecomen; de resterende 13 persoonen, daeronder den stierman
nevens de thien stucqgens ijser canon, sijn met een vlot op Madure gestrant ende
naer de stadt Mattaram gevoert, die daegelijcx met onse gesanten tegemoet sien,
wanneer de schuldige sullen doen aenspreecken.
De versochte rariteyten voor den prince Patanghloe uyt ’t patria hebben noch
niet vernomen, dat hem niet wel gevallen sal.
Naer ’t vertrecq van de jonghste retourschepen sijn hier noch met de laetste
advijsen uyt Jappan ende Tayouan aengecomen op 24 february ’t fluytschip de
Meerman ende den 28 april ’t jacht de Kievith over Manilha, medebrengende een
cargasoen van ƒ 268 559. 9. 4, bestaende in 44 000 tayl Jappans silver è, 57 stuyvers
d’tayl, comt . ƒ 125 400. — . —
1833 tail 5 maes swaerte gout, costende . . 78 126. 2. -
7000 paren sijde coussens, Japanse champher, lacqwercquen,
porceleynen, getwernde sijde als andersints, costende tsamen „ 65 033. 7. 4
compt als boven ƒ 268 559. 9. 4.
Volgens de becomen advijsen waren alle de goederen in Jappan met goede
proffijten aen den man gebracht, excepto de 27 628 p. 8 rochevellen van Barent
Pessaert, daervan maer ƒ 20 592. 2. 2. geprocedeert is, ontstaende uyt den grooten
toevoer van Cambodja ende Siam, waerdoor in prijs vrij gedaelt waren, sijnde
in ’t openen oocq soo goet niet bevonden, als Pessaert hier wel hadde voorgegeven.
Den president Overtwater was op ultimo november 1645 per ’t fluytschip de
Salm uyt Nangasacque met contentement vertrocken ende in Tayouan behouden
aengelant met de Jappanse negotieboecquen, die ons per de Meerman sijn toegecomen,
daerbij blijct, annopassato op diversche coopmanschappen geadvanceert
is . / 1 006 405. 3. 9.
Daertegen bedragen d’ongelden, soo in Jappan als Tonc-
quin gedaen, tsamen . . 80 845. 6. 8,
sodat anno 1645 in Jappan suyver is gewonnen . ƒ 925 559. 17. 1,
twelcq goede proffijten sijn ende ƒ 175 500.-.- meer comen te bedragen, als in de
overgesonden balance bij conjecture hebben gestelt, dat d’Indische effecten sooveel
vergroot, ’t Waere te wenschen, ons desen jaere gelijcke winsten mochten
toecomen, die apparent bij continuerende oorlogen in China vrij cleender wesen
ende niet boven de 4J a 5 tonnen sullen comen te bedragen, welcke ten principale
uyt den Toncquinsen handel, de Siamse hartevellen ende het Battavia’s als
Europia’s cargasoen moeten ontstaen. God geve, de negotie in Toncquin maer wel
