Den Spaengaert blijft grasseren in de quartieren van Mindenao ende
aengelegen plaetsen
item dat de Mindenaors boden aen den gouverneur
in Tarnate gesonden hadden om secours. Soo sijn hier op 8 november passato
gesanten met brieven ende geschencken van den . . . Mindenaosen Coningh
verschenen, seer ernstelijck onse hulpe solliciterende onder presentatie van de
heft der commoditeyten, dit is goudt, rijs, wasch, slaven etc. a, in desselffs landen
vallende. Deze sijn 70 coppen sterck, comende met een corcorre bij noorden
Celebes ende bij oosten Borneo herwaerts. Sijn 9 maenden op den wegh geweest,
hebben de corcorre op Borneo bij noorden Laut Poulo verloren ende bennen met
twee vaertuygen van Catte
herwaerts tenderende, hier geraeckt. ’t Is apparent,
per onse schepen over Moluccos staen te keeren ende niet gelegen sal comen hun
versoeck in te willigen. Soo is ’t oock niet geraden (ten ware men den Spaengaerts
progressen op dat lant in consideratie name) ons daerinne te steecken; elders sal
de macht tot uytdroogen van den Spaengaert en de Portugees advantagieuser
connen werden g’employeert. Op dese gelegentheyt sullen nader letten ende, soo
met de schepen, nae Tarnaten gedestineert, sonder versuym eenigen dienst tot
affbreuck van den vijant te verrichten sij, daertoe ordre geven, mitsgaders den
Mindanaor met cruyt ende loot nae vermogen assisteren .
Eenige sijn van opinie, Banda met copere munte behooren t’accommoderen.
Soo coper becomen, sullen den voorslagh in deliberatie leggen ende dient
dan ’t coper boven sijn weerde niet g’evalueert, opdat ons niet gae als Spaengien
met ’t inbrengen der quartilles
Sullen echter op middelen moeten dencken,
Banda tot gerieff van ’t guarnisoen ende burger seker munte becomen, welcke
niet vervoert worde, gelijck de croonen, rijxdaelders ende stuyvers, daervan
ongeloof felijck uytgeput ende bijna [geen] geldt in Banda te vinden is .
’t Vrouweneylandt
tot voedingh van conijnen geproj eet eert, wort
besaeyt, ten aensien de conijnen door de leguanen 5
ende niet uytvangelijcke
groote ratten gedestrueert worden; geeft groote vervullingh, sulckx dat nu meer
groente, pompoenen ende waterlimoenen voor een stuyver coopen, als eertijts voor
een quart reael.
De frequentatie der oost gelegen volckeren mitsgaders die van Ceram continueert
tot gerieff der ingesetene ende verthier van Comp. 8 cleeden, sulckx dien
handel verseeckert, gerust ende vredelijek wackert.
