IV. CORNELIS VAN DER LIJN
FRANgOIS CARON, CAREL RENIERS
EN ANTHONIO CAEN, BATAVIA 21 dec. 1646.
Sijns ons van de toegeseyde 18 stucx
noch geen meer als seven toegecomen,
alle over SJ Jago
te weten
den 27 april ’t schip Malacca,
den 6 mey ’t jacht de Zeerobbe,
den 10 october ’t schip Banda,
den 13 d. ° ’t schip de Provintie met d’heer Antonio Caen in vrij beter dispositie, als
uytgevaren is, dat noch dagelijcx in beterschap toeneempt,
den 2en november ’t schip N.-Haerlem,
den 12en d. ° ’t schip Zeelandia ende de fluyt Patiëntie, die door d’heer Deutecom
den 5en september passato van omtrent Tristan de Cunha is affgesonden, daermede
ons aenschrijft, dat met den Oliphant ende den Conincq Davidt door gebrecq van
water genootsaect was naer Cabo de Boa Esperance te loopen. Wij laten ons voorstaen,
soo hem aen SJ Jago van meer water hadde versien, dat hier soo spoedich als
de Provintie off Zeelandia hadde cunnen wesen, maer is den 10 juny ’s morgens
vroegh, soo, als deselve daeghs te voor en bij hem anckerden, stilswijgende van
S. 1 Jago vertrocken om d’heer Caen niet te cederen, noch over te gaen 4
gelijcq
U Ed. ’t gepasseerde door d. ° heere Caen van daer largo is aengeschreven .
Voor de comptanten, coopmanschappen, vivres ende ammonitie van oorloge
etc., met vooraengetogen schepen ontfangen, blijft de Generael Comp. e gecrediteert
ter somme van ƒ 939 917. 18.-, te weten
aen contanten in diversche spetiën . ƒ 724 560. -. -
aen diversche coopmanschappen . . 93 846. 12. 8
aen victualiën, ammonitie van oorloge ende scheepsnootwendig-
heden . „121 511. 5. 8
Zijnde ons van herten leet onder andere te vernemen de groote ende schadelijcke
particulariteyten, naest eenige jaren bij Comp. 8 ministers gepleecht ende
