datter mette jonghste retourvloote van den commandeur Croocq
sooveel
perticuliere goederen, insonderheyt rottangen, sijn overgecomen, dat buytendien
’t schip Banda in India kadde cunnen blijven, twelcq een schadelijcke post voor de
Generaele Comp. e is, daerover U Ed. met recht ende groote redenen doleren ende
duchten, dat op de overcompste van de jonghste vloote daerover noch harder
reproches ende doleancen sullen becomen, principalijcq in ’t regart van Mevrouwe
Van Diemen
ende de haere, daerin ten respecte van d’Heer Generael Van Diemen
zal. r geen verhinderinge hebben gedaen, maer sulcx aen U Ed. discretie gedefereert
ende sullen op dit schadelijcke poinct van de particuliere handelingen niet verder
repliceer en, doch wij verclaren U Ed., dat, die nu met het spit geslagen worden,
weynich ende oocq niet van ’t gebraat gegeten hebben, daerin ons geruststellen
ende sullen oocq niemant beschuldigen om ons t’ontschuldigen, maer hiermede alle
het gepasseerde achter rugge laten ende sien, nae tgene tot welstant van de Comp. e
voor handen is, oocq met al ons vermogen trachten U Ed. ordre ende bevelen
dienaengaende in ’t wercq te stellen ende deselve soo uyt te voeren, dat U Ed.
daervan de waere effecten mogen toecomen, gelijcq vertrouwen, met dese affgaende
vlote vernemen ende uyt de gepubliceerde placcaten in dato 10 november
passato sien sult 3 *
daerin oocq prompt sullen continueren sonder den anderen te
conniveren, gelijcq U Ed. geheven te seggen, hier onder ons schijnt inswanghte
gaen, dat seer hart is ende voor den ontschuldigen onverdraegelijck valt te moeten
hooren.
Wij weten niet, dat sulcx hier oyt geschiet is ende mogen U Ed. haer wel
vastelijcq versekeren, dat hetselve bij de jegenwoordige Regeringe ooc nimmermeer
geschieden sal, maer dat in alles naer consciëntie sullen gaen ende den dienst van
de Comp. e volgens gedanen eedt naer behooren waernemen om des Comp. 8 aengewesen
beswaerden staet in corte tot een progressiver gelegentheyt te mogen
reduceren ende U Ed. in alles contentement te doen.
Tot dien eynde hebben d’heer Caron uyt Tayouan ontboden, die alle dagen
tegemoet sien ende staat d’heer Maetsuycker bij eerste gelegentheyt hier mede van
Ceylon te verschijnen, wanneer den Generael het groote wercq nae proportie meent
te verdeelen ende hem van ’t schrijven wat t’ontlasten om over alle des Comp. 8
