„Mijns oordeels (onder verbeteringh) dient dese pot van de abuysen in de
boecquen van Banda gesmoort ende de novo goede ordre ende reglementen voor
de oppercoopluyden gegeven, waemae deselve haer sullen hebben te reguleren,
twelcq met redelijcq fatsoen ende gevoeghlijcq soude cunnen geschieden, dat men
de Heer en Meesters aenschrijft, dat op Molshoecqs aengeven de heer en raaden van
India commissarissen nae Banda gesonden hebben, eerstelijcq om te vernemen nae
de zaecke van Molshoecq, daerover van Banda nae Batavia opgesonden is, ten
tweeden de negotieboecquen van den oppercoopman Jan Symonsz nevens de
reecqueninghe van sijn dispenciers te visiteren ende abuysen te redresseren ende
vorders goede ordre ende reglement op ’t stucq van boucqhouden als anders te
stellen ende dat uyt rapport van haer, commissarissen, verstaen hebben, wel eenige
abuysen bij den oppercoopman Jan Symonsz gedaen, maer echter bij sijn voorsaten
mede gepleecht sijn, maer den oppercoopman Jan Symonsz niet can aengewesen
worden, hij sich daermede hoeft soecken te verrij eken, maer door negligentie
geschiet is; maer dat den guyt Molshoecq in alle maenieren, soo in ’t onthouden
van ’t geit der arme gemeente, in ’t leveren van de foelye, alsmede in de valsche
posten, die hij geboect heeft, vuyl gevonden is ende derhalven den guyt voor sijn
begaen delict tot een exempel van andere sal straffen ende s. r Symonsz om sijn
onachtsaemheyt in een geltboete condemneren, waermede alles gesust ende de
Heeren Bewinthebberen contentement geschieden sal.
Mijnheer, dit voorverhaelde sijn maer discoursen; versoecke reverentlijcq,
soo ’t eenichsints mogelijcq is, bij de Heer Van der Lijn te bearbeyden, dat op die
voet ofte op soodanige wijse, als Haer E. beyde wijse oordeel goetvinden, gesmoort
mach werden. Sijn E. gelieve niet te deneken, dat om mijn te verschoonen dit
voorverhaelde schrijve, want Godloff ende bijaldien deselffde gelieft, sal wegen
mijn directie volcomen contentement cunnen doen ende bij gebreecke derselver
sijn tevreede, mijn daerover corrigeert. ”
Den voorsz. Molshoecq, tot wiens laste noch over de 700 realen sijn uitgevonden,
is bij den Raat van Justitie gecondemneert in 1200 realen over sijne
baetsoeckerijen, daeronder begrepen sijn de 951 realen, die in Banda betaelt heeft,
150 realen tot een amende ende gesuspendeert van ampt ende gagie, tsedert van
Banda is opgesonden, dat civil is affgeloopen. Ende sullen tegen Jan Symonsz,
oppercoopman, die over de 8000 realen redevabel blijft, mede laten procederen,
opdat over sijne quaede handelinge ende vuyle baetsoeckerijen ten exempel ende
affschricq in andere oocq naer behooren mach worden gecorrigeert, welcq succes
U Ed. t’sijner tijt staen te vernemen.
Door ’t vertrecq van den predicant Jacobus Vertrecht naer de Zuij toost er eilanden,
de continuele siecte van d. me Marinus Gidionsz. ende ’t overlijden van d. e Isacus
Scipio jongst p. r Petten derwaerts gesonden, was den godsdienst niet naer
behooren geëxerceert ende dewijle gemelte Vertrecht ernstich sijn demissie ver-
