Den ondercoopman Jan van Riebeecq
adviseert, dat door een extraordinarien
tuffon
ende hoge watervloeden in de maent augusty passato meest
alle de huysen in Tonckin nevens des Comp. s logie schadeloos
geraect ende de
dacken weghgewaeyt sijn, waerdoor oock de sijwormenhuysen ende ’t ooft op ’t
lant meest vernielt ende dat gedierte omgecomen is, twelck de eenige oorsake zij,
dit najaer soo weynich zijde is aengeteelt ende dat niet meer als de helft van den
eysch heeft cunnen voldoen, soodat nogh met een capitaeltjen van 14 000 gl.
geprovideert blijft, dat voor de comste van den oppercoopman Brouckhorst in sijde
ende sijdestuckwercken hoopt te versetten, die in goede quantiteyt bij de wevers
aenbesteet ende onder handen waren ende , na d’apparentiën hun verthoonden, sal
’t aen zijde noch dienstige stuckwercken voor Japan niet mancqueren, als de
oorlogen en de laetste revolte maer comen te cesseren, die nogh al bleven continueren,
waerdoor de wegen vrij onveyl ende de luyden scrupuleus waren om grote
aentelinge te doen; dat haest te beteren stont, doordien den Coningh geduyrigh
een aensienelijck leger te velde hout ende alle die ’t met den omgebracht en prince
gehouden hebben, doet doden ende ruïneren, dat grote schrick ende ontsach baert
De Mayesteyt was weder volcomen gesont ende ons toegedaen; bleef nogh 819J
catty sijde schuldigh, die eerstdaegs soude voldoen. d’Ongelden ende reparatie van
de logie, sedert den 20en july daer gedaen, bedragen ƒ 2843. 19. 3, dat de zijde vrij
wat beswaert.
Van de vier uj^gesonden predicanten zijn der drie in gesontheyt overgecomen
ende de vierde is op Breda overleden, soodat present op Batavia ses sterck zijn,
daervan eerstdaegs twee na Amboina ende Banda versonden werden. U Ed. blijven
VTuntlijck versocht ons jarelijx met eenige gestudeerde ende wel levende leeraers
te secunderen, opdat alle plaetsen naer behoef ende tot voortplantinge der Christelijke
religie behoorlijck mogen versorgen.
In Batavia is zedert het vertreck van de fluyt de Post weynigh veranderinge
voorgevallen, alles staet (Godloff) wel, den toevoer van rijs, peper ende andere
