ultimo january ende ’t jacht de Kievith voor de laetste besendinge herwaerts te
eomen, blijvende de fluyt de Gulde Gans daer over om steen voor de hooffden ende
smeecolen uyt Quelangh te halen. . . .
d’Oppercoopluyden Cornelis Cesar
ende Nicasius de Hoge
waren gereet
om den 29en november met een armé van 210 militaire coppen naer de noortoostcant
van Formosa te vertrecken om de verhoopte goutmine op te soecken, met een
goede instructie, waernaer hun in die ende andere gerecommandeerde saken te
reguleren hebben . Op de wedercomste van dese macht in ’t begin van
february aenstaende souw de uytsettinge naer de Manilha’s geschieden met de
fluyt de Salm ende de jachten Leeuwerc, Lillo ende Aechtekercke onder ’t commando
van meergemelte oppercoopman Cornelis Cesar, twelc een redelijke macht
is, daermede vertrouwen, onder den Chinees ontsach maken, die vaert verhinderen
ende wel een goeden buyt becomen sullen.
Den Coningh
bleeff nogh binnen ende verthoonde sigh niet. Den rijs was
qualijck geslaecht ende vrij dier geweest, maer het nieuwe gewasóh stont seer
schoon ende eerstdaegs in te comen, soodat de fluyts ladinge tot civilen prijs in corte
meent te becomen, die tegen meert aenstaende tegemoet sien. Slaven waren nu
geen te crijgen, insgelijx deden door de schaersheyt van ’t cattoen, als dat Cleen
Bengale
geheel verwoest ende geruïneert was. Heeft den uytvoer van slaven
t’een mael verboden ende wil geen andere als nieuwe Bengaelders licentiëren, die
niet te becomen sijn, also daerom geen uytsettinge naer Bengale off andere
quartieren wert gedaen, maer den Coningh hout sijn armade binnen, sulcs dat ons
van lijffeygenen elders sullen moeten versien, soo daervan gedient willen wesen.
Den coopman Arend van den Helm souw volgens onse ordre van daer opbreken
ende een keer herwaerts doen, meent, als den Coningh sulcs verstaet, wel beter
coop geven ende den liberen handel in sijn lant vergunnen zal, dat oock het aengehaelde
jacht van onsen Malaxsen burger Nicolaes van der Graeff
met sijne
goederen ende vijff swarten wel sal restitueren. Sullen daer andermael ernstigh
om schrijven. Onsen laetsten brieff heeft bewerct, dat de resterende twee Nederlanders
ende een weghgelopen jongen heeft overgelevert, zijnde gemelte Van der
Graeff nevens nogh 6 Nederlanders in ’t bosch seer miserabel overleden.
