conde affcomen om voor dit jaers retour te dienen, daerin als een expert coopman
seer wijselijcq heeft gehandelt, sijnde daerdoor in Spahan tot 38 toman de carga
gedaelt ende heeft sijn e. alle de contanten, van de coopmanschappen geprocedeert,
soo nae Suratte als 383 000 guldens per de schepen Amsterdam ende Schiedam
naer Choromandel gesonden, die in corte ruym 60 per cento sullen avanceren; een
treffelijcke resolutie, daerbij de Comp. e grooten dienst ende voordeel is geschiet,
te meer U Ed. noch van Persische sijde wel versien sijn en in Neerlant sober
rendeert. Den vertrouwder des rijcx, ons voornemen om de zijde in Gamron te
trecken vermerckende, heeft den coopman Bastingh rontuyt aengesecht, dat sulcx
buyten eenige contractatie metten Coningh niet soude worden toegestaen, maer dat
jaerlijcx 100 è, 150 carga sijde van de May.*1 mosten negotiëren, soo ons versoecq
wilden obtineren, twelcq wij verstaen oock billicq te wesen ende hebben dienvolgende
de May.* aengeboden, dat jaerlijcx 100 è, 125 carga sijde tot 38 ofte uytterlijcq
40 toman de carga sullen aennemen, sijn Bandar Gamron voor de Portugesen
bevrijden; soo sich onder ’t contract van bestant wil laten begrijpen, dat onsen
handel eenelijcq in Gamron sullen drijven ende Sijn May.* jaerlijcx perfecte factura
van alle onse aen te brengen coopmansz. doen toecomen, opdat in sijne inlantse
tollen niet gefraudeert worde. Daertegen versoecken wij den libren handel om door
’t gantsche Persiaensche rijcq buyten alle tollen ende raderijen te negotiëren,
sooveel sijde als andere goederen van particuliere in te coopen, als ons goetduncken
sal, mitsgaders dat in de restitutie van onse vordere pretentie conincqlijcq gelieve
te disponeren . Aen ’t goedt succes dubiteren niet ende hebben tot uyt-
voeringe van dese commissie als commissarissen derwaerts gesonden den oppercoopman
Nicolaes Verburgh
gewesen opperhooft in Agra ende voorgemelten
coopman Willem Bastingh, daer practica
ende sal gemelte Verburch den e.
Geleynsz succederen om nae sijn vertrecq Comp. 8 affairen in Gamron waer te
nemen.
Pol. 52v.
’t Jacht de Schel visch was den 5en january passato met een cargasoen van
ƒ 156 123. 0. 14, daeronder 21 000 realen van achten, op ’t vertrecq van Bassora in
’t lossen van 3 canonschooten door ’t springen van een stucq soo schielijcken in de
brant geraect, dat daermede 5 persoonen tot assche sijn verbrant ende 15 matroosen
seer jammerlijcq gequetst, soodat weynich hebben cunnen salveren ende comt
de Comp. e daerbij te verliesen een capitael van ƒ 106 183. 17. 10, dat een swaren
slagh is. . . .
