indigo biana, 80 000 ftsalpeter, eenige deden, droogen, peper etc., daervan de
quantiteyt niet gespecificeert wort, soodat bij behouden varen dit jaar niet als
gemelte Arent ende ’t schip de Maria van Bantam uyt India hebben becomen, dat
een sober retour is. Geseyde vrunden woelen seer ende becommeren ons den handel
in Suratte, Persia, Mocha ende Bassora, sooveel als mogelijck sij, daerin haar niet
schuldich blijven ende naer vermogen sullen continueren, ten eynde ons in voordeel
niet prevaleren. Van haere drie schepen den Dolpliijn, sijnde een pinas, den Winthont
ende de Swaan, beyde fluyten, in april passato (in comp. e van drie andere
schepen, naer Bantam gedestineert) uyt Duyns geloopen, wasser op 25en october
passato noch geene in Suratte gearriveert, daar seer naer verlangden om haar op
intrest lopende penningen aff te leggen ende twee derselver tijtlijcq naer Engelant
te retourneren, daartoe een redelijcq cargasoen in voorraet hadden.
Met de voorgemelte 868 packen deden ende die hier noch bij de magasijnen
resteren, blijven in Batavia wel voor 3 jaren van Suratse sorteringhe geprovideert,
ten waere den afftrecq wackerde, daer weynich apparentie toe sien, soolange de
Mooren het in Atchin, op de Sumatrase Westcust, Johor en de omleggende plaetsen
met deden soo vervullen, gelijcq naest
eenige jaren gedaen hebben, dat mettertijt
buyten molest van Comp. s traffijcke in Suratte moeten soecken te weeren, off
souden ons dien handel t’eenemael infructueus maecken. Alle de Mooren sijn volgens
Malacca’s out recht gehouden die stadt eerst aen te doen ende daar de gerechtigheyt
te betalen, eer op Atchin off eenige andere plaetsen mogen varen, dat niet
begeeren te doen, waarover den directeur gelast hebben aen niemant passen op
Atchin ofte eenige andere suyderquartieren te verlenen, bevorens hem in Suratte
voor gaen ende keeren 10 per cento voor ’t ingeladen carga sullen hebben betaelt,
off, dat bij weygeringe van dien ende, soo niet in Malacca willen comen, haer voor
goede prinsen sullen aenslaen. Dit hebben goetgevonden de Mooren tot een
dreygement voor te doen houden om te sien, watter op volgen wil, dat den tijt sal
leeren.
Den prince Horangseep, sone van den Mogel ende een groot vijant van de
Christenen, heeft den uytvoer van salpeter strict verboden ende in Amadabath
Comp. 8 onderbarbier, genaemt Daniël Massauw1
onder sijn protectie aangenomen,
welcken guyt hem met wille heeft laten besnijden ende in des gemelten princen
dienst begeven, die denselven oocq niet begeert te largeren, niettegenstaande
daerom groote instantiën sijn gedaen; een saecke, die onlijdelijcq ende van soo
grooten consequentie is, dat niet getollereert mach worden, off souden ons de
Mooren subject maecken ende peryckel loopen, dat de principaelste ministers bij
quaede directie wel deselffde gancq souden gaen ende de Comp. e van hare costelijcke
middelen ontroven, als in Visnich, De Homay ende Dayman etc. is gebleecken.
Dienvolgende hebben den Suratsen gouverneur alsmede Mirmoza
rontuyt aengeschreven, bijaldien gemelten schelm ons niet wert gerestitueert, dat
genootsaect sullen wesen ’t comptoir Suratte te lichten ende andere middelen bij
der hant te nemen om denselven t’erlangen, daertoe den directeur Arent Barentsz
gelast is de mine te maecken. ’t Gevolch sullen inwachten ende bij non-restitutie
daerin vorder handelen, sooals ten besten van de Comp. e sullen bevinden te
behooren. Bij de laetste advijsen vernemen, dat gemelten prince van sijnen vader
