De resterende aenwesende Bandanesen houden hun seer gerust ende connen,
ten aensien gauw ende ervaren sijn, sonder verleth off misnoegen der burgeren uyt
Banda niet getrocken worden, ’t Getal is cleen ; sullen met die saecke wat temporiseren
ende evenwel Banda van sijn inboorlingen suy veren, ’t Verloopen der slaven
is seer weynigh ende van cleene importantie, sulx den armen burger haeren adem
beginnen te verhalen ende hare cladtschulden
te boven comen.
Anno passato is U Ed. aengecundight ’t ongeluckigh succes des boeyers
Banda op de custe van Ceram ende dat tot revengie cito derwaerts uytgeseth
waren onder ’t commando van den luytenant Henrick Henricksen
’t jacht
Petten, Leydens chaloup ende een cloecke aranghbaycq. Dese hebben de vijanden
beloopen, couragieuselijck aengetast, een joncke genomen ende de reste op de
vlucht gedreven, sulx de Ceramse g’altereerde, gerust gestelt sijnde, haeren handel
op Banda blijven vervolgen .
Den gouverneur Acoley is van opinie, daer
vrij wat voordeel te
doen sij ende meent, dat een fluyte off schip hiertoe gevoeghlijck sal connen
worden gebruyckt ende echter met sijn ladingh in augusti uyt Banda herwaerts
keeren. Wij oordeelen noodigh, de gelegentheyt nader ontdeckt worde, daertoe
ordre ende middelen affsenden sullen, voor soo veele sonder vercortingh van
emportanter saecken Comp. 8 gelegentheyt lijden wil.
Die van Macassar verclaren, desen jare aldaer uyt Key ende Arouw is gebraght
wel 100 catty off een picol ambregrijs. Wij hebben daervan cleene partije gecocht,
die U Ed. per desen toecompt. Onder haer is noch omtrent 10 k15 realen swaerte,
maer willen daervoor niet minder als 10 realen ij der reael swaerte hebben, dat dier
valt. Nae vernemen, wort in Key niet g’estimeert. Hiervan sullen d’onse in Banda
verwittigen omme daerop te letten. Den gecochten ende die noch te coop is, wort
voor goet ende oprecht gehouden, twelck U Ed. aldaer bij behouden aencompste
best vernemen ende ons d’ondervindingh veradverteren cundt.
Europise natiën worden in Banda niet vernomen; soo is oock tegen derselver
verschijningh goede ordre geraempt, gelijck mede strictelijck geleth wort op
’t ontvreemden der Bandase vruchten ende derselver olye.
Twee gelicentieerde joncken ende ’t jacht de Maria van den coopman Jacques
Pers
sijn in Banda verschenen met partije rijs ende andere menudentiën, bij
den burger ten principalen gecocht, cleeden ende wissel van de Comp. e aldaer in
betalinge genomen. Den gouverneur Acoley is van advijs, Banda alleen voor de
Comp. e behoorden te conserveren, geen burgeren ofte andere derwaerts te licentiëren,
alsoo de Comp. e van de principaelste voordeelen in negotie door ’t aenbrengen
van rijs ende andere coopmanschappen gefrusteert wort. ’t Geit, dat den
burger uyt Comp. s cassa voor de noten ende foelie trecken, wert aen de vreemdelingen
besteet ende vervoert, sulckx dat dapper over de slechte negotie is dagende
ende geen duysent realen per maendt op ’t comptoir Nassauw, twelck heel Banda
