gesuccedeert is ende alle des Comp. 8 schepen in dat stormende vaerwaeter behouden
mogen varen.
In Tayouan bleeff den toevoer uyt China noch even sober met continuatie van
de groote oorlogen in dat rijcq, soodat met patiëntie een goede uytcomste sullen
moeten affwachten ende was in negotie noch in ’s lants regeringhe niet remarcquabels
voorgevallen, hebbende voor Jappan niet anders in voorraet als 3000 p. 8
kennippe lijwaten, 500 p. s pangsi’s, 70 p. 8 pelinghs, 100 p. 8 fluwelen, eenige
cangans ende de 70 balen overgebleven Persische sijde, soodat met een groot
capitael in contant ende coopmanschappen genoechsaem stilsitten, twelcq verdrietich
ende voor de Comp. e ten hoochsten schadelijcq valt. Hierbij comt noch,
dat de langh verhoopte goutmijne desert is uytgevallen, sijnde de coopluyden
Cornelis Caesar ende Nicasius de Hooge met de uytgesette macht van 210 soldaten
onverrichter saecke van Tarraboan geretourneert, daer alle neerstigheyt bij ondersoecq
ende informatie van de inwoonders is gedaen om ’t finael t’ erlangen, maer
hebben niet anders bevonden, als dat bij extraordinarie harde affwateringe uyt ’t
geberchte (dat inaccessibel is) wel eenich gout in de rieviere comt affspoelen, maer
jaerlijcx niet boven de 40 è. 50 realen swaerte wort uytgevist ende versamelt, . . .
soodat nu lange jaren groote oncosten ende spillinge van volcq om de gepresuponeerde
goutmijne tevergeeffs is gedaen, dat geordonneert hebben voortaen te
excuseren ende ’t volcq tot Tayouans verseeckeringe in de forten te houden om
voor alle attentaten van de Chinesen ende andere bevrijt te blijven.
Wij verstaen mede met U Ed., dat de gout- en silverminen voor de Comp. e al
gevonden sijn, als maer den proffitabelen handel door gantsch India ende bijsonder
in Tayouan ende Jappan mogen behouden, daer ’t noch vrij hapert ende tot een
beter noch eenigen tijt met patiëntie moeten aensien. Buyten dese twee plaetsen
ende Ceylon gaet alles naer wensch, dat bij goet vervolgh noch staat te beteren
ende wanneer den opulenten handel van Tayouan ende Jappan daerbij crijgen
ende de saecke wel gedirigeert wort, staet de Comp. e vervolgens soo treffelijcque
rijcdommen t’erlangen, dat in corte vermogens sullen worden silver de retour naer
Nederlant te senden, . . .
Onder den indigo sirchees gaen 2 packen, getekent mette letter C, seer slecht
goet, expres ingecocht om tegen d’Engelsen te cladden ende dier aan te smeeren,
waarop U Ed. in den vercoop gelieven te doen letten.
Hebben daervan 200 packen
ofte 29 000 ‘ffi tot hoogen prijs aengeslagen ende op 14 january passato met
haar schip den Arent van Suratte naer Engeland gesonden, nevens noch 100 000 ‘ffi
