in Agra was ontboden, waardoor den handel in Amadabath begon te respireren.
De catoenen waren wel geslaecht ende de cleden wel 5 per cento civiler als voor
desen te becomen. Wat voorders Comp. 8 negotie ende het tractement van den
Souratsen gouverneur belanghde, gincq alles naer wenseh. . . .
Den handel op Mocha blijven op hoope van beter voordeel ende om de
Engelsen daermede in den wegh te wesen noch al vervolgen. De cargasoenen, anno
passato per de fluyt Overschie ende desen jaere per ’t jacht Valekenburch derwaarts
geschiet, bedragen met de overgebleven restanten ter somme van / 150 806. 3. 5, die
tsamen van daer weder de retour in Suratte hebben aengebracht, ƒ 193598. 8. 11,
bestaende meest in contanten, sijnde op ’t verhandelde geadvanceert ƒ 122915. 19. 7
ende noch ongeveer 59 000 guldens, aldaar aen restanten overgebleven, die d’onse
in corte met redelijcque proffijten hoopten te versetten ende de geëyschten cauwa
tijtlijcq voor Persia in te coopen, daerin d’Engelsen haar desen jare dapper hebben
vercloect. De goederen hebben beter als voor desen gerendeert ende waren weder
90 000 gis. aen cleden voor Mocha ingecocht, die den directeur Ar ent Barentsz
nevens eenige specerijen etc. in maert aenstaende met de geprojecteerde fluyt de
Juffer derwaarts sal senden .
Hiernevens gaen in de casse met pampieren 6 p. monsters, soo van rechte als
cromme houwers, daervan d’heer Assalatchan
eenige versoect in Nederlant
gemaect te worden, alle met het fijnste gout geamalieert ende cierlijcq gemaect
om het costende te voldoen. U Ed. gelieven dit effect te laten sorteren, alsoo sijn
ex. sie des Comp. 8 favorit is ende daarvoor dancqbaar sal wesen.
Met . . . Nassouw ishiervanWingurlaaengelandtdenoppercoopmanCornelis
van Sanen, rapporterende, dat alles wel stont ende dat den nieuwen Portugeesen
Vice-Rey Don Philippo de Mascarenhas op 25 december 1645 in Goa was geaucthoriseert
ende den affgegaene Conde D’Aveiras op 22en january passato met twee
galjoenen naer Portugael vertrocken, die op 26 february noch twee andere gevolcht
sijn, tsamen met een treffelijeq retour van peper, caneel, indigo, lijwaten, diamanten
etc. . . . Den coopman Pieter Sterthemius
die door ’t overlijden van den
