van alle de grooten erlanght, nevens recommandatie ons met geene Christelijcke
ornamenten, tegens haere ordre strijdigh, te belemmeren, soo soude des Comp. 8
stant daar vast ende versekert sijn.
Vorders waren in de negotie ende dagelijcxsen ommegancq door de regenten
tot Nangasacquy . . . wel bejegent sonder eenighe veranderinghe ten quaede te
ontmoeten, wesende alle de aengebracbte goederen voor ’t vertrecq der laetste
schepen totaliter in silver overgeset, excepto ’t cargasoen, per de fluyt Overschie
aengebracht, monterende ƒ 27 856. 15. 1, welcke . . ., laet arriverende, nevens des
Comp. 8 restanten, tot de schenckagie geprojecteert ende tot den ommeslach
behoorende, aen den oppercoopman Willem Verstegen is getransporteert.
in China de saacke noch even verwaert staat ende vermelden de
jonghste tijdingen, dat den Tarter het geheele conincqrijcq bijnae ingenomen
heeft van de noort aff nae de suyt toe tot de provincie Hocchieu incluys, soodat
naer alle apparentiën niet obsteeren sal de uytterste palen te bereycken ende
volcomen regeerder van dat groote rijcq te wesen, soo sulcx maer bewaren can,
daertoe sijne macht niet bastant geoordeelt wert, onderhoudet alles, wat hij heeft,
met lantsingesetenen, gequalificeerde ende vermoogende Chinesen, welcke haar
eerlangh wel mochten van des Tarters jocq ende regeringe ontslaen, gelijcq (soo de
historiën getuygen) voor desen meermaels geschiet is. Ondertusschen gaat gemelten
Tarter seer politijcquelijcq ende dienvolgende voorspoedich in sijn gelucq voort,
crijght geenen tegenstant van eenige consideratiën, heeft den nieuw gestelden
Conincx
macht gantschelijcq geruyneert ende den grooten roover Icquan het
vier oock soo nae aen de voeten gebracht, dat hij sijne hooftstadt ende residentieplaets,
genaempt Anhay, heeft moeten verlaten ende sich aen de vlucht begeven op
een eylandt, dat met 600 gearmeerde'j oncquen beseth hout, hebbende om te water
geenen affbreucq onderworpen te wesen alle de vaertuygen ende j oncquen eenige
mijlen daeromtrent doen in brant steecken, werwaerts belenden off wat eynde dat
nemen sal, wert den tijt leeren. Ondertusschen staat den handel allerwegen stil,
den Tartar vervolght sijne progressen, dewelcke eerlangh sal hebben volbracht,
als wanneer men hoopt, dat op de regeringhe, negotie ende welvaert der gemeenten
goede ordonnantiën sullen beraempt werden, die wij dagelijcx met groot verlangen
tegemoet sien, want China sonder uyttsetten van commoditeyten ende intrecken
van zilver naer ouder gewoonte niet bestaan can, sulcx in Jappan stuyttende,
gelijcq de Japansen advijsen vermelden, . . . dat de Chinesen, door den Tarter
overwonnen, den handel op Jappan ontseyt sijn, soo sullen deselve naer Tayouan
moeten keer en, dat God geve ende in corten een wel gestelde regeringe in dat groote
rijcq opluycken mach, sonder twelcke daer veele swarigheden ende inlantsen
verdervende oorlogen sijn te vreesen.
