De Portugesen waren daar met diversche vaartuygen en veel coopmanschappen
aengecomen, dat groote dalinge ende sobere negotie maecte, twelcq
tot een beter noch soo moeten aensien .
d’Engelsen hadden per haar fluyt ’t Hart met den president Aron
Backer van Bantam treffelijcq ontset becomen en in de quartieren van Wierwasseron
ende Daetcheron veel doecken aengeslagen, daermede gemelte president
in october passato tot Bantam is geretourneert ; haer fluyt de Zeeblom souw
in ’t laest van november met een redelijcq cargasoen mede nae Bantam volgen,
daer tot dato noch niet gearriveert is ende was hun jacht de Valcq volladen nae
Persia gena vigeert, soodat dien handel naer vermogen beijveren .
De langh verwachte licentie tot uytvoer van cooper is desen jaare
eyndelijcq geobtineert ende sijn reede 4000 picols van daer becomen tot seer civilen
prijs, namentlijcq het fijn staaffcoper tot 9 ende ’t plat coper tegen 8 tayl den picol,
dat een gewenste saecq is ende den Compagnie tot den inlantschen handel seer
soulagieert; onse competentie sullen jaerlijcx wel erlangen, al wert oocq de quantiteyt
noch meer vergroot.
De Chinesen van de bovenlanden uyt Nancquin als uyt de benedenlanden van
Icquans adherenten hadden daar noch al goede quantiteyt sijde ende sijdewaren
aen de marct gebracht, doch wierden in ’t laeste die van Nancquin uyt ’s Keysers
last geboden niet weder naer Jappan te comen, vermits van den Tart er waren
overheert, het hair naer des Tartars wijse affgeschooren ende dienvolgende niet
meer als Chinesen, maer Tarters selve geëxtimeerd, met welcke natie Japan noyt
alliantie heeft gehadt ende oocq suspect sijn, dat met de Christenheyt gemeenschap
hebben. God geve, dat bij haar voornemen persisteren, opdat den Chinesen
handel weder nae Tayouan vloeyen magh, daertoe ons goede hope wert gegeven
ende oocq apparent is, soo die Chinesen maer uyt Jappan gehouden werden.
Onse residenten hadden aldaer op 13 february 1646 op de wijse als anno passato
persoonelijcq reverentie voor de MayJ gedaan1
de presenten overgelevert ende
in wedergeldinghe 220 schuyten silver becomen, mitsgaders een eerlij cq affscheyt
