coopman Martijn Poortmans
daer gesuccedeert is, advijseert ons bij missive van
26 september passato, per Valckenburch over Suratte ontvangen, dat in augusti
een hurcke uyt Lisboa in Goa was aengelandt, sijnde in comp. e van 2 caaraacquen
uytgeloopen, die omtrent Chaul gesien waren ende apparent cort daeraen mede
binnen sijn gecomen. Hoeveel schepen dit jaar weder nae Lisboa souden retourneren,
was noch onbekent. Op de becomen tijdinge uyt Portugael wierden alle
vaertuygen, groot ende cleyn, ter detentie geprepareert ; souden eerstdaegs 3
jachten ende eenige fregatten met 200 soldaten naer Ceylon vertrecken om, soo
voorgeven, den gereet leggende caneel van daar te haaien, doch wij vertrouwen,
eenelijcq tendeert om Ceylon te verstercken ende, doenlij cq sijnde, ons daer een
voordeel aff te sien, dat met Godes hulpe hopen voor te comen. ’t Schijnt, over
’t gepasseerde in Brasil bevreest sijn, wel iets op haar mochten attenteren, dat
sonder wettige oorsaecke niet sullen ondernemen, maer allerwegen wel op hoede
sijn ende U Ed. e ordre in haar regart prompt achtervolgen.
d’Engelsen van Courtens Comp. e blijven den handel in Ragiapour noch vervolgen,
hebben drie cleene scheepkens met peper, salpeter en 250 bhaaren caneel
nae Europa geretoumeert ende blijven daer met 12 000 pagoden schuit buyten
negotie stilsitten; verwachten naer hun seggen dagelijcx groot secours. Watter op
volgen sal, leert den tijt.
In ’t corte seggen, dat het aengevangen oorloch tegen dat rijcq
geen verhinderingh
in Comp. 8 negotie veroorsaect, maer integendeel ons groot voordeel ende
respect bij alle Indiaense Coningen ende princen heeft toegebracht, sijnde alle de
goederen tot een redelijcken prijs vercocht. Doch de diff er enten bleven door ’t
subijt overlijden van den commandeur Blocq in Spahan ende de indispositie van
den directeur Geleynsz noch onbeslecht, waerop den Conincq ende den nieuwen
vertrouwder des rijcx van ons commissarissen hebben versocht om de saecke
aldaer bij te leggen ende met vergunninge van den liberen handel in ’t Persisch
rijcq een nieuw onverbreeckelijcq contract met de Comp. e aen te gaen, gelijcq
haere missivendicteren, die tsedert nevens d’advijsen van den e. Geleynsz met de
jachten Heemskercq, Reynsburch, Zeemeeuw, de fluyt Overschie, ’t schip de
Vreede ende jonghst op llen deser per ’t jacht Valckenburch uyt Gamron hebben
ontfangen, met niet meer als 52 balen sijde, 4000 p. 8 bereyde vellekens, 12 p. 8
goude laeckens, 2 p. 8 goude alcatijven als andersints, bedragende tsamen
ƒ 43 165. 9-, welcke tot vergrootingh van ’t Indisch fons naer Jappan hebben
gesonden, soodat U Ed. met dese retourschepen niet een bael Persische sijde
becomen.
Om den Persiaen te doen blij eken, dat op de zijde tegen 50 toman de carge, gelijcq
ons deselve voor desen is opgedrongen, groote schade hebben geleden ende dat
die tot vrij minder prijs moeten erlangen, soo daerop proffijt sullen doen, so heeft
den directeur Geleynsz niet een bael doen incoopen, vermits niet vrouch genoech
