Den lantbouw neempt op Formosa seer toe, sijnde de sayvelden van drieduysent
morgen op thienduysent ditto’s vergroot ende staat door de Chinese troublen
noch meer te vermenichvuldigen, dat groote neringe in Tayouan maect ende
d’incompsten doet steygeren, die desen jare op 122 duysent guldens geclommen
sijn; ons wert bericht, dat men aldaer bij vruchtbare tijden 50 duysent picols
suycker jaarlijcx soude connen becomen, ingevalle de saacke daernaer wiert
aengelecbt, dat is, soo men den prijs een weynich verhooghde boven de ordonnarie
4 r. a ’t picol tot soulaes der swaere ongelden ende lasten, die de lantbouwers dragen,
daerop t’sijner tijt gelet wort, anders besayen sij ’t meerendeel der velden met rijs,
boonen ende diergelijcke aertvruchten, daerop dat hoopen de meeste voordeelen te
behaelen. Oock is bevonden, datter groote meenichte van moerbesiën-groente in
’t wilde wast van soodanigen soorte, als oirdinaerlijcq tot voetsel der zijdewormen
gebruyct wert ende waren reets eenige meesters met sijdewormen uyt China ontbooden,
die door de dagelijcxse troubelen beleth wierden te comen. Tot het
bevorderen is ordre gelaten .
Met de uytbreydinge der Christelijcke religie ende de regeringe over de
inhabitanten was alles noch in voorigen stant ende werden de kercke noch dagelijcx
meer Christenen ende de Comp. e soo nieuwe als rebellige dorpen tot gehoorsaembeyt
gebracht, welcken nomber, namentlijcq de bevreedichde menschen,
geregistreert ende bevonden sijn te wesen over de 60 duysent in ’t getal, die meest
alle in de vlacte woonen ende naer vermogen in devotie gehouden worden door de
lantsdagen ende diergelijcke middelen, daertoe gestabileert. ’t Waer te wenschen,
dat eenige jonge wellevende borsten uyt ’t patria conden becomen om aen den
Christelijcken bouw op Formoza tot schoolmeesters te gebruycken; die daar sijn,
werden ’t meerendeel van soldaten opgequeect, daeruyt weynich tot perfectie
comen, sijnde deurgaens al gedeboucheert ende onbequaem om soodanige ampten
te bededen.
Naer ondervindinge sal Formosa jaarlijcx door den anderen connen uytleveren
50 000 stucx hertevellen ende evenwel in voorigen stant blijven sonder verminderingh
van ’t vee, welcke eenelijcq gevangen werden door d’inhabitanten, sijnde het
jagen ende stricken setten door de Chinesen gansch affgeschaft ende op bet vervoeren
naer China goede ordre gestelt, soodat ons van dien handel voor de Comp. 6
wel mogen verseeckeren .
het capitaal om de noort heeft helpen stijven, twelcq op ’t vertrecq
der schepen uyt Tayouan in veele effecten geweest is ƒ 1800 000 om te verdeelen,
als volcht
Tot nieuw emploey voor Toncquin . ƒ 370 000
sijnde aldaar noch schaers 60 000 gis. overgebleven, . . . dat tsamen
een capitael maect van ƒ 430 000
Tot nieuwen incoop voor Siam . ƒ 85 000
Voor Cormandel aen silver . ƒ 600 000
ende aen gout . . 178 000
Item aen cooper . „40 000
Is samen
ƒ 818 000
