V. CORNELIS VAN DER LIJN, ERANgOIS CARON, CAREL RENIERS,
ANTHONIO CAEN EN JOCHEM ROELOEESZ. VAN DUTECUM, BATAVIA
15 januari 1647.
gemelte Raya Singa door groote sterffte als siecte onder sijn volcq
ende gebrecq van victualie naer Candia was geretireert, hebbende de landen
omtrent Negombo t’eenemael verdestrueert ende geruchten laten gaen, dat in
corte met grooter macht souw affcomen om sijn voornemen te vervolgen, dat den
tijt sal leeren. Omtrent Gale was alles in ruste ende de caneelschelders in ’t bos
met hope, in corte goede quantiteyt caneel souden leveren ende eenige oliphanten
vangen, sijnde van rijs ende andere nootlijcheden noch wel versien .
hoewel voorsz. troublen den handel seer verhinderen, waerdoor oocq
alle des Comp. 8 coopmanschappen bij de magasijnen onvercocht blijven, soo
hebben noch meer geschilderde doecken uyt de landen van Madure ende Tanjouwer
becomen, als gemeent hadden ende, nae de apparentiën haar vertoonen, sal’t aen
dien cant eer aen contant capitael als deden mancqueren, soodat met de laetste
cargasoenen van den Salmander, Amsterdam ende Schiedam van dienstige deden
sulcx versorcht sijn, dat naeste jaars ontset buyten gebrecq wel sullen cunnen
inwachten ende sijn daerdoor oock vermogens geworden dit presente vaderlants
retour met salempouris, betilles, percallen ende Guinese linnen soo te vergrooten,
dat hetselve volgens U Ed. ordre ruym 21 J tonnen gouts incoops comt te monteren,
dat anders vrij minder soude sijn geweest, also der niet een pond sijde overgaat
ende goedtgevonden hebben tot vergrotinghe van ’t Indisch fons ... 14 536 ®
Bengaelse sijde voor Japan te behouden, daer ruym een cent advance geeft ende
verhopen, de lijwaten wel renderen sullen, dat ons nevens de welbevindinghe lieff
sal wesen te verstaen. d’Engelsen, Portugesen en Deenen vervolgen haren handel
op Coromandel, Bengale ende Peguw mede seer ijverich ende soecken ons allerwege
nae vermogen hinderlijcq te zijn, daerin haar naer eoopmansstijl niet schuldich
blijven. . . .
