gebraght, daerinne door de gedestineerde joncken uyt China nae Jamby ende
Palimbangh bij versehijningh groote verachteringh staen te lijden, soo daer,
gelijck verhoopen, niet tijd [e] lijck in
versien wort.
Onse onderhandelingh met den Mattaram ende voornemenlijck de besendingh
nae Tegal, die is van Bantum seer suspect, gelijck uyt hare mine ende doen naecktelijck
bespeuren, in voegen als voor desen aengeclopt hebben omme met Bantam
te bevredigen, evensoo wert door haer nu gewerckt
Den Generaal wort indese
saecken niet gemoeyt, maer Wangsa Diepa behartight de vereeninge tusschen
Batavia ende Bantam vast te stellen door behulp van capiteyn Patany
sijnde
den Directeur- Generael Lucas, die bij haer soo genoempt wert, daermede corespondeert.
Tsedert t’onsen laesten sijn desselffs gecommiteerdens alweder hier
geweest, brengende tot vereeringe een Javaens peert aan gemelten E. Directeur
nevens een missive, daer bij voorsz. Wangsa Diepa toeseyt, des Generaels missive
ende gesanten, bijaldien geresolveert zijn besendingh te doen, door den Coninck
tot Bantam sullen worden geadmiteert ende eerlij ck ontfangen. Maeckt sigh
daervoor sterck met aenbidingh hem bij alle gelegentheden tot een goet accoort
te willen laeten gebruycken.
In antwoorde is daerop gevoeght
dat tot vrede met Bantam inclineren
ende oock nae ’t expireren van hun vasten
derwaerts voornemen besendingh te
doen. Tot danckbaerheyt van sijn genegenheyt ende aanbidingh is in recompense
met een Persiaens peert beschoncken, twelck per tingan darwaerts hebben gevoert.
Wij moeten vrij wat circumspect in dese saecke, soo den Mattaram als
Bantam aenlangende, gaen ende oordeelen de meeste verseeckeringh voor Comp. 8
stant te wesen, den Bantammer onder den duym tegen dien van de oost
stijven,
als dat onder denselver subjectie gereduceert worde. Soo sal oock den Mattaram
hert aanhouden, willen wij vrede hebben, dat hem moeten assisteren off tenminsten
ons ter wederzijden neutrael houden. Nae [r] tijt ende loop van saecken sullen ons
ten besten van Comp. 8 stant reguleren. Soo maghtigen buyrman, als den Souchou-
nangh is, moet ons doorgaens suspect wesen .
Radja Tancas
die gevlucht ende in d’ongunste des Coninehs
was
is gepardonneert ende herstelt. Heeft zijn volck harwaerts gesonden omme 2100
realen ende 90 bharen peper
die hem van de Comp. e competeert, alhier te
vorderen ende wort haer contentement gedaen. Versoeckt bij zijne missive in
