uytgevoert. Eenelijcq mancqueert het aen goede quantiteyt rijs, daervan door
’t quaat gewas ouse competentie niet sullen erlangen, dat ons vrij wat ontschiet;
echter verhopen buyten necessiteyt te blijven, alsoo den toevoer uyt des Matta-
rams lant ende van andere quartieren dagelijcx seer toevloeyt .
ontstaende door ’t quaet gewas als de continuerende oorlogen ende
oneenicheden der Manicabers, mitsgaders dat d’Engelsen door ’t vereere van
metale canon de principale peperplaetsen van Rato Maes in pacht hebben vercregen,
waerdoor ende dat den prijs tot op 7 realen ’t picol verhooghden, ruym
sooveel peper als d’onse hebben becomen ende machtich sijn geworden om haere
twee schepen den Wilhem ende Ulisses naer Engelandt te senden, die binnen 5 a 6
dagen van Bantam staan te vertrecken met omtrent 500 lasten peper, 400 kisten
suycker, 200 packen deden, 40 bhalen nagelen, in Maccassar gecocht, 200 sacken
cubebe
ende partij e salpeter met voornemen ’t schip den Endumon te doen
volgen, soo haest de Swaan van Androgiry comt, die nae hun seggen in corte
volladen met peper van daer tegemoet sien, dat niet wel cunnen aennemen ende
den tijt sal leeren. Voorsz. drie schepen sijn een dagh voor onse schepen uyt
Duyns t’seyl gegaen ende alle in ’t begin van september passato tot Bantam
aengelandt, daerin seer geluckigh sijn geweest ende ons groot voordeel in Jamby
hebben affgesien .
sijnde het silverschip uyt vreese van d’onse naer Cagian geloopen ende
aldaer verongeluct, doch naar ’t rapport van de gevangenen alle ’t silver gesalveert,
sulcx dat den vijant bij dit verlies, de gedaene destructie, als het binnenhouden
van ’t retourschip groote schade ende affbreucq heeft geleden, gelijcq de geïntercipieerde
brieven dicteren ende seer over de sobere gestalte van Manilha ende
Tarnaten dagen .
onse naerder uytsettinghe, bestaande in de schepen Harderwijcq,
Middelburch, Reynsburch ende den Arent onder ’t gesach van den oppercoopman
Pieter de Goyer
omtrent ’t eylant Limbones
soo vehementen storm hebben
