gehadt, dat alle in peryckel van te vergaan sijn geweest, hebbende Middelburgh sijn
groote mast verlooren ende daerdoor nae Batavia moeten keeren, doch de drie
andere hebben buyten schade de reyse noch gewonnen ende het retourschip, dat
de voyagie naer Nova Spangien andermael meende t’ondernemen, weder binnen
gedreven .
sijnde die van Nanningh
ende Rambouw
naedat met een uytgesette
macht van 400 coppen tot submissie waren gebracht) eyndtlijcq onder
bondich contract
met ons bevredicht, waardoor die stadt in neringhe ende
lijfftochten sal toenemen, alsoo de velden nu alomme veylich sijn ende de landen
worden met ijver gecultiveert. Den toevoer van rijs uyt des Mattarams landt ende
met een Moors schip uyt Bengale is seer opulent geweest ende tot 25 realen ’t last
ingecocht, daervan met 480 lasten geprovideert sijn. Van Palimbangh ende Androgiry
is ’t meerendeel van de voorstaende peper in Malacca aengebracht ende neempt
den handel van die ende andere quartieren dagelijcx toe, soodat van contanten
ontbloot ende van courante Custdoecken meest waren uytvercocht, daerbij de
winsten ende incompsten merckelijcq sijn vergroot ende ’t is seecker, wanneer de
Moorse vaart uyt Atchin, Johor ende de tinquartieren weren, dat Malacca in corte
seer in negotie sal toenemen ende jaarlijcx een treffelijcke somme te boven comen,
dat nodich is ende mettertijt buyten vercortinghe van den Suratsen ende Coromandelsen
handel wel hopen te bewercken; hiertoe sullen oocq tijtlijcq secours van
contanten ende deden derwaarts bestellen om den handel te doen wackeren ende
de vreemde negotianten naer eysch contentement te doen. De thinquartieren
hebben door de frequente vaert der Mooren dit jaar vrij minder als anno passato
uytgelevert, soodat den eysch voor Suratte, Persia ende Mallebaer, sijnde 270 000
©, niet is cunnen worden voldaen ende sijn maar 212 900 <0? tin met de schepen
Banda en de Haan op ultimo november passato derwaarts gesonden ....
