except Pulo Ay) provideert, intreckt, dat de cassa schaers hout ende de proffijten
smaldeelt. Op ’t comptoir Revengie
twelck is Pulo Ay, hadden maenden van
veerthien realen, dat sober sij. Ende bijaldien tot dese interdictie niet connen
resolveren, seyt sijn e., is ’t ongesien, Banda emmer effen opcomen sal, daer in
contrarie groote hoope van geeft, ’t Dunckt ons hert d’ingesetene die vaert te
verbieden, ’t Is oock geen reden, ons voordeel niet betrachten. Soo sijn voornemens
die vaert niet te sluyten, maer den gouv. r t’ordonneren, de Bandase negotie geheel
voor de Comp. e verseeckert, ingevolge alle den rijs ende coopmanschappen, met
onse passé in Banda verschijnende, tot een redelijcke prijs aenneempt, de brengers
met wisselbrieven op Batavia assigneert ende alles ten gesetten prijse aen den
burger uytvendt, daerbij Banda sal advanceren, ’t geit in cassa comen, den burger
in geenen deele vercort ende d’aenbrengers, bijaldien elders meer voordeel bevaren
connen, van hun selven uyt Banda blijven, ’t Is ordinary in dese landen, den heer
de preferentie heeft ende coopluyden sijn .
Met vierhondert Nederlanders blijft Banda wel beseth. Eyschten 50
soldaten omme de verlossinge te doen ende verbeteringh buyten proportie t’excuseren.
Voorleden saisoen sijn geen soldaten derwaerts gesonden, sulckx dat eenige
hun de novo met een ofte twee gulden verbeteringh als twee maenden gagie op
reeckeninge verplicht hebben; andere sijn tegen jonge matroosen verlost.
d’Ongelden, van 12 maenden over gantsch Banda gegasteert,
bedragen . fl. 121 948. 2. 6
De winsten ende incompsten des landts bedragen tsedert p. ro
meert 1638 tot uit. 0 february 1639 tsamen . . 69 108. 5. 12
Sulx Banda ten achteren comt de somme van guldens. ... 52 839. 16. 10
Den president Adam Westerwolt . . . ady 29 september 1638 met de
schepen Harderwijck ende de Mane, beyde met Parsis cargasoen volladen ter
somme van fl. 214 262. 3. 14, uyt dese reede nae Gamron verseylt, heeft almede een
langhdurige voyagie erlanght, op d’Arabise custe vervallen, tot Murabath
op
17 graden noorderbreete water ende verversinge genomen ende niet voor ultimo
januarij 1639, sijnde 4 maenden van Batavia tot Gamron, . . . salvo aengelandt.
In Murabath is den 25en december overleden ende begraven den oppercoopman
Salomon Wijnants
Den coopman Adriaen Adriaensen
in Gamron aen een brandende sieckte
gestorven, sijne boecken geheel ongereddet ende naderhandt vereffent wesende,
blijft op sijn administratie ten achteren fl. 1636. 7. niet buyten suspitie van
