VI. CORNELIS VAN DER LIJN, FRANgOIS CARON, CAREL RENIERS,
ANTHONIO CAEN EN JOCHEM ROELOFFSZ. VAN DUTECUM, BATAVIA
14 april 1647.
Wij vertrouwen, dat India nu van de principale particuliere handelaars
gesuyvert is ende dat U Ed. wel kennelijcq sij, uyt welcken hooffde de groove
particulariteyten naast eenige jaren haren oorsproncq ende gevolch hebben
genomen, daerin ons dan geruststellen met belofte, dat d’ordre van de Comp. e
sullen achtervolgen ende d’overtreeders van dien sonder aensien van persoonen
volgens den generaelen artyckelbrieff
sullen doen straffen, dat U Ed. ons gelieven
toe te vertrouwen ende haar vastelijcq op mogen rusten.
Dewijle op eergisteren eerst tijdinghe hebben becomen, dat voorsz. Engels
schip op morgenavont staat te vertrecken, soo cunnen U Ed. . . . generale brieven
niet naar eysch beantwoorden, te meer deselve met sooveel reproches van ontrouwe
die hier niet bekent sijn) geëxtendeert vinden, dat die sonder groote alteratie onser
gemoederen niet cunnen lesen ende tijt van ware beantwoordinghe moeten hebben,
dat met de naeste retourschepen in debita forma tot U Ed. contentement sal
geschieden. Echter cunnen niet voorbijgaan op U Ed. doleancen over onse jaarlijcqse
gedane groote eysschen van provisiënals andersints een weynich te dienen.
Wij seggen dan, dat met U Ed. moeten bekennen, dezelve inderdaat groot sijn,
maar als U Ed. considereren de veelheyt van schepen ende volcq, die in India sijn,
sullen U Ed. bevinden, dat se niet excederen .
principalijcq in de swaere vaarwaeters van Toncquin, Tayouan ende
Jappan, daar ongelooffelijcqe touwercken, seylen, anckers ende ronthouten gespilt
worden. Integendeel, wanneer den grooten ommeslach van schepen ende volcq
vermindert wort, soo sal den eysch oocq cleender vallen, gelijcq nu bij de overgaande
petitie in de provisiën geschiet. De comptoiren worden oocq doorgaans
minder geprovideert, als wel sijn eysschende, sulcx datter in Tayouhan niets ten
overvloede is gesonden, maar ’t overschot is ontstaan uyt den overvloedigen
harder
ende hartevanghst, die in plaatse van vlees ende specq aen ’t volcq is
verstrect ende tselve daarmede gespaert, dat ons niet altijt cunnen verseeckeren
ende bij mancquement van dien souden dan wel tot groot naedeel van de Comp. e
