in schaersheyt vervallen, daarvoor ons te vigileren staat. Wij leggen hier alles soo
suynich ende spaarsaem over, dat het niet beter weten te dirigeren ende mogen
U Ed. haar wel verseeckeren, dat in d’een en d’ander onder behoorlijcke reecqueningh
soo oprecht ende getrouw wort gehandelt, dat de Comp. e niet eenen stuyver
comt te missen noch gefraudeert can worden, alsoo selffs het ooge daarover laten
gaan ende niets buyten ordonnantie van den Generael ofte de directeurs wort
verstrect, dat U Ed. vastelijcken gelieven te gelooven ende geen soo eerlose rapporteurs
gehoor te geven in tgene, daermede U Ed. ons gelieven te beschuldigen, dat
voor oprechte gemoederen seer hart valt, wanneer voor soodanich bij U Ed.
souden moeten gereputeert worden, dat contrarie verhoopen, off waaren niet
waerdich U Ed. te dienen ende sullen sulcx met ware effecten ander doen blij eken,
gelijcq tot noch toe in alle getrouwigheyt gedaan hebben, waermede op die odieuse
materie niet verder sullen repliceren, ....
de schepen Harderwijcq, Arent ende Reynsburgh, die in december
passato een Chinese joneque, omtrent 20 000 realen waardich, hebben verovert
ende met 22 Nederlanders nevens 40 Chinesen herwaarts gesonden, welcke tot
dato noch niet is verschenen ende, nae de geruchten loopen, op een riff niet verre
van Manilha met volcq en al verongeluct soude sijn.
Den lantbouw wort hoe langhs hoe meer beijvert ende stont het rijs- ende
indigogewas seer schoon, daarvan goede quantiteyt verhoopt wert, maer de
suyckeren souden dit jaar schaars zijn ende sal Saccam niet boven de 8000 picols
uytleveren; daarbij was den toevoer uyt China noch onseecker, echter vertrouwen,
met £ ofte f reael per picol meer te geven onse competentie wel erlangen sullen,
daartoe ordre sullen geven. Met de troublen in China was de hardervanghst sober
ende in plaats van 200 niet meer als omtrent 100 visschersjoncqges verschenen, dat
de incompsten sal verminderen. De geruchten liepen, dat Iquan met den Tarter
vereenicht was om over de drie principale provintiën in de lage landen te regeren
ende dat tot dien eynde naar boven diep om de noort was vertrocken om ’t accoort
te besluyten ende sijn commissie t’ontfangen, alwaar naar veeler opinie sal worden
aengehouden, doordien den Tarter hem in de lage landen om den zuyt (daar
gewent is te domineren) niet vertrouwt, dat een gewenste zaacke voor de Comp. ®
soude sijn. Echter blijven gemelten Icquans broeders met een groote macht ter
zee omtrent Aymuy ende Kemoy
sijnde Iquans besitlanden, noch al continueren,
sonder dat haar tot accoort willen begeven, ....
