infructueus maecken, soodat 20 duysent taylen op ’t vertrecq van gemelten
Broucqhorst naer Japan onbesteet gebleven sijn; bovendien is de zijde ende zijdewaren
tot hooger prijs als ’t voorleden jaar gecocht ende heeft in Japan ter contrarie
ruym 50 tayl ij der picol minder gerendeert.
Om den handel met voorgemelte capitael te vervolgen waren daar gelaten een
ondercoopman, drie adsistenten ende 9 bosschieters, sulcxnaer desen wertg’ excuseert
ende geen capitael meer buyten souvegarde van behoorlijcke deffencive
schepen vertrouwt om van onser sijde geen occasie te geven tot eenich disaister
van spoillieringhe ofte gewelt op den naem van roovers ofte dieven, daer den
Conincq secretelijcq sijn personagie onder speelt ende den buyt helpt deelen,
gelijcq aen de Japanse cooplieden, wanneer op Toncquin voeren, heeft gepleecht.
seeckere Portuguese joncque, inhebbende 30 000 taylen, mede tot
opcoop van sijde uyt Maccauw naer Toncquin gedestineert, was op de custe van
Aynam
gesneuvelt, dat de Portuguesen dapper smerten sal ende haar vermogen
doen verminderen, doch den mandorijn Iquan heeft groot acces bij den Conincq.
Den ambassadeur door hem, Icquan, uyt den name des Coninghs van China,
bevoorens dat van den Tarter geruyneert was, aen den Toncquinsen Conincq
gesonden om den driejarigen tribuyt van daar te haaien hadde seer groote arrogantie
gepleecht ende noyt te hove willen verschijnen, omdat den Conincq niet
persoonelijcq in sijn schip hem te verwillecommen was geweest, sulcx echter alles
bij den Conincq wert verdragen ende in ’t goede genomen, doch tegens dancq ende
toestemminge van sijnen zoone, den successeur, ende alle de grooten des lants.
Wij hoopen, dat desen cancker oocq sal cesseren off verminderen met de nederlage
des Conincqs in China ende de decadentie van geroerden Icquan, van welcq boos
instrument de Compagnie noyt anders als naedeel en schade heeft te verwachten.
Des Comp. 8 logie in Toncquin is per ongelucq door vier, welcq uyt andere
huysen van bovenwints daarop gewaeyt was, de cap affgebrant, waerbij de Comp. e
behalven de schade van ’t huys de waarde van 464 taylen aen sijde ende sijdewaeren
heeft verlooren door de schielijcqheyt der vlammen, die daer insloegh
ende niet tijdigh genoech conde werden uytgedragen, welcke wooninge ofte huys
desen jaere weder met de minste costen sal werden gerepareert .
Door de paresse der Lancqj anders waren de meeste coopmanschappen
met redelijcke proffijten verseth ende een goede somme van de groote uytstaende
schulden ingecomen, soodat Comp. 8 saecken in Siam naer wensch staan ende sijn
onse bevelen bij den ondercoopman Jan van Muyden1
wel ende naer contento
