Aen cooper voor Persia, Suratte ende Batavia . ƒ 60 000
Rest noch, dat voor Tayouan op hope van handel uyt China als tot
betalinghe van suyckeren behouden wert . ƒ 467 000
Comt als vooren ƒ 1800 000
Tot overvoeren van het Cormandelse capitaal ende coopmanschappen voor
dito comptoir alsmede voor Suratte ende Persia hebben geordonneert het schip de
Snoecq ende ’t jacht de Zeerob, in welcke twee bodems tselve egualijcq wert verdeelt
ende met Godes hulpe tot Malacca overgebracht om van daer weder overgescheept
te werden in de fluyt Petten ende alsoo in comp. e van de Zeerob naer
Paliacatte te navigeren. . . .
Van het bovengestelde silver, voor Coromandel geprojecteert, werden 200
duysent guldens in Tayouan behouden op hoope van tegens halff meert in gout te
sullen oversetten off bij mancquement van dien per de fluyten de Gulde Gans ende
Overschie (welcke vervolgens uyt Tayouan met suycker, grove porceleynen,
campher ende smeecoolen herwaerts staen te coomen) in silver herwaerts te senden
nevens soodanige quantiteyt contanten meer, van tgeene voor de verhoopte Chinese
negotie behouden was, alsser op dien tijt sal bevonden werden onnoodich ende
overich te wesen, om dan van hier naer Coromandel geschiet te werden, oock met
dien verstande dat, ingevalle den Chinesen handel sich favorabel vertoont, het
voorich genoteerde capitael ende selffs de twee tonnen guldens, voor Coromandel
gedestineert, behouden sullen ende in goede coopmanschappen besteden, als
wanneer Coromandel echter van hier naer eysch wel sal connen werden geprovi-
deert .
Den oppercoopman Antony van Broecqhorst ende sijn gevolch hebben
desen jaare in ’t begin haarder negotie met den Conincq
eenige sporlingen gehadt.
Sijne May.* praetendeerde 37 duysent taylen silver op leverantie van sijde, te
weten de ordinarie 25 duys.* tayl voor d’een ende 12 duysent taylen voor d’ander
fluyt, daer bijvougende veel force woorden ende dreygementen, dat deselve bij
weygeringhe uyt de schepen soude doen haelen ende diergelijeke onhebbelijekheden
meer, doch heeft sich eyntlijcq noch door een vereeringhe met de ordinarie 25
kisten gesegghen laten ende de negotie op voorige wijse toegestaan, waermede doet
blijeken, dat seer gierich ende begeerich is naer Comp. 8 middelen om daer jaarlijcx
goede portie uyt te deelen; sulex met omsichtigheyt ende goet beleyt moeten tegengaen
om hem naer uytterste vermogen door schenckagie ende aengename rariteyten
binnen de palen van discretie te houden, mitsgaders ondertusschen wel op hoede
wesen, dat niet t’eeniger tijt ’s Comp. 8 rijeke capitaalen (ende)
corrumpere, daar
ongetwijffelt sijn begeerte sonderlingh toe strect ende daegelijcx op practiseert.
De negotie en was oocq niet naer voorige tijden maer slechter gesuccedeert
door ’t quaet gewas der moerbesiën-groente ende toedoen van des Comp. 8 contramineurs,
de Chinesen ende Portugesen, welcke langer hoe meer ons den handel
