mochten tenderen, een schricq aen te jagen ende van haer voornemen te doen
desisteren.
met ordre des vijants macht in de bay van Manilha onversiens op ’t
lijff te vallen ende trachten te devaliseren, wanneer d. ° bay met 3 schepen sal
beseth laten om ’t in- ende uytcomen van eenich vaertuych te beletten ende tselve
te vermeesteren. Drie schepen sullen aen de oostsijde van Luconia omtrent
Cagiaen
twee omtrent de rieviere van Maubangh2
ende de resterende macht
van S. 1 Claria
tot Cabo Spirito Sancto ende omleggende plaetsen in den Embocadera
aff- ende aen cruyssen op de comende silverschepen uyt Nova-Spangien tot
den 10en augusto^aenstaende, ....
Den commandeur sal dan met de vordere macht naar Manilha comen affsacken
ende de bay beset houden om den Chinesen handel te beletten, van waer drie
van de handighste jachten boven den inham van Panassilangh sal senden om
’t incomen van de Chinese joncquen aldaar mede te weeren ende deselve te vermeesteren,
In Batavia staat alles wel ende naar wensch. Van brant off ongevallen sijn tot
dato bevrijt ende neemt de timmeragie in steen aen de westsijde van de rieviere
seer toe. Den toevoer van peper is groot ende neemt noch dagelijcx aen, hebben
rede over de 10 000 picols ofte 500 lasten hier ingecocht ende in voorraet opgeslaegen,
soodat U Ed. met d’aenstaande retourschepen weder een groote quantiteyt
staat toe te comen. Den toevoer van rijs ende andere maintementos is eenigen tijt
schaars geweest, doordien den Mattaram in february passato een machtich leger
naer Balimboangh heeft uytgeseth, dat sich weder onder de Balyër hadde gesubmitteert
ende nu andermael bij den Mattaram is ingenomen, alwaer aen wedersijden
veel duysenden menschen sijn gesneuvelt, daaronder van der Javaenen zijde haren
veltoversten, den tommagon Wieragoena
mede is gebleven, dat een groot
vijant van de Comp. e is geweest, die den VTeede (onder schijn van vruntschap)
