De coopmanschappen namen mede scheut, den wierrooeq was ’t picol tot 11
realen, poetsjocq tot 45, mirhe tot 41, de rompen tot 17 J ende den peper van 12 tot
17 realen ’t picol vercocht, dat goede prijsen sijn ende worden voor dit jaar 6000
picols peper gevordert, ....
dat den oppercoopman Willem Verstegen een groote misslagh heeft
begaan in ’t refuseren van een goede partij e cooper, dat hem in staven tot 8 ende
in plaatsen tot 7 tail ’t picol wiert aengepresenteert, omdat (soo secht) den eysch
voldaan ende de schaal van de leveraars een weynich te licht was, dat vreesen,
wellicht nieuw verbot van uytvoer mocht veroorsaacken, dewijle, nae langh solliciterens
ons versoucq toegestaan sijnde, nu weygeren ’t coper t’ ontvangen , dat door
de coopluyden rede met groote costen van boven uyt de mine is gebracht, ’t Is te
beclagen, vele ministers soo onwetende sijn ende soo licht proffytabel benefitie
verbrodden, dat met groote moeyten vercregen is, want tot dien sivilen prijs can
ons niet te veel coper toecomen, alsoo tgeene voor India t’ over hebben, voor
ballast in de retourschepen naer ’t patria can gaen ende daar met ruym een cent
advance gevent worden.
Den oppersten cappado hadde voorgenomen een monepolie op te rechten, dat
de Comp. e met niemant anders soude mogen handelen als met eenige geaposteerde
coopluyden ende de zijde en stucqgoederen tot soodanigen prijs aen te moeten
nemen, als souden goetvinden om de Comp. e soo van haer proffijten te frustreren,
dat eyntlijcq door . . . Broucqhorst is affgeloopen met aen denselven jaarlijcx
6000 tail silver op leverantie van sijde nae des Conincx wijse ter hant te stellen,
waarmede den handel op den ouden voet voortgancq nam. Ende hadde den
Conincq oocq gelast, dat daer geen volcq meer most o ver blij ven om naar ’t
vertrecq van de schepen te handelen, dat voor de Comp. e een goede saacke is om
van schade bevrijt te blijven, alsoo ’t een snoode rasse is, die niet te vertrouwen
sijn ende in dien tijt oocq weynich in negotie te doen valt.
Dese schepen hebben alle in vloote doen gaen ende Maccassar in ’t gesicht
lopen laten om alle vremde handelaers, die van daer naer voorsz. quartieren noch
