daerin de Portugesen op den ouden voet mede contribueren, die in
juny passato met 2 galjoenen, een patache ende een cho Malacca sijn gepasseert
ende naer Maccauw vertrocken met eenen nieuwen generaal, genaemt don Diego
Cotinho
ende sobere carga, gaende de galioenen eenelijcq om bet resterende
canon uyt Maccauw te haaien, alsoo door de continuerende oorlogen in China
aldaer in negotie niet te doen is. Van de residerende Portugesen in Malacca sijn
der op onse gegeven ordre al veele vertrocken, de rest staan in corte mede te
volgen om alle onheylen van dat gespuys voor te comen, twelcq ons groote ver-
seeckeringhe ende gerustheyt bij brengen sal .
die
ons over het te laste geleyde van den Franschen jesuyt Alexander
Rodes
volcomen openinghe ende contentement heeft gedaaen ende oocq met sijn
leven als onse uytgevoerde ordre tegen de Roomsgesinde heeft doen blij eken, dat
ten onrechte besehuldicht ende oocq dienaengaende buyten eenige suspitie is,
hebbende in Malacca goede redressen gedaan ende veele saecken verbetert ....
den toevoer van peper ende andere waren is opulent
ende door den
goeden coop van hout, steen ende calcq neempt de timmeragie van steene huysen
aen de westsijde mede seer toe, de stadsdwarsburchwallen sijn op een nae volmaect,
die nae ’t regenmousson bij der hant genomen wort, dat een groot cieraat
ende suyveringhe in de stadt geeft. De hooghnoodighe pacq- ende woonhuysen
als smitswinckel op Compagnies timmerwerff sijn soo verre gebracht, dat binnen
drie maanden volmaact sullen wesen. . . . zijnde een hecht ende permanent
wercq, daer in lange jaaren geen omsien nae is ende sal naer calcula omtrent de
50 000 guldens comen te costen, dat door de preservatie van de costelijcke touwereken,
zeyldoecq ende andere gereetschappen, tot d’equipagie nodich, in corte
sal incomen. Nae derselver voltreckingh sullen de vordere nodige wereken ende des
Generaals als andere wooninghen binnen ’t casteel met de minste costen mede bij
der hant genomen ende permanent gemaect worden om eenmael van gestadige
reparatiën bevrijt te wesen. Niet meer als twee Chinese jonequen sijn anno 1646
in Batavia aengelandt, geladen met grove waren sonder eenighe sijde ofte sijde-
