stoffen, dat sobere negotie ende weynich uytvoer beeft veroorsaect ende, nae
d’ ad vijs en van Tayouan melden, sullen der dit jaar geen comen, dat onse inwoonende
Chinesen in ’t missen van hare retouren vrij smarten ende den burger oocq
schadelijcq wesen zal .
Onse Nederlantse burgers, die seer genegen sijn om nevens onse
inwoonderen, Chinese ende Maleytse negotianten, den handel ter zee bij der hant
te nemen ende tot voordeel van hare familiën een stuyver te winnen, hebben bij
requeste versocht, gelijcq aen U Ed. bij desen mede sijn doende, dat een derselver
met een goede somme per wissel naer Nederland mocht gaan om aldaar met U Ed.
permissie een fhiytschip te coopen, tselve met provisiën ende andere behoeftigheden
tot d’equipagie nodich aff te laden ende daermede naer Batavia te comen
om dan haere uytsettinghe t’oncostelijcker te mogen doen ende d’E. Comp. e niet
lastich te vallen, die haar bijwijlen niet naer eysch gerieven can. Wij hebben sulcx
tot U Ed. naerder ad vijs niet willen toestaen, maar in antwoorde gedient, dat hun
versoucq op ’t favorabelste aen U Ed. souden voordragen, gelijcq bij desen doen.
En sijn wij van advijs, dat tselve buyten prejuditie van de Compagnie wel can
geschieden, alsoo d’Engelsen jaarlijcx met baare bieren hier groote winsten doen
ende hebben dit jaar door de tardance van onse schepen ende dat drie maanden
sonder wijn sijn geweest, over de 14 000 realen aen bieren in Batavia vercocht,
welcke proffijten voorwaer beter aen onse burgers als vreemdelingen te gunnen sijn
onder conditie ende te presteren eed, dat geene ongepermitteerde waren ofte
coopmanschappen herwaarts mogen brengen, noch dienaars van de Comp. e
daeronder te laaten participeren op poene van schip ende goedt te verbeuren,
daarop hier wel doen letten ende bij achterhael sonder eenighe conniventie tegen
sullen laten procederen ende sijn oocq van opinie, soo U Ed. tselve inwilligen, dat
veel welgestelde Comp. 8 dienaars haar uyt den dienst tot burgers sullen begeven
ende daardoor mettertijt een goede burgerij e en aanwas van colonie sullen erlangen,
daer anders geen middel toe sien, off sullen de bemiddelde dienaars, wanneer
haaren tijt uyt is, moeten aenseggen, dat vrij worden off nae ’t patria gaan, alsoo
meer dienaars hebben, als gebruycken connen, dat voor de Comp. e lastich valt
ende niemand is genegen om vrij te worden, maar soecken al in den dienst te
continueren. Wat U Ed. in d’een ende d’ander sullen geheven te disponeren ende
ons dienaengaende t’ordonneren, wort prompt gevolcht .
