particulieren handel gedaen te hebben. Bij provisie is voor dit achterstel in de
Parsise negotieboecken belast omme nae desen, wanneer t’sijnen laste off dischargie
niet meer openbaert, aen desselffs verdiende maentgelden te corten, daerop U Ed.
gelieven verdacht te wesen.
Soo hadde oock voor dato in mey 1638 in ’t opreysen nae Spahan tot Siras
door een heete coortse dit tijtelijck leven verlaten den coopman Govert van
Bredenhoff
sulckx dat het beleyt van saecken ende d’uytvoeringh van Overschies
ordre omtrent den Coningh Cheffy op Adriaen van Oostende
alleen
aenquam, die eerst ady 27 february tot Gamron verscheen, medebrengende 542
balen sijde ende 2771 © robarbe
etc. a.
Dese voorverhaelde incidenten causeerde de nieuw aengecomen vrunden in
den aenvangh hunner directie al eenige verachteringh, waeromme oock onse
instructie soo punctueel niet volvoert ende op alles resehriptie, als gewenscht
hadden, gedaen wert. Ende is den e. Westerwolt primo april deses jaers, alvooren
goede ordre gestelt ende eenige redressen gedaen hebbende, met een wel gereguleerde
suite van Gamron nae Spahan om den Coningh te bejegenen opgereyst,
sulckx dat ons sijn verrichten omtrent de May. 1, t verhoopte recouvreren van de
affgedwongen fl. 157 163. 8. 0
refactie ende straffe wegen de gestolen sijde,
d’herstellinghe onser vrijheyt in Parsia, soodanigh als die bij den Cha-bas is
gegundt . tot d’aenstaende advijsen onbekent blijven ....
De sijde in Parsia was niet wel geslaeght. Volgens ordre hadden d’onse
onderstaen 800 balen lege
met den Coningh te contracteren, maer Miersa Tacky
wilde niet meer als tot 400 a 50 toman
de carga ofte 36 mancha
verstaen,
twelck 5 toman met Oostendens ordre diff er eerde. Oversulckx om sekerheyt van de
schaerse sijdeteelte te hebben sondt boden nae Gilan, die tselve confirmeerden.
Ondertusschen wiert van vrunden gewaerschouwt, den vertrouwder des rijckx
Miersa Tacky geresolveert hadde, ingevalle met den Coningh niet contracteerden,
de Comp. e niet alleen van d’uyt te voeren goederen, maer oock die inbrengen, thol
wilde doen betalen, daeronder d’Engelse dapper stoockten in hope den tijt gebooren
te wesen haer aenpart des thols uyt onse cargasoenen te sullen genieten; sulx
d’onse resolveerden omme soo schadelijcken servituyt te stutten 200 carga, alle
sijde lege, tegen 50 toman de carga aen te nemen, mits dat noch souden vermogen
50 carga ofte 100 balen van particuliere te coopen buyten eenige belastingh, twelck
toegestaen ende commandementen des Coninghs g’obtineert hebben. Omme dese
sijde tijdelijck voor den regentijt ujd} Gilangh in Spahan te becomen ende ongemolesteert
nae Gamron te voeren is fl. 8276. 19 verschoncken. De particuliere
