niet hebben willen accepteren, noch tot de verdere restitutie van onse gerechtige
pretentien verstaen, veel min den liberen handel in ’t Persische rijck vergunnen,
maer integendeel dat sy groote ongefondeerde pretentien tegen ons hebben
ingebracht ende oock rondtuut geandtwoort, dat de syde niet minder als tot 45
toman de carga willen geven ende gehouden sullen sijn tollen te betalen, dat niet
moeten inwilligen, soo wij buijten verdere vexatien willen blijven ende den waren
dienst van de Comp. e nevens ons ooghwit in dat rijck met proffijt willen erlangen,
gelijck vertrouwen, U Ed. e met ons mede sullen verstaen, want met het prompt
senden van onse commissarissen ende soo treffelijck gedane vereeringe van ruym
18000 gulden laet hem den Parsiaen nu voorstaen, dat ons sooveel aen dien handel
gelegen laten sijn, dat Persia niet licht verlaten, maer veel liever haer begeren sullen
toestaen, daerin hun dapper bedrogen sullen vinden, dienvolgende hebben die
saecke tot mainctenue van Comp. 8 respect soo pregnant geoordeelt, dat volgens
resolutie des Raedts van India gearresteert is den Parsiaen anno aenstaende
andermael het oorlogh aen te doen ende op ’t gevoechlijckste redres van saecken
tot verseeckeringh ende accressement van Compagnies commertie te maecken,
daeraen in ’t minste niet te dubiteren is, gelijck de vrunden van Parsia ende den
directeur Geleynsz. met ons mede van advijs sijn,
Om de saecke van Parsia, soo veel mogelijck is, buyten hostiliteyt ende verlet
van den handel te beslechten en Comp. 8 respect aen dien cant met reputatie te
restaureren sijn voornemens vooreerst residentie op ’t eylant Lareque
te nemen,
dat onbevolckt ende beter gelegen is als Kismis om d’entrance van Gamron te
beletten, wanneer den Coningh sullen aenschryven, dat niet van meeninge sijn
wederom in Gamron te comen negotiëren, noch andere te gedoogen, voordat onse
resterende pretentiën sal hebben voldaen ende by bondich firman den vrijen
handel in sijn landt vergunt, dat oock geen Coningssijde hooger als tot 40 ofte 41
toman de carga begeeren aen te nemen ende dat in Gamron te betalen, mits wij
deselve uut Spahan op Comp. 8 costen sullen aff brengen, off dat ons deselve anders
niet aenstaet ende geen incoop van sijde sullen doen ende, soo daertoe niet can
verstaen, dat w y met het beletten van den handel ons garant wel erlangen ende de
negotie op Lareque ende Bassara sullen stabileren, wanneer vastelijck vertrouwen,
wel naerder resolutie nemen ende ons in alles contentement sal doen, alsoo bij
’t verlies van een jaers incompsten van Gamron ende het missen der commoditeyten
meer schade sal lyden, als onse pretentien comen te bedragen ende om den
Coningh hiertoe te eer te bewegen hebben oock goetgevonden desselffs factoor met
syne 42 balen sijde metten eersten weder terugge te senden, daerby dan wel sien
sal, de saecke ons ernst sy ende dat ons aen den Persischen handel sooveel niet
gelegen laten sijn, als haer wel inbeelden, echter sullen by favorabele presentatiën
ons mede gevoechlijck laten vinden ende van alle diff erenten een eynde maecken
onder expresse ende vaste conditiën onsen handel in Gamron liber te gauderen
ende van de hooffsche fastidiën ontlast te blijven. . . .
Met brieven uut Wingurla adviseert ons den coopman Pieter Sterthemius, hoe
den Portugiesen Viee-Rey don Philippe Mascarenhas groote instantiën aen ’t hoff
