weynich voordeel cunnen doen, daerinne tot dempinge van dien handel
sullencontinueren.
Viera is op des Conings versoeck met ’t schip Mastricht naer Goa gebracht
ende hem op reeckeninge 3000 realen ter handt gestelt om voor den Coningh
in gerecommandeerde cleenigheden te besteden. Op sijn retour sullen het restant
voldoen, gelijck wij
den Coningh met onse eerstdaeghse besendinge naer Maccassar
sullen aenschrijven ende onsen handel daer als voor desen vervolgen. Aen de
versochte rariteyten voor den prince Crayn Patengalo manckeeren noch twee
gloobesen van 157 è, 160 duymen circumferentie ofte in ’t ronde, van hout off
cooper, daer men de pool suyden ende noorden can op stellen, die U E., doenelijck
sijnde, ons metten eersten gelieve te bestellen, dat hem seer aengenaem sal sijn.
d’Onse adviseren uut Solor, datter in Larentucque groote quantiteyt sandelhout
was ende de bhaer tot 40 realen wierde gepresenteert, dat goedtcoop is, maer
de Portugesen saten . . . t’eenemael sonder capitael om dien handel te vervolgen.
De thinquartieren hebben door de frequente vaert der Mooren ende Portugesen
dit jaer vrij minder als anno passato ende niet meer als omtrent 90 000 ® tin
uutgelevert, waerdoor de deden soo in prijs sijn gedaelt, dat de Malacxse burgers
op eenige sorteringen, die aldaer hebben ingecocht, in Malacca 70, 80 ende 100
p. r cento hebben gewonnen, soodat U Ed. met ons mede sullen besluyten, dat het
hoogh tijdt is, dat de Mooren ende Portugiesen die vaert verbieden, soo Malacca
met proffijt willen besitten, gelijck reede aen deselve, soo in Atchin als in
ende omtrent Malacca, bij gedane insinuatie is geschiet, waerdoor ons het meerendeel
van den tin welhaest sal toevloeyen ....
