Onse gesondene vereeringen sijn haer ende alle de grooten soo in Ternaten als
op Macqjan seer aengenaem geweest ende hebben goede vruchten gebaert, daerin
tot bevorderinge van Comp. es ooghwit volgens U Ed. ordre sullen continueren ende
goede sorge dragen, dat die quartieren door bequame persoonen wel gegouverneert
Worden, daeraen in den persoon van den gouverneur Zeroye vrij wat mancqueert,
doch sullen het nodige redres in d’een en d’ander wel doen bevorderen. Door
voorsz. Hamsia sijn ons nevens sijne missive 3 bharen nagelen in recompense
gesonden ende op schenckagie goetgedaen ende heeft met goetvinden van den
gouverneur den soone van den overleden Coningh van Bouton, genaemt Quitehil
Ali
anno passato op Maleyo aengelandt, tot Coningh van Bouton gecroont,
onder belofte dat voortaen met de Nederlanders in vreede sal leven ende onser
burgeren gerooffde middelen en canon metten eersten restitueren.
219 529 van Combello ende Lissidy
87 736 van Hittoe
63 838 van Loehoe
52 514 van ’t casteel Amboina
39 585 •£ van Honamoa
20 399 @ van Laricque
19 912 ® van ’t eylandt Manipa
18 138 van Amblauw
17 712 van Oma
539 363 ® giroffelnagelen
blijct, dat hij
van 286 lasten rijs, die geduyrende sijn gouverno
vercocht sijn h, 5 realen per last, genooten ende opgesteecken heeft 1430 realen ende
