van Visiapour heeft gedaen om ons uut Wingurla te crijgen, dat hem bij den Coninck
is affgeslagen, met wien wij noch in vorige vmntschap blijven continueren.
dese residentie dienen noch al te continueren om op den handel ende
voornemen der Portugiesen als andere te letten ende bij wederaenvanck van
oorloge ons daervan als voor desen te cunnen dienen. Uut Goa sijn den 20en
februarij ende 8en meert passato naer Portugael vertrocken een caraecke ende twee
galioenen. . . . Dese schepen hebben na 12 dagen seylens ut Goa gerescontreert des
sircheyls schip van Masulipatnam, gaende naer Parsia, met omtrent 500 coppen
nevens een nederlants onderstierman ende noch 11 geleende matroosen gemant,
daeruut met gewelt gelicht hebben 30 packen alegia
bethilles, eenige canasters
met chits ende andere cleenicheden ende, soo d’onse daer niet op waren geweest,
’t is apparent, dat se alles gelost ende ’t schip in de grondt geboort souden hebben.
Wat hierop volgen sal, staet t’sijner tijt te vernemen. Uut Portugael waren in Goa
in september passato aengelandt drie hurcken ende een gallioen, die volgens het
seggen der Portugesen in compe. van noch 2 andere gallioenen waren uutgeloopen,
met 1200 coppen gemant ende wel van canon ende amonitie van oorloge versien
om directelijck naer Ceylon te gaen ende ons daer een voordeel aff te sien, dat meer
voor uutstroysels als waerheyt is aen te nemen, alsoo hun wel wachten sullen in
desen haren jegenwoordigen soberen staet yets tegen ons te attent er en, want dan
peryckel van totale ruine soude loopen ende op Ceylon sijn d’onse oock soo bastant
ende wel op hoede, dat dienaengaende niet te duchten hebben. Hoeveel schepen dit
jaer weder naer Lixboa soude retourneren, was noch onbekendt. d’Engelsen van
Courtens Compe. saten in Ragiapour per faulte van capitael stil, hadden haer out
schip den Jems met 20 isere stucken aen de Portugiesen in Goa voor 7500 cherafijns
vercocht ende behielden niet meer als twee jachten, die dit jaer naer Engelandt
meenden te senden met partij e salpeter, peper, benjuwijn etc., wachten
dagelijcs met groot verlangen naer nieuw secours.
op Radja Singa’s woort van seguro den coopman Lourens de Maerschalck
over Batacalo naer ’t hoff van Candia vertrocken ende aldaer salvo was aengelandt
om volgens sijne schriftelijcke ordre met den Coninck te bevredigen ende de
restitutie van ons weghgevoert volck in der minne te versoecken, gelijck sijne
