V. d. Lijn, Caron, Reniers, Caen, V. Dutecum, Demmer en Geleynsz. VII, 13 dec. 164=7 317.... de aengebrachte coopmanschappen ende insonderheyt de deden soberhebben gerendeert, ontstaende uut den grooten toevoer van diverse quartierenende principalijck dat door den oorlogh tusschen de Venetianen ende den Turck
de wegen geslooten ende voor den coopman seer onveyl werden gehouden, invoe¬gen daer tsedert primo april 1646 tot primo may 1647 niet meer is geadvanceert
als . ƒ. 244310. 2. 11,
daeronder begrepen sijn ƒ. 7156. 16-, van Moorse vrachtgoederen
geprocedeert, d’ongelden, daertegen in voorsz. tijt gedaen,
bedragen tsamen . /. 50258. 19. 10
Sulcx in Parsia niet meer is overgewonnen . /. 194051. 3. 1,
dat bij vorige jaren sober is ende hebben dit jaer in retour van daer niet anders
ontfangen als 4000 p. 8 bockevelletjes voor Jappan, 27 cassen roosewater, eenige
fruyten, 420 ‘ffi rabarber, 16 packen ongetrocken deden, 4 merry paerden ende
13 p. s Parsiaense geschreven boecken voor den professor Goole, costende ƒ. 476.-,
monterende tsamen /. 19170. 1. 12. Sijde isser dit jaer niet ingecocht, alsoo
die by den Coninck te hoogh op prijs wierde gehouden ende geen consent om van
particuliere te moogen coopen wilde verleenen, soodat U Ed. e met dese retourschepen
alweder niet een bael Persische syde becomen, dat echter voor de Comp. e
proffitabelder oordeelen als deselve dier aen te slaen, want de contanten, die van de
coopmansz. procederen, cunnen op Choromandel in den tijt ende eer dat het
provenu van de syde weder uut Neerlandt in India crygen, tweemael verdubbelt
worden uut de winsten, die in Batavia op de Custcleden erlangen, dat de Indische
proffyten ende het fons seer vergroot ende ons treffelijck comt om Choromandel
doorgaens ruym van contant capitael geprovideert te houden. Te dien insichte
heeft den directeur Geleynsz. dit jaer weder /. 531721 in silver ende goude munte
naer Paliacatte gesonden, welcke daer . . behouden sijn aengelandt ende wenschten
wel, dat dien handel soo jaerlijcs in Gamron mochten vervolgen sonder eenige
syde in te coopen, waerbij de Comp. e . . vrij grooter proffyten als op de sijde soude
erlangen ende oock mettertijt te minder contanten naer India behoeven te senden,
gelijck vertrouwen, U Ed. e mede met ons begrypen sullen, doch dit sal tot ons
leetwesen niet willen vallen, alsoo by reconciliatie metten Coningh jaerlijcs niet
minder als 350 off 400 balen syde van hem sullen moeten aennemen, die byna
soo veel comen te costen als het provenu van de jaerlijcxse aen te brengen coopmanschappen
can bedragen ende ingevolge weynich contant voor Choromandel sal
overschieten, dat dan te rijcker uut Nederlandt moet comen om niet verlegen te
vallen, ten ware den handel in China ende Jappan in corte toenam, wanneer ons
met 6 off 8 tonnen gout wel sullen redden .
hoe sijlieden onverrichter saecke uut Spahan sijn vertrocken ende dat den Coningh
met den achtemael douleth ofte vertrouwder des rijcs onse liberale presentatien
