VII. CORNELIS VAN DER LIJN, FRANgOIS CARON, CAREL RENIERS,
ANTHONIO CAEN, JOCHEM ROELOFFSZ. VAN DUTECUM, GERARD
DEMMER EN WOLLEBRANT GELEYNSZ. DE JONGH, BATAVIA 31
december 1647.
dat Iquan in ’t opreysen naer den Tartar allenskens van sijne dienaers
was ontbloot ende in een boute cas (daer eenelijck ’t hooft bovenuut stack), aen
handen en voeten gebonden, vastgeset was ende peryckel liep van gedoodt te
werden, waerdoor sijne broeders ende VTunden den oorlogh tegen den Tartar
opnieuws hevich vervolchden ende de landen alomme soo infesteerden, datter
weynich toevoer van sijde ofte andere waren in Tayouan wierde gebracht, maer wel
veele arme Chinese vluchtelingen, dat den lantbouw op Formosa soo in suyckerals
rijsplantagie dapper dede toenemen ende bij opulentie van regen een rijck
gewas van d’een en d’ander wierde verwacht, oock ingevolge welhaest goede
quantiteyt rijs boven haren nootdruft hoopten uut te leveren ende door vergrootinge
van de incompsten de lasten van Tayouan te egualeren. . . . Van de
continuerende oorlogen in China valt weynich te seggen ende cunnen daer vooreerst
noch niets goets in sien, maer souden ons met de gequalificeerste Chinesen
haer gevoelen mede conformeren, datter geen bestendige vreede noch opulentie
van handel in dat rijck sal comen, bevoren den Tartar daer weder uutgedreven
ofte t’eenemael meester van sij, daer noch veel aen gebreeckt ende d’uutcompste
gansch onseecker is, te meer den Chinees hem des Tartars regeringe niet garen wil
onderwerpen, gelijck in vorige ende oude tijden is gebleecken. Ondertusschen
worden die schoone, vruchtbare ende sijderijcke landen met hare volckeren alomme
verdestrueert ende de negotie staet genoechsaem stil tot groote schade van de
Comp. e ende nadeel van den handel op Japan ....
den 12en dito het langh verwachte schip N.-Delft met verlies van 165
menschen, daeronder den schipper, coopman ende andere officieren, sijnde door
’t verbijloopen van Cabo de Boa Esperance aen Madagascar ende omtrent Mosambicque
geweest ende eyndelijck in Ticco ende Priaman op de Sumatrase Westcust
seer desolaet vervallen, van waer door een Maleytsen stierman voor Batavia is
opgebracht ....
