de cauwa per de Juffer en passant in Gamron is gebracht ende aldaer
met omtrent 60 per cento advance vercocht. De deden hebben dit jaer door den
grooten toevoer in Mocha seer sober en sommige niet meer als 7£ per cento
gerendeert, maer de specerijen sijn met goet voordeel gevent, invoegen die voyagie
met de winsten van de cauwa dit jaer noch ruym 70 000 gulden heeft geproffyteert,
dat nochal redelijck is ende in nadeel van de Engelsen dient vervolght te worden,
die naer hun seggen groot verlies gedaen hebben.
Tot ons leetwesen moeten U Ed. mede bekentmaecken, hoe seeckeren assistent
Dirck Jaersvelt
sich in Mocha tot het Moorsdom heeft begeven ende eenige
mijlen landtwaert in is vervoert, sonder dat d’onse hem in der minne weder hebben
cunnen crijgen, totdat naer verrichter negotie embarcqueerden ende eenige
barcken in arrest namen, als wanneer den gouverneur datelijck belofte heeft
gedaen, denselven op haer wedercompste soude overleveren, dat doenmaels niet
conde geschieden, alsoo verre van der hant was ende de schepen daernaer niet
conden wachten. Aen de voldoeninge wert niet getwijffelt, doch, contrarye uytvallende,
hebben gelast denselven middel te gebruycken ende niets te largeren, voordat
den assistent binnen scheepsboort is gebracht, ....
wel weten, haer groote schade in ’t beletten van de seevaert cunnen doen
ende dat het hun beter is ons te vrundt als tot vijandt te hebben, dat reede genoechsaem
blijct in ’t toestaen van de tollen, die anno passato geordonneert hebben te
vorderen van de schepen, die naer Atchin ende de thinquartieren tendeerden,
welcke (hoewel ongaerne) in Suratte met 10 per cento hebben voldaen, dat niet
gedacht hadden ende maer tot een preuve tendeerde, ....
