wij sullen de saecke noch wat aensien, op hoope off de restitutie noch
in corte mochte volgen, achtervolgens het raport van d’onse de principaele grooten
des rijcx daerop hart aendringen, wanneer dan ten besten van de Comp. e ende
conform U Ed. ordre naerder resolutie sullen nemen. Het jacht Rijswijck is in
Cambodja t’eenemael vergaen ende den Orangieboom oock soo onbequaem
bevonden, dat hier op sijn aencompste gesloopt is.
Aen den eysch van den indigo biana comen 20 500 te mancqueren, die door
’t sober gewas ende den gretigen incoop van de Engelsen ende andere niet als met
groote verhoogingh van prijs ende noch slecht in deucht te crijgen sijn geweest,
derwegen geëxcuseert ende, soo den directeur Arent Barentsen seght, niet als
schoon goet ingecocht is, welckers bevindinge t’sijner tijt van U Ed. e staen te
vernemen. De 2400 p. 8 witte breede ende swarte breede als lichtblauwe baftas, die
aen de vaderlantse petitie te cort comen, meenden van hier te voldoen, doch door
de opulente toevoer van peper sijn daervan uutvercocht met weynich minder
voordeel, als in ’t patria souden renderen, dat hier proffijtelijcker is ende in ’t patria
sal ’t in de Coromandelse doecken te meer vertier geven.
d’Engelsen hebben anno passato meerder indigo ende vrij dierder als d’onse
ingecocht, daeronder veel slecht goet, dat weynich proffijt sal geven ten aensien
van den swaren interest der opgelichte penningen, daermede noch belast sijn ende
hebben die vrunden den 5en february passato niet als hun schip den Dolphijn van
Suratte naer Engelandt gesonden ....
De . . . realen in spetie ende rijcxdaelders hebben hier expres ontboden om
’t groote verlies, dat op Choromandel geven, voor te comen ende alhier (mogelijck
sijnde) in gout te besteden, dat den incoop wel renderen can, want de realen gaen
nu in Masulipatnam niet hooger als 45 stuyvers het stuck, dat op de 85 995 p. 8
ruym 29 000 guldens verlies is ende in Batavia worden se tot 60 stuyvers uutgegeven,
dat ruym 35 000 guldens advanceert, sulcs bij empleo in goudt ende dat
hetselve den incoop op Choromandel can halen, sal ’t de Comp. e over de 64 000
guldens comen te verschelen, dat voorwaer op soo cleenen capitael van 222 000
guldens een merckelijcke somme ende onverdragelijck is. Dit sullen soo jaerlijcx
continueren om sooveel mogelijck allerwegen de proffijten te vergrooten ende bij
sober ontset uut ’t patria hier altijt van realen in spetie geprovideert te wesen, die
in Mocha tot 51 stuyvers ’t stuck abondant te becomen sijn.
