noch in reeckeninge gebracht 750 realen voor extraordinarie gastos van maeltijden,
maeckende tsamen 2180 realen van achten, dat buyten onse kennisse is geweest
ende gesecht wort, tselve bij den vorigen gouverneur Accoley oock genooten is.
d’Heer Caen staet voor, doen hij met d’Heer Generael Van Diemen zal. r in Banda
was, dat Sijn EdJ, sulcx voorgecomen sijnde, van Accoley tot andtwoort bequam,
tselve genooten wierd tegen eenige extraordinarye gastos, die soo nu en dan wierden
gedaen ende niet in reeckeninge gebracht ende dat hij d’Heer Generaels oncosten
oock niet in reeckeninge soude brengen, maer daertegen vinden; waermede dien
quaden cours soo sijn voorganck ende gevolgh genomen heeft sonder te redresseren.
Wij hebben dit quaet affgeschaft en den gouverneur Outshoom
bij instructie
wel emstelijcken belast alles in reeckeninge te brengen, wat ten dienste van de
Comp. e moet worden gespendeert ende daertegen de provisiën ende coopmanschappen
goet te doen, sooals deselve vercocht worden, gelijck dat behoort.
Hieruyt blijckt, hoeveele de Comp. e gelegen is aen ’t uytsenden van getrouwe
dienaers, daerop U Ed. en gelieven te letten, alsoo desselffs welvaren daerin ten
principalen bestaet.
Voorleden jaer is U Ed. aengeschreven, dat den gewesen president Jan Symonsz
over de 8000 realen redevabel bleeff over goederen, die tsedert den jare 1641 uut het
packhuys tot minder prijs, als deselve vercocht wierden, soude genooten hebben,
daerover bij den fiscus in rechte is betrocken. Maer heeft doen blij eken, dat bij
daervan niet meer als 854J r. a van achten genooten heeft ende dat de reste tot
8185§ realen toe bij de gouverneurs Accoley ende Witsen soo selffs genooten als
aen diverse persoonen tot een beneficie ende soulaes van hare sware huyshoudinge
als vervallen armoede toegestaen is, dienvolgende simpelijck in de voorsz. 854 J
realen is gecondemneert sonder meer ende gaet nu in sijn qualiteyt op ’t schip den
Tijger naer ’t patria. Heeft hem buytendien (alsoo niet anders gebleecken is)
trouw gedragen ende beclaeght sich ten hoogsten, dat nu moet betalen, tgene bij
sijne gouverneurs is toegestaen, daerover aen U E. goede dispositie gerenvoyeert
blijft.
Met 4 Portugeese jachten van Tegapatnam en Goa, een Engelse fluyt van
Bantam ende tgene wij daer gebracht hebben, is Maccassar soo van deden vervult,
datter weynich proffijt op behaelt is ende het vervoerde retour van goude masen,
schilpadtshoorn ende sandelhout can oock niet veel geven, alsoo het schilpadtshoom
bij d’Engelsen hooger is ingecocht, als ’t in Suratta can gelden ende van
sandelhout sijn alle Indische quartieren door ons soo vervult, dat daerop oock
