gouverneurs tot een beneficie aen de leveraers in forme als een pancado gestelt
voor eenen gesetten prijs, namentlijck tailen 9 ’t picol ende en soude dat jaer niet
meer als 5000 picols connen versamelt werden.
In ’t coninckrijck van Tonckin was desen jare 1647 een goede ende opulente
sijdeteelt gevallen, echter Comp. s capitael niet alle connen overgeset werden, maer
ruym 100 duysent guldens onbesteet gebleven, ter oorsaeck dat aldaer twee Chinese
joncken uyt Japan met ruym 80 000 tailen silver ende meer andere coopmanschappen
verschenen waren, dewelcke door schenckagien ende ingevolge toedoen der
grootste capados datelijck haer silver allerwegen op leverantie van sijde ende
stoffen uytstelden, coopende deselve om spoedigh een eynde te maecken ende
d’onse voorbij te treden tot excessiven hoogen prijse in, waerdoor haer alle den
handel toevloeyden ende d’onse genoechsaem stilsaten, eensdeels door dese verhooginge
van den prijs, als de monopolie der capados, die tot nadeel van d’onse,
hoewel bedectelijck, dapper haer personagie speelden, soodat dese joncken, in
corte dagen 400 picol sijde ende veel stoffen opgecocht hebbende, op 6en julio van
daer naer Japan verseylt sijn. Voor haer vertrecq hadden gemelte Chinesen om
hunne liberaelheyt te doen blij eken 10 kisten silver aen den Coninck op leverantie
van sijde gepresenteert, die deselve weygerde t’accepteren, omdat reedts meer
silver van de Comp. e ontfangen hadde, als vermogen was met sijde te voldoen.
Naer ’t affsenden van voorgemelte joncken is den oppercoopman Broeckhorst
met sijn gevolch eerst aen den handel gevallen, echter niet sonder veele onlijdelijcke
ende schadelijcke fastidiën door de monopolie van een der opperste capados,
waertegens geene dachten noch remediën te doen waren, vermits dien snooden
gast alles loochende ende voorgaff nergens van eenige kennisse te hebben, soodat
gemelten Broeckhorst, den uyttersten middel bij der handt nemende, sijne dachten
bij requeste persoonelijck voor den Coninck dede, namentlijck hoe door ’t geheele
rijck verboden was, dat sigh niemant met eenige sijdewaren bij de Nederlanders
vervoegen, maer alles aen de factoors ofte voorcoopers, daertoe gestelt, brengen
ende leveren moest, versouckende oversulcs een nieuwe licentiebrieff uyt des
May. tó name, welck dese schadelijcke ordre dempen ende contrariëren mocht.
Hierover thoonde sich de May. 4 verstoort ende liet aen d’onse datelijck een nieuwe
ordonnantie geven tot excercitie van den vrijen handel, als in vorige jaren geschiedt
was ende liet bij placcaet wel expresselijck verbieden op peene van de doot, deselve
door niemandt, tsij wie hij oock wesen mocht, soude gecontrarieert ofte crachteloos
gemaeckt werden. De contramineurs van de Comp. e waren hierdoor in haer boos
voornemen wel gestut ende de arme gemeente seer verblijt, echter en wilde den
handel in ’t eerste noch niet wel schoot nemen uyt vreese van bovengenoemde
mandorijns, die noch al bedectelijck met den steert staecken, totdat alle andere
handelaers, die tijt in Tonckin sijnde, haer competentie tot genoegen erlanght
hadden, dat . . . reede in ’t begin van julio ende haest tijt was om weder naer
Jappan te vertrecken. Desniettegenstaende nam den handel tegens hoop ende
meyninge in weynich dagen sodanich toe, dat voor ’t eyndigen van voorsz. maendt
july ƒ 352 544. 19. 3 tegens 643 picol sijde ende goede quantiteyt allerley sijdemanifacturen
omgeset werden, waermede geroerden Brouckhorst nevens ’t overige
capitael den Len augusty naer Jappan genavigeert ende den 3en september daeraen-
