aldaer overgegeven ende sijne snpplicatie vertoont, die daer oock op andtwoorden,
dat hij, in dese bedieninge sijnde, hem sulcx niet en betaemde, behalven dat
diergelijcke questiën in den tijt van de uytsettinge der Portugesen hadde behooren
te geschieden, als wanneer een ijgelijck recht gedaen is, oock jegenwoordich daertoe
te laet ende dien tijt langh verbij geloopen was. Doch, met dese andtwoordt der
gouverneurs tot Nangasacquy niet tevreden sijnde, heeft sich stil gehouden tot der
tijt, dat boven te hooff quam, alwaer andermael secretelijck sonder iemants raedt
ende uyt eygen motieff gemelte request voor den grooten commissaris Tsickingodonne
gebracht ende daerop recht versocht heeft. Hierover was desen Tsickingodonne
seer verwondert ende liet soo datelijck de gouverneurs, welck mede
opgereyst ende doenmaels oock in Jedo waren, bij sich roepen ende vraechde haer
na de gelegentheyt der saecke, die hem met een beschaempt aensicht na de
waerheyt repliceerden, tgeene dierwegen in Nangasacquy gepasseert was. Sulcs den
commissaris verstaen hebbende, wirp het request voor Verstegen onwaerdelijck
neder sonder iets te spreecken ende moest Verstegen daermede deurgaen. Over dit
ontfatsoenelijck woelen, dat bij de Jappanders voor groot affront gereeckent wort,
sullen sich de gouverneurs tot nadeel van de Comp. e ongetwijffelt wel revengieren,
gelijck de beginselen daer reede gebleecken is, wat bepalingen ende fastidiën
datter sedert al voortgecomen sijn ende apparent noch dagelijcs volgen sullen.
Bovendien is desen man wijser willen wesen als sooveele, die voor hem in die
bedieninge sijn geweest ende de weeghschael, daer de Comp. e nu bij de dertich jaren
hare goederen mede uyt- ende ingewogen heeft, getracht te veranderen, waerdoor
de Comp. e volgens d’advisen van de oppercoopluyden Broeckhorst ende Coyet,
welckers uytschriften hiernevens gaen, over de 20 duysent tail is comen te verliesen.
Sedert het affsenden van ’t jacht den Jongen Prins, den 12en october van
Japan geseylt, en hebben oock geene brieven, noch boecken, noch staet wegens
Comp. es effecten van hem becomen .
In sijnen gemelten brieff . . . , per den Prins becomen, verhaelt hij, hoe dat de
May.* de Nanckinders en de Tartaerse Chinesen wederomme den handel op Japan
toegestaen heeft, dat sonder specificatie wat negotie, wat quantiteyt ende wat
sorteringe van coopmanschappen, dat desen jare door de Chinesen aen de marct
gebracht waren.
Op desen tijt werden de opperhooffden van Comp. es negotie aldaer mede aengesecht
ende gelast, dat men haer jaerlijcx met het eerste schip onfeylijck soude te
verstaen geven, hoeveel schepen ende van wat quartieren datter van dat jaer in
Jappan te paresseren stonden, wandt daer en soude voortaen noch pancado
getroffen, noch negotie toegelaten werden, voor en alleer dat alle verwachte
schepen daer gearriveert ende present waren, dat eene seer moeyelijcke ende
discommodabele saecke sal wesen.
Het cooper, apparent op de dachten van ’t overjarich verlies, dat de coopluyden
daermede op swaren interest moesten blijven sitten, is door ordre der
