pen staet, de Moor en van ’t gantsche Carnaticase rijck in corte meester staen te
werden, hebbende tot dien eynde over de 150 000 menschen tot slaven naer
Golconda ende Visiapour vervoert
om de landen soo van menschen te ontbloden
ende van derselver resistentie bevrijt te sijn, waerdoor, als het cleen gewas van saya
ofte verwe, de procure van de geschilderde ende andere doecken sooberen voortganck
heeft gehadt. Ende hoewel voorsz. troubelen den handel seer verhinderen,
waerdoor oock alle des Comp. es coopmanschappen bij de magasijnen onvercoght
blijven, soo sijn uut de landen van Madure ende Tanjouwer noch redelijck van
geschilderde ende witte doecken versien, maer vallen ‘vrij slechter als omtrent
Paliacatte ende oock dierder in prijs, principalijck de witte lijwaten, die heel dun
van doeck sijn ende haer behoorelijcke lengte noch breete niet en hebben, gelijck
hier noch dagelijcx ondervinden ende cunnen op verre na de winsten van de
Masulipatnamse deden niet halen, soodat U Ed. daerover ten rechten doleren.
Van Arraccan was in Paliacatte een coningsschip aengelandt met partije rijs
ende 4 p. s oliphanten, dat bij den gouverneur op onse naerder ordre in arrest is
genomen*
waeraen des Comp. es ende onser burgeren achterwesen als de relaxatie
van ’t aengehouden volck wel sullen vinden, dat metten eersten wort belast.
In Bengale is weynich veranderinge voorgevallen ende neemt den handel
goeden voortganck. Van de aengebrachte 7 p. 8 oliphanten waren de drie grootste
gestorven ende de andere vier stucs voor 13 000 ropias vercoght, dat veel is ende
staen uyt die negotie mettertijt noch groote proffijten te trecken. Volgens d’advijsen
van de oppercoopluyden De Vroede ende Jan van Elbingh 3
sijnde Thomas
Cuyck overleden, sal ’t aen goede quantiteyt sijde ende den eysch van salpeter niet
mancqueren ende waren de novo in Ougly 652 364 affgecomen om metten
eersten geraffineert te worden. De sijde was door de goede teelt in prijs wat gedaelt
