Door een grooten storm was ’t galliot de Brack daer
verongeluct met verlies
van 1000 tayl Jappans schuytsilver ende een stnck fijn roodt laecken nevens een
quartiermeester, die in ’t swemmen naer landt verdroncken is, hebbende ’t jacht
Lis, dat van drie anckers gespilt ende op strant gesmeten was, mede groot pericul
geloopen, doch is, Godt loff, noch buyten schade daer weder affgecomen. De
Deenen waren met een jacht ende drie cleender vaertuygen op de Bengaelse cust
weder grasserende ende hadden twee Moorse schepen, comende van Atchin met
23 stucs oliphanten, partij e tin ende peper, aengeslagen, die niet begeerden te
largeren, voordat hun 60 000 ropias daervoor in contant wierde betaelt. . . .
De Portuguesen waren daer met 7 jachten ende veel coopmanschappen aengecomen,
dat groote dalinge ende soberen afftreck in alle coopmanschappen maecte,
twelck tot een beter noch soo moeten aensien.
In Masulipatnam gaet het in de procure der retour en naer wensch ende blijven
den handel in de quartieren van Palicol, Petapouly ende Daetcheron vredich
possideren, doch door de grasserende oorlogen ende de monopolie van den heer
mirsumela isser weynich afftreck in de coopmanschappen ende gebreeckt het daer
doorgaens meer aen contant capitael als dienstige deden ende andere retouren,
dat tot beter veranderinge noch soo moeten gedoogen. De Engelsen hadden met
hun jacht de Vaerwel uyt Engelandt, d’Adviso van Bantam, den Dolphijn van
Parsia ende twee jachten van Suratte treffelijck ontset becomen ende in die
quartieren veel doecken voor Parsia ende Bantam aengeslagen, daermede ’t jacht
d’Adviso in ’t begin van dese maendt december volladen tot Bantam is aengelandt
ende den Dolphijn souw met een goet cargasoen naer Parsia vertrecken, soodat
dien handel naer vermogen beijveren. d’Engelsen van Courtens Comp. e waren daer
met hun pinas Rabecca sonder capitael aengecomen om vrachtgoederen na Parsia
te voeren, maer wierden niet betrouwt, soodat door gebreck van geit hetselve voor
2600 realen aen mirsumela hebben vercoght om haer volck te betalen. Den schipper
is per ons schip den Snoeck hier gecomen ende naer Bantam gegaen om met ons
schip de Maria naer Engelandt te retourneren, soodat die vrunden in India meest
gedaen hebben.
ende is door dese besettinge den handel in Tayouan oock vrij verbetert, daer
dit jaer alleen op de vercochte peper ƒ 109 643. 15. 12 is geadvanceert, die voor
desen bij de Chinesen veel uut Manilha plach vervoert te worden, ’t Schip Amboina,
dat door ’t hart weder ende ouderdom innavigabel was geworden, hebben de
vrunden van alles gedemanteleert ende in de gront geboort.
