propositie dienaengaende voor den Coningh heeft gedaen, doch. hadde noch geen
andtwoort op de saecke ten principale becomen, veel min eenige toesegginge van
ons volcq te willen largeren, die op verscheyde plaetsen landtwaerdt in zijn verdeelt,
maer encontra heeft Raya Singa voorgestelt eenige articulen in ’t contract,
met d’heer Westerwolt gemaeckt
tsijnen voordeel te willen veranderen, dat hem
bij d’onse is affgeslagen, sulcs de heer Maetsuycker van opinie is, noyt met Raya
Singa in vertrouwde vreede sullen comen ende slaet voor, soo hem met een jaerlijcxse
erkentenisse van 8 a 10 000 guldens buyten oorlogh conden houden ende
uut de lage landen diverteren, dat tselve voor de Comp. e proffitabelder soude wesen
als gestadich een groot guarnisoen tot bevrijdinge der landen in ’t velt te moeten
houden
dat wij soo begrijpen, maer staet te considereren, dat dien trouwloosen
vos dan onse meeste caneelschelders sal soecken te ontrecken ende de cleyne troupen,
die tot derselver bescherminge in ’t velt senden, sal laten overvallen ende ingevolge
de caneellanden t’eenemael verdestrueren, gelijck omtrent Negombo heeft gedaen
om ons soo in oncosten te doen consumeren ende Ceylon vanselffs te verlaten, daer
eenelijck op uut is. Dienvolgende staet vast, soo wij jaerlijcx alle den caneel van
Gale ende Negombo willen hebben (dat tsamen omtrent 550 000 sal wesen),
daertoe een macht van ruym 1200 coppen moeten houden, off sullen niet cunnen
bestaen ende weynich off geen caneel crijgen, dat voorwaer seer costelijck sal
vallen ende cunnen met U Ed. e mede wel begrijpen, wanneer Europa jaerlijcs met
sooveel caneel van ons ende bijna soo veel van de Portugesen vervult wort, dat se
weynich sal gelden ende d’oncosten op verre na niet opbrengen ende soo een goet
gedeelte van de Indische winsten daeronder smoren. In somma, hoe de saecke van
Ceylon overleggen, wij cunnen niet als groote lasten ende consumptie van veel
volck door ’t ongesonde climaet tegemoet sien, soodat wij wegen de Comp. e wel
wenschten, van des Conings debet voldaen waren ende Ceylon noyt gesien hadden,
ofte mosten daer alleen meester van sijn . . . .
Den Portugiesen generael van Colombo heeft mede twee aensienelijcke
persoonen aen Raya Singa gesonden om met denselven weder in vreede te comen
ende hun ooghwith tot onse devalisatie te bewercken, maer heeft haer sulcx
affgeslagen ende de gesanten in detentie gehouden
die oock niet begeert te
largeren, voordat sijnen broeder den prince Visiapala
die in Goa gevangen is)
restitueeren, waerover de Portugiesen seer verstoort sijn ende, soo voorgaven, den
oorlogh tegen Raya Singa wilden aennemen, dat niet apparent is, dewijl dit jaer
sober secours van Goa gecregen ende genoech met de besettinge van hun landen
te doen hebben, soodat ons mede wel ongemolesteert sullen laten, gelijck tot noch
toe geen de minste hostiliteyt op Ceylon hebben gepleecht.
