volgende tot Nangasacquy behouden aengelandt is. Den Coninck en de prince was
door gebreck van sijde aen de Comp. e ten achteren gebleven 12 500 tailen silvers,
die de May. 4gepresenteert hadde in geit te restitueren, bijaldien dat Broeckhorst
sulcs eygentlijck begeerde, welck om redenen ende ’s Conincs discretie niet te
toucheren, alsmede dat het silver, ontfangen sijnde, doch niet conde werden
besteet, onder beleeffde recommandatiën ende dancksegginge alsoo verbleven is.
Vier stucx Chinese joncken stonden met groot capitael weder uyt Japan naer
Tonckin te navigeren, daervoor hij, Broeckhorst, seer beducht bleeff, dat als
’t jaers tevooren andermael apparent souden moeten stilsitten, sulcs oordeelde niet
wel verdraechlijck te wesen ende dienvolgende licentie versocht om tegens de
Chinesen te mogen cladden, dat oock geen cleyn bedeneken naer sich sleept .
Tot bewaringe der logie in Tonckin als tot opcoopen van eenige sijdewaren
was daer met licentie van den Coninck een onder coopman ende 6 Nederlanders met
2700 tayl silver ende 2700 catty cooper overgebleven.
Voor ’t vertreck van onse residenten uyt Tonckin was daer seeckere tijdinge
gecomen, dat den Tartar de suydelijcke provintiën van Quanton ende Quancy
welck aen de grensen van Tonckin strecken, vermeestert hadde ende voornemens
was den Tonckinder mede bij te comen, ingevalle dat hij de gedane presentatie des
Tartars quam te refuseren, sijnde hem aengebooden boven de vredige possessie
van sijn landt de regeringe van beyde de voornoemde provintiën, mits dat hij
alsdan des Tartars tributaris blijven ende sijn geheele landts volcq het hayr naer
des Tartars wijse doen aff scheren soude. Over dese saecke stont eerstdaegs geconfereert
te werden ende dat was apparent, dat den oppersten regent van ’t Tonckinse
rijck off wel den Coninck selve daeromme expres na de grensen op te trecken
ende de favorabele conditie aennemen soude, dewijle doch, off onder den Chinees
off onder den Tartar, een van beyden, moet staen ende sich hare wetten gehoorsamen.
bleven de troubelen ende oorlogen in die landen noch al continueren, sijnde
het Carnaticase rijck daerdoor seer verwoest ende de meeste sterekten bij ’t
Golcondaetsche leger onder den velto verst en miersumela
verovert, sulcs gescha-
