was, wandt het landt ter oorsaecke als vooren langs soo meer verdurven ende
’t cultiveren als aenbrengen van alle commoditeyten gestuyt wert tot den suycker
incluys, denwelcken in China selver boven de 6£ r. a swaer geit den picol gesteygert,
oock geene quantiteyt van consideratie meer te becoomen, noch in Tayouan
geen hondert picol in alles aengelanght was.
Ende doordien den grasserenden oorlogh ’t merendeel na de suyderprovintiën
was affgesackt, soo waren de wegen om de noordt . . . eenichsints gebruyckelijck
off veylich geworden ende bleeff den afftreck in den peeper, nagelen, mirre,
poetsjock ende diergelijcke specerijen ende droogen oock continueren, mitsgaders
groote quantiteyt gout, door de gevluchte luyden van vermogen naer Tayouan
aen de marct gesonden, sijnde de laetste partije van den peper eyndelijck tot 19 r. a
den picol tegens schoon gout omgeseth sonder een pondt meer over te houden, dat
voor desen noyt geschiet is. 200 picol dito peper waren in ’t jacht den Jongen Prins
voor Japans cargasoen apart gescheept, welck tot Nangasacquy niet boven de
14 r. a soude gerendeert hebben, oversulcs mede in Tayouan gelicht ende aldaer
tot voorgemelten prijse vercocht was. Doch corts naer dese hooge steygeringe
begost den peper weer te dalen door quade tijdingen van nieuwe beroerten aen den
noordtcandt, daer den peper moet passeren om te geraecken ter plaetse, daer se
meest geconsumeert wert.
10 duysent picols werden de novo voor ’t jaer 1648 in Tayouan geëyst, die wel
slijten sullen, soo der geen verhinderinge van troubelen in de weegh sijn, op welcke
hope den vollen eysch van hier metten eersten gedencken te voldoen.
Den lantbouw op Formosa accresseerdt noch dagelijcxs ende heeft den thiende
van ’t rijsgewas desen jare 1647 in Comp. es cassa over de 6000 realen in spetie
gecontribueerdt ....
uyt het wrack van de fluyt den Joncker door practijcque der Chinesen 52
kisten silver ende 86 kisten cooper opgedoocken waren, onder contract dat de
practisijns ende duyckers van vijff kisten silver een ende van 10 kisten cooper drij
voor haren arbeyt, costen ende moeyten genieten souden, dat noch eenichsints
soulagieert ende buyten vermoeden bijna als gevonden ons voorgecomen is.
Wij connen niet nalaten U E. ernstelijck te recommanderen, dat ons eenige
vlot gaende fluyten, die, geladen sijnde, niet boven 10, 11 ofte ten uyttersten 12
voeten diep gaen, gelievet toe te senden om in dat stormende vaerwater van de
noort te gebruycken, want de schepen, dieper gaende, connen het Tayouans
Canael, veel min den drumpel der riviere in Tonckin, niet binnen, maer moeten
eerst buyten in openbare zee, ter rheede leggende, ontlost ende, buyten gaende,
weder aldaer geladen werden, dat groote moeyten, becommernissen ende schaden
naer sich sleept. De schepen, malcanderen aen boort leggende, crencken door de
holle deiningen sonderlinge seer; echter dat getroosten moeten, want cleynder
vaertuygh daertoe gebruyckende, dat raeckt lichtelijck in den grondt, gelijck
d’experiëntie genoech met schade geleert heeft.
