In Gale ende Negombo stont voorts alles wel ende waren van ’t nieuwe caneelgewas
in de maendt november weder ingecomen 382 586 'ffi fijnen caneel, die tegen
juny aenstaende van daer verwachten ende U E. per de retourschepen anno 1648
staen toe te comen. Den oliphantvangst nam mede toe ende waren in de maenden
july, augusty ende september 10 schoone beesten vastgeset, daeruyt mettertijt
noch goede proffijten tegemoet sien. Het rijsgewas was beter als in veele jaren
geslaecht, maer de sterffte grasseerde onder het groff vee van buffels, koebeesten
ende varckens sodanich, dat reede gantsche lantstreecken waren uutgestorven
ende groote verachteringe in den lantbouw hadde veroorsaeckt. Van rijs ende
andere noodtlicheden waren alle plaetsen wel geprovideert ende ’t guarnisoen noch
ruym 1200 coppen sterck behalven de gevangenen bij Raya Singa, dat sware lasten
sijn, die vooreerst noch niet mogen vermindert worden.
benjuwijn wasser niet een catty te becomen geweest, doordien de Langjanders
dit jaer niet in Siam sijn verschenen. Het nieuwe rijsgewas stondt schoon
ende hoopte den coopman Van Muyden onsen eysch van 1000 lasten te voldoen,
wij diverse saecken volgens U E. intentie ende bevel, ons . . . per de voorjaerse
schepen toegecomen, hebben geredresseert ende aengewesen de ministers
hare misslagen, die sij door eygensinnicheyt ende wederspannigheyt, directelijck
tegens U E. ende onse welgegeven ordre strijdich, ingevolge nadeelich voor den
welstant van Comp. es constitutie in dat geweste, hadden geperpetreert, soodat de
Comp. e insonderheyt op Formosa niet wel en wert gedient ende derhalven genootsaeckt
sijn ’t aenstaende suydermousson derwaertsover veranderinge te doen.
door den soberen toevoer van coopmanschappen uyt China, die vermits de
continuerende oorlogen in dat rijck soo smal besneden wert, dat in Tayouan selve
geen stoffe tot eygen cledinge noch porceleyn tot dagelijcs gebruyck te becomen
