sijde, daeronder .... eenige Massandranse
cost van 42-| tot 50 J toman de
carga off 36 mancha ende comen dese 8713| mancha, sijnde tegen 11 J ® per
mancha 98 755f , met d’oncosten ende den intrest voor 8 maenden, tegen
20 per cento in ’t jaer gecargeert, samen te bedragen fl. 563 903. 8. 6, sulckx
dat het ‘ffi deser sijde, de laccagie niet geconsidereert, noch al rnym op vijff
gulden veerthien stuyvers compt te staen, echter een gulden minder als die van
a. ° passato.
Robarbe hadden volgens U Ed. bevel affgeschreven ende g’ordonneert, op
d’ordre van Overschie gecocht sijnde, deselve weder, soo ’t sonder schade geschieden
conde, te gelde te maecken. Echter becomen .... 2771 ‘ffi, costende incoops
met d’oncosten ende interest fl. 9416. 12, dat is ruym 3f gulden ’t 'ffi. Desen
robarbe is extraordinarie goet ende schoon, gelijck die gevisiteert ende bij kenders
geoordeelt wort. Oock niet te twijffelen, bijaldien wel geconditionneert tot U Ed.
comt, met groot voordeel sal gevendt worden, dat t’sijner tijt gaerne vernemen
sullen. Intrum blijft den opcoop tot nader ordre gesurcheert. ’t Ware te wenschen,
Overschie geen last tot opcoop van sijde ende robarbe gegeven off dat bij Oostende,
ten aensien geen capitael in voorraedt hadde, met d’een ende d’ander gesupercedeert
was, soo ware de Comp. e in december 1638 met soo merckelijcken
somme, als is 20 000 tomannen ofte 760 000 gulden ’t minste tegen 20 per cento
in ’t jaer, niet beswaert gebleven. Ende wort ons bij de jonghste advijsen aengesehreven,
’t procedido van de Batavia-, Suratte-, Wingurlase cargasoenen ende
de suyckeren, van Mocha teruggegebraght, tot voldoeningh van Comp. 8 debit in
Parsia pas toelangen sal ende geen effecten altoos resteerden als 30 carga sijde, in
Spahan betaelt ende door ’t spade affcomen uyt Gilangh aldaer overgebleven;
dienvolgende, soo onse ordre nagecomen wert, desen jare geen andere sijde als
d. ° 60 balen uyt Parsia tot vaderlants retour voor a. ° ’41 te verwachten hebben.
Maer laten ons voorstaen, bijaldien den e. Westerwolt Miersa Tackys gunste wil
behouden, niet minder als twee off 300 balen sijde sal moeten aennemen ende
alweder de penningen op intrest negotiëren omme primo januarij 1640 met
’t provenu van ’t Batavise cargasoen, in augusti passato derwaerts geschickt, aff
te leggen.
’t Is aenmerckenswaerdigh ende ’t gaet ons verstandt te boven, dewijle de
sijde tot soo hoogen prijs in Parsia geclommen sij, dat U Ed. continueren met ons
successive aen te schrijven, merckelijcke parthije over Aleppa jaerlijckx in Europa
wort gevoert. Oock considerabel, off alles Parsise sijde is, ofte daer moeten geheel
andere verborgentheden onder schuylen. Want dit houden seecker, bijaldien de
coopluyden buyten de Comp. e de sijde in dat rijck met ons eguael coopen ende
deselve in Europa ten prijse van de Comp. e uytventen, niet connen behouden
blijven. Echter siet men, dat daerin volherden ende andere den sijdehandel over
Moscovia als elders soecken bij der handt te nemen.
In tselve predicament staen alhier met den cleethandel in Parsia, die soo
vigoureus bij de Moorse cooplieden wert vervolght, dat jaerlijckx nae ’t schrijven
van den directeur Barent Pietersen ende den oppercoopman Wollebrant Geleynsen
over Candahar na de rij eken van Parsia, Arabia ende Turckijen uyt de landen van
