Batavia continueert, Godt loff, in goeden standt. De omleggende velden worden
seer veyl
gebruyckt, met veel suyckerriet beplant ende de thuynen sijn in
groote reputatie, daer d’inhabitanten goedt proffijt uyt trecken. Den picol poeyersuycker
hebben van öjtot op 6£ realen verhooght om de luyden in hare oncosten
te soulagieren ende de vorder aenplantinge te bevorderen, oock bij continuatie van
den oorloge in China ende een sober gewas in Tayouan om suyckeren niet verlegen
te vallen. Goet jatihout wort er in groote quantiteyt uut de bossen gehaelt,
waerdoor den burger sijn timmeragie oncostelijck vordert, veele goede, hechte ende
durabele huysen in calck ende steen soo aen de west- als d’oostsijde aenbouwende.
Het oude Generaelshuys binnen ’t casteel is tot op ’t fondament affgebroocken
ende den eersten steen van ’t nieuwe op deselve plaets den 24en juny passato
geleyt1
lanck sijnde 170 voeten, onder met de nodige comptoiren, een sael, een
camer ende een eetplaets ende boven om te woonen met een galderije achteraen,
dat binnen 3 a 4 maenden volmaect sal sijn, alsoo ’t nu in ’t regenmousson moet
stilstaen. Het sal een hecht ende parmanent werck wesen, daer in hondert jaren
geen omsien naer is
Naer de voltoyinge sullen de woonhuysen, bij d’Heer
Generael a. ° 1629 licht opgeslagen, mede bij der handt nemen ende goede, hechte
wooningen in plaets maecken, nevens een nieuwe cap op ’t groote packhuys binnen
aen de noordtsijde van ’t casteel mitsgaders soo vervolgens alle andere nodige
wercken om eenmael van de gestadige ende costelijcke reparatiën bevrijt te blijven,
te meer alle de materialen nu goedtcoop sijn ende oncostelijcke wercken cunnen
maecken, dat nu moeten waernemen, off se hiernaer dierder wierden. Den toevoer
van peper, rijs ende andere waren is opulent, maer door ’t quade gewas in den
Mattaram, als dat dit jaer geen rijs van Siam noch Arraccan hebben becomen ende
geen toevoer van andere quartieren wierde gedaen, sijn hier ruym 4 maenden seer
om rijs benoodight geweest. Ten ware den Sousounangh Mattaram ons niet hadde
gesecondeert, wij souden in groote hongersnoot vervallen hebben, die ruym 100
lasten d. ° tot schenckagie aen den Generael sondt met hooge verclaringe, dat selffs
sober versien was, twelck voor een groote saecke te extimeren ende noyt gebeurt is,
daeruyt oock vastelijck besluyten, den vreede oprechtelijcken meent ende niet licht
met ons weder sal breecken, omdat daerdoor treffelijcke proffijten treckt ende
van alles, dat nodich heeft, weder gerieft wort. Wij blijven echter voor die snoode
race wel op hoede ende sullen met onse eerstdaegse besendinge dat benefitie
rijckelijck compenseren ende de gewensch [t] e vreede in alle manieren trachten te
onderhouden, waermede die van Bantam oock in vreese ende ontsagh blijven met
continuatie van de gemaecte vreede, soodat ons van de goede comportementen
der Javanen te bedancken hebben ende weten bijna niet, hoe ’t hebben, dat hier
nu soo vreedich woonen ende de landen alomme soo veylich mogen gebruycken.
Desen jare sijn hier maer twee Chinese joncken geweest, geladen met grove
waren van cleen valeur, dat soobere negotie ende weynich uytvoer bijbrenght,
daervan den eenen in ’t retourneren na China omtrent Batavia in de Duysent
Eylanden
is verongeluckt sonder yets te bergen, dat onse inwoonende Chinesen
