V. d. Lijn, Caron, Reniers, Caen, V. Dutecum, Demmer en Geleynsz. VU, 31 dec. 1647 323
Met den vreede der inwoonderen ginck alles redelijck toe, soo oock in ’t
vermeerderen van den Christelijcken bouw ende, menschelijckerwijse gesproocken,
noch meer vermen ichvuldigen soude, m gevalle dat door ’t affsterven der predicanten,
cranckbesoeckers ende schoolmeesters niet alle jaren verachtert wierden,
dat alsoo met gedult moeten aensien ende vertrouwen, den Oppersten Harder
Jesu Christi tot sijne schapen leeraers ende leytsluyden beschicken sal. Ondertusschen
contribueren van hier alles, wat tot soulaes van dat heylige werck bijbrengen
connen ende verwachten oock noch goede stoffe uyt Nederlandt .
Door den menichvuldigen regen ende harde winden, desen jare op Formosa
gevallen, en was ’t beginsel der sijdeteelt niet wel geslaecht .
S. r Verstegen was met sijn gevolch naer ouder wijse in december verleden
naer het hoff opgereyst ende hadde in january daeraenvolgende audiëntie voor de
May. 1 ende den jongen prince erlanght, de geschencken, die costelijck ende aengenaem
waren, overgelevert ; twelck geaccepteert wesende, wert hem de ordinarij
lesse voorgehouden, van dat de Nederlanders haer voor de Roomse Christenheyt
moesten wachten ende versorgen, dat geene papen noch hare ornamenten door
onse schepen in Jappan en quamen, ingevalle dat aldaer lange jaren wilden continueren,
twelck oock alsoo naer te comen belooft ende meergenoemden Verstegen
öO sijde rocken ende 90 schuyten silvers vereert wert.
Dese verhandelinge alles naer behooren geëyndicht sijnde, is s. r Verstegen
van eenige raetsheeren aengesproocken ende gevraecht, waeromme dat
volgens belofte van den e. Elserach, aen hare hoogheden gedaen, geen expressen
ambassadeur tot dancksegginge over de genadige verlossinge van Nambous
gevangenen naer Japan gesonden was. Tselve wert oock daernaer door den commissaris
Tsickingodonne en de gouverneurs tot Nangasacquy gerepeteert ende die
saecke andermael gerecommandeert, waeruyt wij besluyten, dat gemelten Elserach
buyten sijne ordre al vrij wat breedt gewaydt ende de Japanse heeren wonderlijcke
dingen wijsgemaect heeft, dat een beclaechelijcke saecke is, de Comp. e in veelen
soo qualijck gedient ende door de verkeerde sinnen van sommige hare dienaren
sooveel onlusten ende schaden over den hals crijght, gelijck nu aen den oppereoopman
Verstegen oock bevonden hebben, sijnde desen man soo veer van sijnen plicht
affgeweecken, dat hij in die vocatie, als hooft der Japanse negotie geauthoriseert
wesende, perticuliere questiën wegens oude schulden, van sijn schoonvader s. r
Melchior van Santvoort saliger hercomende, soo tegens raedt ende goetvinden van
de raetspersoonen aldaer als tegens ’t affraden van de Japanse burgemeesters ende
tolcken heeft aengevangen te moveren, hebbende een request aen de gouverneurs
