Parob
Bonaris
ende Farrabath
aen Bengala grensende, gevoert worden
wel 25 a 30 000 cameelslasten doecken, waerop bij de preuve, nu twee è. drie jaren
ondernomen, soodanigen advance niet bespeuren, als wel uyt het ijverigh doen
der Moorse coopluyden opinieerden. Off nu dese luyden, die doorgaens over ende
weder reysen, die coopmanschappen met beter kennisse in ende weder uyt weten
te vercoopen als onse coopluyden off wel hun met cleender winst genoegen laeten,
staet te considereren. ’t Is altijt sulx, dat de Comp. e tot nu weynigh voordeel uyt
d. ° handel heeft getrocken, onaengesien a. ° passato meer als 200 000 gulden aen
cleeden ende verscheyden andere coopmanschappen uyt de Guseratse quartieren
in Gamron gevoert hebben, daer seer weynigh op geproffiteert is. Eenige swarte
cleeden sijn tot 4 ende 5 per cento verlies gevendt, andere van 10 tot 40 advance,
die van Coromandel ende Bengala geven omtrent 60 a 70 per cento, in voegen
dat al ons woelen, d’intresten ende oncosten gerekent, weynigh off niet beschiet,
maer wel sware belastinge sonder behoorlijcke proffijten volgen. Dit moeten U Ed.
ende alle, die Comp. 8 directie alhier bevolen sij, wel weten, dat de Comp. e sulcken
traffijcque ende voornementlijck den cleedenliandel onnut sij, wanneer op deselve
minder als 60 a 70 per cento boven den incoop ende oncosten advanceren. Maer
’t is gelooffelijck, de Mooren met groote capitalen doen hun eygen affairen, gaen
over ende weder, . . . spenderen niet meer, alsoff thuys bleven, haer met 10, 12
ende 15 per cento advance content erende ; twelck soo sijnde, connen daer niet
tegen bestaen. d’Oncosten, groote gagie, quade mesnagie ende watter meer onder
schuylt (alles tot laste van de Comp. e loopende), deminueert d’advance van 60 è70
per cento sulckx, datter t’eynden reeckeningh niet overschiet, veel minder
wanneer dese negotie met eygen middelen niet connen beamen.
Op ’t Visiapourse cargasoen, per den coopman Paets
ady 14 february
passato met Reynsburch van Wingurla nae Gamron gesonden, monterende
fl. 28 607. 19. . . . , is verloren ende wort ons van Gamron geschreven, dat
verscheyden Wingurlase ende Rasepourse
coopluyden getuygen, de voorsz.
coopmanschappen 20 k30 per cento dierder als de hare sijn ingecocht. Ingevalle
de saecke daer hapert, is ’t niet vreempt, ’t overbrengen van Parsise sij de per via
d’Aleppo in Europa, item de Moorsche coopluyden den cleedthandel etc. a, met
voordeel continueren ende de Comp. e niet behouden blijft .
Nu hebben de novo geordonneert de bovengemelte traffijcque sulckx te
reguleren, dat tot -voordeel ende nut van de Comp. e come te gedijen, twelck
geschieden sal, wanneer d’ongetrocken waren nagelaten ende Comp. 8 middelen
in de proffijt gevende worden g’employeert, dat geen cleeden sullen incoopen dan
conform de monsters, die g’ordonneert hebben uyt Parsia nae Suratte, Visiapour
ende Coromandel te senden nevens derselver waerdije, opdat alles met fondament
ende niet meer soo inconsideraet ondernomen wort .
