gewinnen, gelijck, Godt loff, naer wensch ende tot onser als principalijck die van
Banda’s groote blijtschap is gesuccedeert, die daerdoor in haer necessiteyt sodanigh
sijn geassisteert geworden, dat ons naerder ontseth over den ordinaryen wegh wel
conden inwachten, dat voorwaer voor de Generale Comp. e ten hoogsten proffitabel
ende een vaste verseeckeringe is om alle d’innewaertse quartieren bij schipbreucke
off andere ongelegentheden over dien nieuw gevonden wegh altijt te cunnen
seeoureren, wandt soo het van hier gaende secours een ongeluck quame aen te
treffen, soo souden Banda dat jaer (als sijnde tegen ’t mousson) van hier niet weder
cunnen provideren ende ingevolge door gebreck van scheepsruymte oock van de
laetste vruchten gefrustreert blijven, dat, Godt loff, nu buyten swarigheyt is ende
op de eerstcomende ad vijsen in may over den voorschr. wegh van ’t Zuytlandt can
geschieden. Hoe die voyagie ondernomen ende in 2 maenden en 20 dagen tot Banda
geluckigh volbracht sij, gelieven U Ed. uyt het nevensgaende gehouden daghregister
en de caerte van den schipper Jan Jansz. Zeeuw
te beoogen, die daervoor
nevens de vordere officieren ende alle de matroosen tot een premium elck met twee
maenden gagie in contant sijn begifticht, dat vertrouwen, U Ed. ten hoogsten lieff
ende aengenaem sal wesen te verstaen.
De onderhanden gebouwen ende reparatiën in de nodige fortificatie hadden
door ’t affsterven van verscheyde werckluyden sodanigen voortganck niet genomen,
als wel vereyschte, daervan opnieuws nevens eenige nodige houtwercken naer
vermogen gesecondeert worden om alles in cort permanent te doen absolveren ende
eens uyt de sware oncosten van gestadige reparatiën te geraecken.
te animeren tot nieuwe uytsettinge naer Amboina om nagelen te coopen,
daervoor hun . . . 300 maesen pr. bhaer hebben gepresenteert, doch niets
geobtineert, soo datter dit jaer alweder niet een en nagel uut Amboina in Macassar
is aengecomen, dat voortaen oock wel hoopen te beletten. Maer omtrent 60 bharen,
seer vochtigh ende onsuyver, sijn der met drie vaertuygen van Gammelamma
aengelandt, die bij d’Engelsen sijn ingecoght tot 280 masen de bhaer om voor
retour naer Engelandt te brengen.
Waerop andermael in may ende juny passato twee joncken ende het jacht van
Francisco Fiera met groote partij e cleeden derwaerts heeft uytgeseth nevens noch
een Portugees jacht van den Portugees Joan Gomes met ruym 25 000 realen aen
