halen, daertoe u e. echter alle debvoiren moet aenwenden, dewijle sien, onder
’t contract niet begrepen is. De resterende goederen aen de Suratse ende Mochase
petitie hebben van Tayouan ende Siam ontboden; wat daervan met de schepen
Snoeck ende den Ar ent sult crijgen, staet u e. bij derselver verschijningh te
vernemen, ’t Is apparent, dat door de continuerende oorlogen in China alles niet
voldaen sal cunnen worden, daerin tot een beter patiëntie moeten nemen, maer de
217 000 ® tin vertrouwen, daermede van Malacca sullen gesonden worden, gelijck
den gouverneur Jan Thijssen rede geordonneert is. In ’t schip den Haen is voor
Mocha gescheept 20 000 nagelen, 15 000 nootenmuschaten, 800 picol Mallabaerse
peper, 50 000 loot ende 4148 <0? tin, dat u e. daermede in ’t begin van
february aenstaende nevens de Suratse deden, den tin, benjuwijn, spiaulter ende
agerhoudt, die van Tayouan, Siam ende Malacca staen te comen, derwaerts
senden sult, dewijle dien handel noch al goede proffijt en geeft ende daerom tegen
d’Engelsen noch al aengehouden moet worden. In plaetse van 150 picol mirhe
mach u e. voor anno aenstaende wel 250 picol van daer vorderen, alsoo in Tayouan
goede proffijten geeft, maer moet op de deucht ende civielen incoop wel gelet
worden, dat u e. onse ministers op ’t hooghste in recommandatie sult geven.
Den Parsiaensen coopman gaet nu mede over dien wegh met sijn 42 balen sijde
op ’t schip Mastricht terugge, ten eynde het passerende in Suratte mach sien ende
sijn meesters daervan rapport doen, dat vertrouwen, den Parsiaen wel omsightiger
sal maecken om te eer met ons in contract te comen ende wegen onse pretentiën als
den liberen handel in sijn landt behoorelijck contentement te doen. U e. sal
denselven geduirende de reyse wel laten tracteren ende ter bequamer tijt naer
Gamron voortsenden. ’t Cargasoen, dat van hier voor Parsia hebben cunnen
affsteecken, gaet in gemelte Mastricht gescheept, monterende ... ter somme van
ƒ 67 669. 12. 10. De suyckeren ende ’t vorder g’eyschte van Tayouan, als den benjuwijn
van Siam staet u e. per de Snoeck ende den Arendt toe te comen, alsmede
150 000 suycker nevens de gevorderde deden van Bengala ende Choromandel
per de fluyt de Post, dat tsamen een treffelijck cargasoen sal uutmaecken .
Op gemelte Mastricht gaen oock drie Javanen van den Sousounangh Mattaram
om in Parsia eenige schoone paerden van heel swart, root off wit hair uut te soecken
ende voor haren Heere herwaerts te brengen. U e. sal deselve mede wel laten
tracteren ende, in Parsia comende, behulpich sijn, dat haer contentement ende
schoone paerden erlangen, welcke dan bij de Comp. e moeten worden ingecocht
ende metten eersten na Batavia bestelt om den Sousounangh te laten toecomen,
die daer bij grooten dienst ende de Comp. e geen minder voordeel staet te geschieden
Aengaende de differenten met de croone van Parsia, die sijn ontstaen uut de
menighvuldige vexatiën, becommernissen in den handel ende d’injuriën, d’onse
in dat rijck eenige jaren aengedaen, mitsgaders dat ons buyten alle recht ende
