Engelsen praesident sult sijn verdragen, die vertrouwen, daertoe wel sal verstaen,
wanneer u e. hem toesegginge doet, tselve in gelijcke occasie aen haer sullen
vergunnen, daervan hem dan wel een schriftelijcke acte verleenen mooght. Maer
dat niet helpende, sult de Moorse contanten ende passagiers onder protestatie met
gewelt daeruyt lichten ende u f onder en op ’t affront ende de schade, die de Comp. e
anno 1622 harentwegen in Suratte heeft geleden, gelijck dat in de nevensgaende
remonstrantie van den gewesen directeur Wollebrant Geleynsz. in ’t breede te
sien is
Eenelijck sal u e. sigh bij cundige coopluyden ende maeckelaers informeren,
wat sorteringe deden best in Atchin getrocken sijn ende de meeste advance geven,
daerin dan 20 è, 25 000 guldens sult doen besteden ende ons metten eersten laten
toecomen om tot een preuve te dienen ende conform de bevindinge als rendement
derselver dien handel dan vigoreuser te vervolgen.
’t Contract, met de Moorse coopluyden Wiergewora, Moendas Naen
ende
Vermalidas 3
aengegaen, hebben gesien ende bevonden, dat de goederen noch
redelijcken prijs hebben gehaelt. Dienvolgende sal u e. het ingeladen cargasoen in
de schepen Bergen ende den Haen, dat volgens de nevensgaende facture
ƒ 155 338. 11. 14 monteert ende in u e. handen geconsigneert gaet, soo haest
mogelijck is, aen deselve doen overleveren ende ’t provenu weder tot den empleo
van de aenstaende jaers retour en laten gebruycken, opdat altijt met eygen contant
buyten intrest-penningen mogen te merckt gaen ende civilen incoop doen, twelck
de Comp. e de meeste proffijten sal toebrengen. Onder geseyde cargasoen gaen
mede 5 p. s fijne carmosijne scharlakenen ende 7 p. s puyckfijne lichtgroene laeckenen,
daervan 2 p. 8 aen den gouverneur Mirmosa tot vereeringh sult ter handt
stellen ende de reste ten meesten prijse vercoopen, latende ons metten eersten
weten, wat prijs gehaelt hebben ende hoeveel stucx daer in toecomende jaerlijcx
sullen eunnen vertiert worden om ons in ’t eysschen uut Nederlandt daerna te
reguleren. Aen ’t Siams sappanhout comt 70 000 ® te mancqueren, daer voor
286 picol Bimas hout in plaets gaet, dat moet trachten onder ’t Siams tot denselven
prijs door te dringen ofte anders naer Parsia senden, daer vertrouwen, meer renderen
sal. De partij e schildtpadtshoorn is groot ende tegen d’Engelsen dier ingecocht,
die ’t hare noch hoger compt te staen, soodat apparent het uytgeleyde niet sal
