ontstaen is, dat men het boort 1
ende uutschot, twelck daeronder gemenght was,
niet pertinent in facture heeft cunnen stellen ende soo in de stucs ende gewicht
over sijn gecomen, sulcs dat U Ed. wel vastelijcken mogen gelooven, daerin niet
qualijck maer oprechtelijck is gehandelt ende bijaldien daerin anders gesuspecteert
souden worden, waer ’t veel beter, dat noyt diamanten voor de Comp. e meer
incochten, wanneer daerover van verder reproches bevrijt sonden blijven. Aengaende
de veranderinge, die in Comp. es sijdestoffen bij verwisselinge gepleecht
soude sijn, moeten diegene weten, die sulcs gedaen hebben, sijnde ons genoech, dat
met een goede consciëntie mogen verclaren, tselve bij ons noyt geschiet is ende
sodanigen quaet oock met de hoogste straffe souden doen corrigeren. U Ed. 8
ordre dienaengaende wort gevolcht.
soodat des Comp. es affairen wel verdeelt ende volgens U E. ordre in alle
getrouwicheyt sullen dirigeren, gelijck doorgaens daernaer getracht ende oock
gedaen hebben. Maer het schijnt, dat eerloose luyden ende quade rapporteurs
U E. het contrarie aendragen ende daerin geloof gegeven worden, gelijck U Ed. e
generale missive van den 16en augusti 1646 doceert ende met veele onwaerheden
tot laste van de Indische Regeringh gevult is, waermede onsen goeden naem ende
faem ten onrechte geledeert, dat hem den Generael Van der Lijn ten hoogst en
aentreckt, als slaende meest op sijn persoon, die bij desselffs verschijninge in
’t patria U Ed. het contrarie in sijnen persoon sal bewijsen ende oock doen blijcken,
dat hij de Comp. e in alle getrouwicheyt naer vermogen heeft gedient ende met geen
perticulariteyten besmet is, gelijck tsijnen laste aen U Ed. is voorgedragen, dienvolgende
oock genegen is met de retourschepen van a. ° 1649 tot dien eynde voor
U Ed. te verschijnen, alsoo brieven niet en repliceren ende met veel daertegen te
schrijven de vergaderinge wellicht souw oordelen in haer respect vercleent te sijn,
dat de meeninge niet en is; des bij desen vrundelijck is versoeckende, hem tegen
die tijt sijn verlosser gelieft toe te senden ofte ordre, aen wien het Generael Gouvernement
van India alsdan mach resigneren, te meer de Comp. e nu over de 20 jaren
binnen ’t casteel heeft gedient ende niet quaet sal wesen, eens in ’t patria voor
U Ed. verschijnt, wanneer bij gedaen contentement de Cornp. 6 wel weder can
dienen, waerop U E. goede dispositie sal inwachten.
