VIII. CORNELIS VAN DER LIJN, FRANQOIS CARON, CAREL RENIERS,
JOCHEM ROELOFSZ. VAN DUTECUM EN GERARD DEMMER, BATAVIA
18 januari 1649.
van soldaten sijn soo ruym niet versien, als gaerne sagen ende nu wel
vereyscht, dewijle met de continuerende oorlogen in ’t rijck van China den toeloop
van Chineesen in Tayouan seer groot wort ende in meert passato al op ruym 14 000
zielen was geclommen, dat noch dagelijcx staet te augmenteren, sulcs tot de ware
verseeckeringe van dit schoone, proffijtgevende pandt genoodtsaeckt sullen wesen
’t guarnisoen (dat nu omtrent 700 coppen sterck is) op 11 a 1200 militaire coppen
te vergrooten, gelijck oock metten eersten voornemens zijn te doen, dat vertrouwen,
bastante macht sal wesen om alle quade desseynen der Chinesen voor te
comen ende deselve in behoorlijck ontsagh ende ordre te houden; dienvolgende
gelieven U Ed. ons wat ruym er van soldaten te versorgen om voorsz. getal buyten
verminderinge van andere quartieren compleet te houden ende Batavia mede met
gelijck getal te cunnen versien, alsoo den toeloop ende frequentatie van vreemdelingen
hier mede groot is ende de verseeckeringh van dit costelijcke rende-vous
voor alle andere dient gepraefereert om niet alleen de attentaten onser vijanden
met reputatie te mogen wederstaen, maer, als den noodt sulcx vereyscht, tot affbreuck
derselver noch een matige macht uut te connen setten ende daermede alle
dese omleggende princen ende potentaten in ontsach ende gedurige vrese te
houden .
waerdoor oockalhaermaght binnen Manilha’s bhay in continuele deffentie
hebben gehouden ende niet één joncke uut China gecregen, dat oock de commertie
aen dien cant gants doet verdwijnen ende te meerder naer Tayouan toesacken,
alwaer dit jaer buyten expectatie boven alle oncosten ruym 5J tonnen gouts op
verscheyde coopmanschappen is geadvanceert ....
