als mogelijck is om de oncosten allerwegen te vercleynen ende de winsten te
vergrooten, dat onse eenige ende ware maximen sijn.
Den vorderen incoop van diamanten ende salpeter is affgeschreven ende
cuimen jaeriijcs in Bengale sooveel salpeter becomen, als begeeren ende dat tot vrij
civielder prijs als in Suratta, welckers petitie bij U Ed. op 400 000 is besneeden,
die echter nu in vrij grooter quantiteyt overgaet, vermits dit jaer alleen uut Bengala
536 053 {£ hebben ontfangen. d’Engelsen hebben ’t voorleden jaer noch al
parthije indigo chirchees ende vrij meer biano als d’onse tot hoogen prijs aengeslagen
ende met haer schip den Egel nevens de fluyten Antiloff ende Graeuwe
Hondt in january 1648 van Suratte naer Engelandt vervoert ....
Den fugativen ende Moors geworden assistent Dirck Jaersvelt in Mocha is
door den Yman landwaerdt in vervoert, sonderdat denselven heeft willen restitueren,
nietjegenstaende wat minnelijcke instantiën ende harde dreygem enten
daerom sijn gedaen ende heeft wel rontuyt laten weten, dat liever alle de incompsten
van Mocha soude abandonneren, eer hij dien naem onder de Mahomettanen
soude willen dragen, dat sulcs om sijn genots halven hadde ingewillight, invoegen
den coopman Willem Alleman
om alle vordere onlusten ende het oorlogh te
mijden die saecke op sijn beloop heeft gelaten ende met vrundtschap van daer
gescheyden is.
