sulcx den directeur van opinie is, alles met kennisse ende voorweten van de
gouverneur
sij geschiet om ons te meer onder haer subjectie te brengen ende alles
in te doen willigen, wat souden begeeren. Soo waren de dagelijcxse affronten ende
vexatiën der Moor en oock langer onverdraeghlijck tot groot disrespect ende vilipendie
van de Comp. a als de Nederlandtse natie, invoegen niet anders cunnen
bemercken, dewijle de Mooren nu genoeghsaem onder onse protectie van de
Portugesen onbeschadicht blijven ende soo vredigh allerwegen groote proffijten
ter zee doen, off soecken ons sooveel mogelijck daervan te secluderen ende den
handel ten meerendeele alleen te bemaghtigen, haer inbeeldende, ons aen de
Suratse negotie sooveel gelegen laten sijn, dat niet licht eenige feytelijckheyt
tegen hun sullen ondernemen, maer echter alles verdragen, twelck intijts moeten
voorcomen, soo bestaen willen blijven ende de Indische proffijten aen dien cant ten
rechten erlangen.
oorsaecke is gegeven om met het oorlogh daervan exemplaire revengie te
nemen, off sullen ons anders de Mooren subject maecken ende quader gevolgen te
verwachten hebben, gelijck reede in ’t besnijden van een assistent in Mocha, de
uutsettinge van ons volck in Caylpatnam1
ende de vexatiën in Bengale blijckt,
daer integendeel verhoopen, met de wapenen wel goet redres, eenen onbecommerden
handel, restitutie van onse fugitiven ende dubbelde vergoedinge van onse
schade tot een grooten affschrick in andere sullen erlangen, oock met verhinderinge
van de vaert op Gamron den Parsiaen mede wel tot beter reden te brengen ende
ons ooghwit metten selven uut te wercken, aen welcker goet succes (buyten
merckelijcke verhinderinge in den handel) in ’t minste niet dubiteren. Dienvolgende
hebben in Rade van India hooghnodich geacht ende ten dienste van de
Comp. e goetgevonden onse rechtvaerdige saecke tegen den Mogolder ende den
Parsiaen met de wapenen uut te voeren.
De contanten en passagiers, die met d’Engelse jachten uut Mocha ende
andere plaetsen staen te comen, sal u e.
doch in der minne) mede trachten in
handen te crijgen, ten ware die vrunden daertoe buyten advoy van haren president
niet wilden verstaen, in welcken gevalle deselve in arrest sult houden ende daer
niets uyt aen landt laten lossen, voor ende aleer dat u e. daerover met den
