U Ed. mogen oock vrijelijck gelooven, dat de jegenwoordige Regeringe niet
besmet is om door genot ijmandt een slagh te voegen ofte het quaet te conniveren,
gelijck U Ed. in verscheyde texten van hare brieven gelieven te seggen ende tgene
datter bij den Generael Van der Lijn op zijn authorisatie in ’t Generale Gouvernement
dienaengaende gedaen is, dat sal hij tsijner tijt voor U Ed. wel verandtwoorden
ende oock met een goede consciëntie cunnen verclaren, sulcs buyten
eenige subomatie
ofte particuliere insichten is geschiet ende wat belanght de
8000 realen, die alhier van Jan Pietersz. Molshoeck hebben ontvangen ende per
wissel op U Ed. getrocken, die heeft hij meest met sijn overleden huysvrouwe, de
weduwe van Daniël Hudde1
zaliger, behuwelijckt ende van sijnen cosijn Accoley
in Banda geërft, gelijck ons hier notoir gebleecken is. Wij en schrijven oock jegens
den particulieren handel soo loffelijck niet, off de effecten van derselver weringe
ende onsen ijver tot de totale uutroeyinge van dien geven daervan noch loffelijcker
getuygenissen, gelijck U Ed. bij de voorjarige als nu affgaende schepen bij behouden
varen . . . genoechsaem sullen ondervinden, waerin oock met allen vorderen
ijver ende rigoureuse executiën der placcaten volgens onsen schuldigen plicht
sullen continueren ende dien schadehjcken hartcancker noyt wederom laten
incruypen, dat U Ed. en haer wel verseeckeren ende volcomen op rusten mogen.
Ten aensien anno passato hier in Batavia sober van rijs versien waren ende
Banda niet naer evsch conden provideren, soo hebben bij der handt genomen, daer
eenigen tijt tevooren op hadden gespeculeert, namentlijck het derwaerts senden
van ’t jacht den Leeuwerck op 28en juny passato met 40 lasten rijs ende dat door de
Straet Sunda om de reyse over dien wegh langs het Zuydtlandt, mogelijck sijnde, te
