deden, sullende het jacht van Viera voorts naer Maccauw gaen om van daer gout,
geconfijte gember, zuyckeren, radix china ende andere Chinese waren tot Macassar
in retour te brengen.
ons alle den peper door de Batavise Chinesen ende andere handelaers soo
hier als in Malacca tot 10 realen den picol wort toegebracht, dat beter coop is als
deselve daer te gaan negotiëren. Oock renderen de cleeden in Batavia veel meer
als in Palimbangh ....
Met voorgemelte schepen hebben mede van Mallabaer becomen 16 p. s
cayertouwen
ij der van 100 vadem lanck en dick als volght:
8 p. s van 12 duym \
4 p. s van 13 duymen >, costende tsamen ƒ 1590. 4. 8.
4 p. s van 14 duym )
Wij hebben volgens onse successive gegeven ordre jaerlijcx eenige cayertouwen
van daer becomen ende andermael geordonneert ons weder opnieuws 16 è. 20 p. 8
toe te brengen, gelijck oock sulcs al over lange op Ceylon mede gelast hebben ende
volgens dien daer oock in ’t werck sijn gestelt, soodat d’heere Maetsuycker de eere
niet toe en compt van U Ed. daermede de oogen geopent te hebben maer diegene,
die sulcs al over lange jaren, ja, vóór onsen tijt al geordonneert ende (door gebreck
van Hollandtse) haer met diergelijcke cayertrouwen beholpen hebben, gelijck
sulcx d’Heer Generael Carpentier wel ende alderbest bekent is. Dese touwen sijn
op sachte vaerwaters goet, maer op harde ende periculeuse vaerwaters onbequaem,
alsoo ’t breecken ende verrotten lichter onderworpen sijn als de Hollandtse touwen;
echter sullen daerdoor de vaderlandtse petitie sooveel trachten te verminderen,
