dat eenelijck geschiet sij om d’Engelsen mede dieren peper aen te smeeren
ende hebben die van de Oude Comp. e ruym 200 lasten tot denselven prijs in
Ragiapour opgecoght, daer weynich voordeel op sullen doen ende waren echter
volgens haer eygeo seggen noch voornemens om in Carrapatnam
ongeveer 12
mijlen om de noordt van Wingurla, residentie te nemen ende dien handel aldaer te
vervolgen, dewijl
d’Engelsen van Courtens Comp. e geen secours uut Engelandt
becomen en niets om van te leven hadden, sonderdat haer oock eenige assistentie
hebben willen doen; dierwegen aen de onse om 1 a 200 pagoden tot hun dagelijcxse
gastos hadden versoght om in Engelandt weder te voldoen, alsmede passagie om
met onse schepen naer Europa te retourneren, dat op ons naerder advijs geëxcuseert
is ende oock verder sullen verbieden om geen schade ende ondanck te behalen.
Uut Portugael was den 10en december 1647 niet als een hurcke in Goa aengelandt
met weynich cargasoen, wien noch 2 gallioenen S. te Milagere ende de Gans
te volgen stonden, die beyde omtrent Mousambicque gestrant sijn sonder yets
anders als een deel volcks, des Conings contanten ende weynich coopmanschappen
te cunnen salveren, dat groote alteratie binnen Goa causeerde ende apparendt is,
door gebreck van schepen dit jaer weynich retour naer Portugael sullen doen, te
meer daerbij in ’t laetste van de maent april passato noch een extraordinarien
swaren slagh hebben gecrecgen in ’t verliesen van twee schepen, met coopmanschappen
ende secours naer Maccauw, ende seven fergatten, met provisiën naer
Ceylon uytgeseth, item twaelff oorlochsfregatten onder ’t casteel d’Aguado,
alsmede vier dito’s, in de reviere voor d’alfandigo
volladen ten ancker leggende,
die alle tsamen door eenen vreeselijcken ende noyt gehoorden storm gestrant ende
voor haer anckers gesoncken sijn, in welcken storm onse schepen Mastright ende de
Salm op de custe van Mallabaer mede in ’t uytterste gevaer sijn geweest, waermede
naer der Portugeesen eygen seggen wel over de twaelffhondert menschen gesneuvelt
sijn, daeronder den nieuwen generael van Maccauw, Antony Vas Pinto
genaempt, die op ’t versoeck van die stadts regenten derwaerts wierdt gesonden in
plaetse van don Diego de Coutinje, welcke daer seer schandehjckeD was vermoort,
soodat der Portuguesen gelegentheyt in India alomme seer slecht staet. Ende
Macaauw diminueert hoe langs hoe meer door de continuerende oorlogen in China
ende dat weynich secours off coopmanschappen dit jaer gecregen hebben, waerdoor
Comp. 68 goederen in Tayouan oock te hooger marckt hebben gehaelt. Door de
becomen novas per een Engels schip, de Gulde Fles, uyt Londen van de Oude
Comp. e op llen september passato in Goa aengelandt, datter uyt Portugael ende
onse landen twee machtige vlooten naer Brasil waren uytgeseth, was den Vice-Rey
voor ’t oorlogh in India ende onse compste seer bevreest, hebbende alles, wat tot
verseeckeringe haerder fortressen nodigh is, naer de bhaer affgesonden, daer
gestadigh goede wacht houden ende dapper op hoede sijn, des te wenschen ware,
bij dese occasie met de Portugiesen in oorlogh mochten comen. Wij twijffelen
niet, off souden in corte meester van Ceylon worden, dat wel het nodigste ende
