Het is de waerdigste qualiteyt naest de heeren raden van India, die de préséance
ende het overgesach toecompt op de plaetsen, daer hij sijne commissie heeft
uyt te voeren ende daer geen ordinaris raden van India sullen wesen. Laet u e.
sulcx niet gedijen ende aenprickelen tot onverdraeghlijcke glorieusheyt, maer
pooght uwe saecken te verrichten met alle vruntlickheyt, beleeftheyt, trouw en
oprechtigheyt, ....
den directeur Arent Barentsz. in Sualy’s com noch niet was gearriveert ende
dat eenige van de principale Moorse schepen uut Mocha al waren geretourneert met
een treffelijck contant capitael, alsmede per de Kievith op vraght omtrent 6 tonnen
gout in realen ende goude ducaten; zijnde een grooten misslagh van d. ° Joost
Dierick
dat deselve tot de compste van de Bataviase scheepen niet in arrest en
heeft gehouden, waermede een goet hecht in de handt souden gehadt hebben om
ons vorder desseyn naer wensch te bewercken, te meer d’onse aen ’t hoff in Agra
op hun instantelijck versoeck van restitutie der gerooffde middelen, straffe der
rovers, als vorder redres ende vaste verseeckeringe van Comp. es handel een seer
slecht firman van den Grooten Mogol hadden becomen, waerdoor bij den gouverneur
en de Mooren in Suratte in meerder cleynachtinge als tevoren sijn geraeckt,
vermits sien, de MayJ het gepasseerde weynich aght ende ons daerin niet naer
behooren maincteneert, dat voor dees tijt soo moeten aensien ende affwachten,
wat den directeur Arent Barentsz. met sijne compste ten goede van Comp. es
gelegentheyt aldaer sal hebben verright, dat U E. volgens onse ordre over Engelandt
staen te vernemen. d’Engelsen hadden daer nogh geen secours uyt Londen
gecreegen ende sagen tselve met een goedt capitael dagelijcx tegemoet om, soo
voorgaven, nu in january twee schepen naer Europa te retourneren, daertoe een
redelijck cargasoen van indigo, salpeter, deden etc. in voorraet hadden. Wij blijven
in Batavia van Suratse doecken ruym voor 2 jaren geprovideert, soodat bij tarderent
succes om die sorteringe vooreerst niet verlegen sullen vallen ende daerdoor
te meer advance staen te renderen.
doordien de perticuliere coopluyden (uut vreese van den achtemael douleth)
geene in Gamron hebben durven affbrengen, hoewel deselve in Spahan tot rede-
