lijcken prijs van 36 è. 37 toman de carga te becomen was, sulcs in plaetse van sijde
met contanten ende gout sijn verscheenen, . . .
Maer het cooper was geen vragen na ende sal niet veel meer als ’t costende halen
cunnen, vermits in ’t Persische rijck onlangs een coopermijne gevonden is, die
redelijcke quantiteyt uytgeeft, dat de jaerlijckse winsten in dat minerael daer seer
smaldeelen sal. De 120 600 cauwa ende 61 000 ® peper, per de fluyt Uutgeest
van Mocha daer aengebraght, lagen meest noch onvercoght, daervan de cauwa 25
larijnen de man van 30 ffi, sijnde ruym 50 per cento, halen mocht, maer den peper
was door den grooten toevoer van andere quartieren in sobere demande; soo
waren alle andere specerijen in de bovenquartieren mede seer gedaelt.
Den Coningh van Parsia was met alle sijne grooten ende een machtich leger
den 29en meert passato, nadat hem corts tevoren van een sijner vrouwen een
jongen soon was gebooren
tegen Candahar opgetrocken
ende onthielt sich
noch omtrent die grensen in een plaetse, genaemt Masjet
omtrent 180 mijlen van
Spahan gelegen, sonder eenich vorder (s) progres. Off het geruchte desseyn voortganck
sal nemen, dan off sulcx geschiet om den Mogol aen dien cant in allarm te
houden, was noch onbekendt. Op ’t instantelijck versoeck van den sultan in
Gamron was den Coningh met twee Nederlanders (haer op ’t gebruyck van ’t canon
verstaende) geaceommodeert, dat seer aengenaem ende d’onse in Gamron voordeelijek
is geweest.
ten ware den Parsiaen over het teruggesenden van desselffs factoor met
sijne 42 balen sijde yets quaets ofte feytelijcx tegen des Comp. es volck ende hare
middelen hadde in ’t werck gestelt, waer jegens dan de nodige remediën soodanich
moeten geappliceert worden, als tot het meeste voordeel ende respect van de Comp. e
sal vereysschen, dogh wij sijn van gevoelen, den Parsiaen het daertoe niet sal
laten comen, maer ons wel een vorderlijck contract sal inwilligen ende den liberen
handel vergunnen ....
