deden, amphioen, cassomba ende andere snuysteringe, waerdicb omtrent 50 000
realen van achten, den Coningh, prince
nabab ende Melckbeeck toebehoorende,
waermede geretireert ende voor Trangebare is aengelandt ende alsoo geene
openinge ofte reeckeninge van sijn verrichten aen de vordere Deense dienaren heeft
willen doen, maer buyten haer communicatie groote correspondentie ende onderhandelinge
met de Portugesen heeft ondernomen, mitsgaders andere groove
faulten naer hun seggen tot nadeel van sijn Coninghlijcke Mayesteyt van Deenemarcken
geperpetreert, soo hebben sijlieden gemelte Leyel den 19en may passado
binnen haer fort Danisburgh in detentie genomen ende per ’t schip Christiaenshaven
den 14 december met een bout aen sijn been tot Bantam gebracht, van waer
op sijn ernstigh versoeck met d’Engelse schepen naer Europa verbreekt.
Staen in corte naer Japara te vertrecken om daer eenige deden te venten
ende haer jegenwoordigh opperhooft Paulus Hansen
met een jacht van de Cust
tot medio february daer in te wachten ende dan gelijekelijek naer Macassar te
gaen. Na hebben connen vernemen, bestaet haer cargasoen in omtrent 20 000
realen aen cleeden ende eenigen comijn.
Den handel in Peguw wort op proffitabele insichten ende tegen d’Engelsen als
Portugesen, die opnieuws weder besendinge derwaerts hebben gedaen, noch vervolght,
sijnde de jachten Visiagepatnam ende Tegepatnam den 15en april passato
voor Paleacatte geretoumeert met een cargasoen van ƒ 52 830. 9. 6, daeronder
102 107 ® gommelacco in trocque en tegen schuit overgenomen, welcke U E. e
per ’t schip den Eliphant toecomen, alsoo in Parsia niet meer begeert ende in andere
Indische quartieren invendibel is. Wij vertrouwen, in ’t patria noch wel renderen
sal, soo het rechte gebruyck maer uytgevonden is, dat ons tsijner tijt staet te
vernemen. Den handel was weder zober, maer echter noch beter als verleden jaer
uytgevallen ende aldaer geadvanceert ƒ 24 129. 14. 11. Den gouverneur Heussens
bleeff in hoope van meerder beterschap, alsoo den Coningh toesegginge van grooter
vrijheyt al voor desen heeft gedaen, waerop sijn e. ’t jacht Visiagapatnam den
15en september passato met een cargasoen van ƒ 32 703. 14. 6 weder derwaerts heeft
gesonden om, soo de proffijten meritabel sijn, dien handel te vervolgen, soo niet,
daervan te supercederen; het succes staet ons tsijner tijt te verneemen.
In Bengala sijn d’onse door de stroperijen van de Deenen ende het vertreck
van den prince Sasusa vrij wat in den handel geobsteert geweest, die sooveel
menschen hadde medegenoomen, datter eenige plaetsen omtrent Ragiemahol
