In Parsia is desen jaere den toevoer van alle coopmanschappen seer opulent
geweest. 40 scheepkens van diversche quartieren sijn in Gamron aengelant .
Boven dese sijn Comp. s aengebraghte goederen ende coopmanschappen per
d’ondergesz. schepen ende jachten, als volght:
Per Harderwijck ende de Mane van Batavia, .... ter somme
van . fl. 214 262. 3. 13
Met Den Bosch, ’t jacht Bredamme, Zantfoort ende Reyns-
burch van Suratte, . . . samen . „ 217 167. 8. —
Per Reynsburch van Wingurla . „ 28 607. 19. —
MetRarob 4195picols suyckeren, 4880 cauw
ende 207 picols
sapan, van Mocha teruggegebracht, bedragende . „ 36 278. 3. 2
guldens 496 315. 13. 15
Daertegen is den afftreck ende negotie in dat rijck vermits d’oorlogen slap,
ter oorsaecke den Grooten Heer Bagadeth off Babilonio
ende den Mogol Candahar
den Persiaen affgenomen hebben, waermede Parsia vrij benauwt, Cha
Cheffy de handen vol gegeven ende de wegen voor de coopluyden seer onveyl
gehouden worden. 58 806 ® indigo circquees, in 413 balen van Suratte voor
Parsia gesonden, sijn onvercocht teruggegecomen, alsoo ’t uytgeleyde niet halen
moghten, des U Ed. deselve in retour toesenden. De suyckeren hebben een slechte
merckt getroffen, namentlijck d’ eerste parthije 18, de tweede 15 ende de derde,
met Rarob uyt Mocha teruggegecomen, 12 larijnen de man van 30 A. ° passato
sijn 20 ende 22 vercocht, sulckx dat het de Comp. e deffereert op de 1 150 000 ‘0?
ofte 38 000 man, aldaer gebeneficieert, ruym 130 000 gulden, twelck een merckelijcke
somme is, de voordeelen smaldeelt, buyten onse calculatie treet ende de
cooper daerbij seer sal doen beneficiëren. d’Onse versoecken, mogelijck sijnde,
dat de te senden suyckeren gelijck ende niet verdeelt aen de marckt moghten
gebraght worden; sijn van opinie, al ware de quantité grooter geweest, in eenen
clop tot 18 larijnen vercocht soude sijn geworden, waerop sooveel doenelijck sullen
letten. Soo hebben onse coopluyden mede aengesz., al te licht van de jonghste
partije suyckeren gescheyden sijn ende dat beter gedaen hadden, dewijle soo
spade tot Gamron aenlanden, meest alle coopluyden opgetrocken ende verreyst
waren, dese suyckeren, ruym 500 000 CD, nae Lhaar, Siras
off Spahan opgevoert
hadden omme den meesten penningh te becomen off wel de contractanten van de
voorige quantité meer prijs aff te perssen. ’t Schijndt, dat de luyden ’t begrijp niet
en hebben, precis op onse ordre staen alle des Comp. s cargasoenen in Bandar
Gamron te gelde te brengen sonder calcula te maecken, wat dese suyckeren off
andere coopmansz., met d’oncosten, laccagie etc. a gecargeert, in gemelte plaetsen
meer als in Gamron waerdigh sijn, daerbij de Comp. e niet min als 50 000 guldens
gebeneficieert ware.
Daertegen heeft den peper wel gerendeert, is contant vercocht 32 larijnen off
16 gulden de 30 <8; de resterende specerijen middelmatigh, nagelen 50, foelie 110,
