wat d’heer Maetsuycker tot sodanige conniventie als tot het aengaen van
soo een ongefondeert aecoordt in praejuditie van de Comp. e ende vilipendie van de
justitie heeft gemoveert, is den Almogenden bekent, ’t Is altijt sulcx, datter bij de
voorgeciteerde interrogatorium nochte het aecoordt niet een woort van wort
gementioneert, noch oock dat se de Comp. e iwers sijn goetgedaen; in somma een
quaet huyshouden ende een claer blijck, dat het niet al cocks sijn, die lange messen
dragen. Ende bijaldien de particuliere gouverneurs ende raden van India hierin
sodanigh souden vermogen te handelen, soo sijnder in hare gouvernementen geen
fiscaels noch baneken van justitie van noode, daer echter het fondament van alle
goede regeringe in moet bestaen ende waerdoor de quaetdoenders tot mainctenue
van de vroomen ten exempel van andere naer merite van saecken moeten worden
gestraft. Bij voorsz. veranderinge, dat den fiscael Hooghlandt
tot oppercoopman
sij gestelt, is den ontfanger van ’slants incomen Johannes Croon
het fiscaelsampt
daerbij toegevoeght, die gesecht wort een grooten dobbelaer te wesen, invoegen
wanneer den ontfanger hem in fraude off andere faulten vergrijpt, soo can hij van
den Ceylonsen fiscael niet worden aengesproocken. Hoe d’heer Maetsuycker dit
soo can uytvinden ende tselve meent te verandtwoorden, cunnen wij hier niet wel
begrijpen. Wij sullen alles disadvoyeren ende tot vergoedinge van Comp. es geledene
schade de rechtschuldige hier voor den Raedt van Justitie sodanich doen corrigeren,
als de saecke meriteert ende den rechter in consciëntie sal bevinden te behooren.
ende soo wij hier soo wel als in ’t vrije Nederlandt met ons geit mochten te
marct gaen, wij souden de Moor en wel haest prevaleer en, maer het sijn hier
souveraine landen, alwaer de Coningen, princen ende alle grooten de principale
coopluyden sijn, die selffs de winsten willen trecken ende daerom haer onderdanen
verbieden voor de vreemdelingen niet anders te mogen maecken, als sij weten, haer
minst schadelijck sal sijn, waerdoor wij ons gerief f ende de rechte sortementen van
doecken niet en cunnen becoomen, derwegen ons moeten behelpen, soo best cunnen
ende niet, soo wel gaerne sagen, dat verdrietigh ende voor de Comp. e seer schade-
