sterckten over te leveren, voor ende alleer dat de Portugesen van Ceylon verdreven
sijn ende sijnen grooten debet aen de Comp. e sal hebben voldaen, tot welckers
betalinge noch veele jaren van doen heeft. Ondertusschen in vreede continuerende,
moeten hem sien tot onse devotie ende met een jaerlijckse goede erkentenisse
buyten alle verwijderinge te houden, dat wel de beste middel is ende, soo vertrouwen,
de Comp. a het meeste voordeel (tot het becomen van groote quantiteyt
caneel) sal aenbrengen, ten ware Raya Singa ons mede van cant socht te helpen,
wanneer hem dan met maght uyt de lage landen naer ’t geberchte moeten doen
retireren ende de caneellanden voor desselffs invasiën sooveel verseeckeren ende
voor de Comp. e eygen houden, als mogelijck is, dat de oncosten vooreerst vrij wat
sal doen vergrooten; maer den caneel alleen hebbende, sal der jaerlijcx noch wel
een merckelijck capitael overschieten, nevens hetgene van den arreeckhandel
ende den oliphandtvangst staet te procederen, dat mettertijt mede een goede
somme sal opbrengen. Wij sullen dienvolgende conform U Ed. e ordre goede sorge
dragen, dat dit costelijck eylandt Ceylon altijt door een ervaren, wacker ende
sorghdragent opperhooft gegouverneert mach worden. Re heer Maetsuycker heeft
seer ernstigh om sijn verlossingh versocht, soodat tegen may aenstaende daerin
veranderinge sullen moeten doen.
tot bevorderinge van ’t voorgenomen exploict op Carcal
tegenover
Ceylon aen de vaste cust gelegen, alwaer d’onse sonder eenige redenen sijn uytgeseth
ende berooft van omtrent 28 000 guldens capitael, daervan intijts revengie
ende restitutie moeten bevorderen, off souden sulcx op de gantsche cust mede
subject worden, dat en contra ons groot ontsagh ende verbeteringe in den handel
sal geven.
Den oliphantvangst is anno 1648 wel gesuccedeert ende boven menichte, die
bij gebreck van tamme beesten weder hebben moeten largeren, zijnder noch
achthien stucx, daeronder twee grooten met tanden, gevangen, soo datter nu 31
stucx schoone oliphanten in Gale bij den anderen sijn, daervan bij eerste gelegentheyt
van scheepsruymte eenige naer Choromandel sullen senden om haer van die
costelijcke beesten te ontlasten ende daer ten meesten proffijte van de Comp. 6
vercocht te worden. Den arreeckhandel souden mede voor de Comp. e vervolgen
om de Mooren die proffijten, als principalijck die op de cleeden doen, te onttrecken
ende van den vorderen handel uyt te sluyten. Tot dien eynde waren pr. de fluyten
Overschie ende den Coningh Davidt 597-^ ammanam 2
arreecq naer Paliacatte
gesonden, soodat dese beyde handelingen de Comp. e mettertijt noch goede
proffijten staen toe te brengen.
