lijck valt. Den robijnhancLel is ’t proffitabelste geweest, dat Peguw voor desen heeft
gegeven ende nu sijn se gants niet begeert. U Ed. e seggen mede seer wel, dat de
giroffelnagelen veel te laegh vercogt worden ende dat se nevens de nooten, rompen
ende foelie na proportie van de vaderlandse prijsen in India behooren gebeneficeert
te werden, soolange de Comp. e daer alleen meester van is, dat oock doorgaens ons
ooghmerck is geweest om te betraghten, maer de monopolie van de Moorse
gouverneurs ende grooten is allerwegen soo groot, dat se niet wel tot hooger prijs
te brengen sijn, dewijle sijlieden daervan de eenige coopers willen wesen ende dat
noch tot een lagen prijs, verbiedende alle coopluyden gene te mogen incoopen,
voordat se haer competentie hebben, waerdoor in de specerijen ende alle andere
coopmanschappen weynich afftreck is ende soowel tot Paliacatte als Masulipatnam
in de packhuysen blijven leggen, ....
sulcx de Mooren allerwegen met ons en alle andere vreemdelingen omspringen,
sooals se selffs begeeren, daertegen niet te doen is als haer met feytelijckheyt
tot het contrarie te constringeren, waertoe niet comen sullen, voordat U Ed. e ons
hetselve specialijck ordonneren, alsoo met U Ed. e mede seer wel begrijpen cunnen,
dat de keucken van den handel roocken moet ende onse armen te cort sijn om alle
injuriën te connen affhouwen, dewelcke de wereltse saecken medebrengen ende
subject sijn. Maer het is oock seecker, die sich tot een schaep stelt, wellicht van den
wolff gegeten wort. Wij sullen echter volgens U Ed. e ordre alles ten besten van de
Comp. e soecken te dirigeren ende de negotie allerwegen soo vorderlijck ende
stabil trachten te vesten, dat de keucken met Godes hulpe voor lange jaren ende
dat rijckelijck mach coomen te roocken. Op ’t versoeck van den veldto versten
miersumela om de gantsche partij e nagelen van omtrent 90 000 ponden alleen te
hebben sijn hem desel ve tot 7 Masulipatnamse pagoden de man van 24 ffidat is
26 34 stuyvers het pondt, toegestaen om daerdoor sijn gunste te capteren ende de
Comp. e in hare versoecken niet hinderlijck te sijn. Den gouverneur Heussens eyst
ordre, hoe daerin wijders sal handelen, hetsij denselven de coopmanschappen
geheel te ontseggen off voor een goede gedeelte toe te staen, daerop naer desen
sullen resolveren.
Volgens d’advijsen, met voorsz. schepen van den gouverneur Heussens uut
Paliacatte, de residentiën van Masulipatnam, Bengale ende Peguw ontfangen,
bleven de troubelen ende oorlogen in die landen noch al continueren ende apparent,
dat het geheele Carnaticase rijck in corte onder der Mooren subjectie sal
gebracht worden, hoewel de Neycken metten anderen tot resistentie verdrageu
waren, maer te spade, ten aensien hare maght door de Golcondaetse ende Visiapourse
sinistere practijcken verbroocken is, sijnde het sterckste fort Wandewaes
bij den veltoversten miersumela verovert ende hielt de principale sterckte Sinsier
hart belegert met cleyne hoope van ontseth te worden, bij welcke veroveringe de
Mooren geheel meester van de Carnaticase landen sullen sijn; hoe ’t dan vorder wil
affloopen, moet den tijt leeren. Ende hoewel voorsz. troublen den handel seer
