reden extorsivelijck sijn affgeparst 4906 tomannen, waerop anno 1645 door last
des Conings 3480 toman sijn voldaen, soodat daeraen niet meer mancqueert als
1426 toman ofte ƒ 57 040; item noch 12 800 toman, die ons op 1600 carga sijde,
van den Coningh in eenige jaren ingecoght a 8 toman d’carga, meer hebben doen
betalen, als die van particuliere conden becomen; oock den vergunden vrijen
handel van ouden Chabas hebben ontseyt en de begeerte, dat voortaen tol van alle
onse aen te brengen ende uyt te voeren goederen sullen betalen etc., daervan anno
passato door expresse commissarisen vergoedinge ende redres als den vorigen liberen
handel hebben versoght ende daertoe in schenckagie omtrent de 25 000 guldens
gespendeert, waerop niets hebben geobtineert, maer integendeel heeft den achtemael-doelet
noch grooter (doch ongefondeerde) pretentiën tegen de Comp. e
ingebracht ende bovendien begeert, dat voortaen tollen sullen betalen ende
jaerlijcx van den Coningh 400 balen sijde moeten aennemen tegen 25 toman de
carga van 36 manchia
in Spahan te betalen ende op onse costen in Gamron te
brengen, daer deselve van perticuliere vrij in Gamron voor 37 a 38 toman cunnen
becomen, invoegen onse commissarissen re ineffecte sijn vertrocken ende te dier
oorsaecke in 2 jaren oock niet één bael sijde hebben ingecoght. . . . Dienvolgende
sijn te rade geworden den Coningh andermael om de restitutie van onse pretentiën
te solliciteren ende wijders in der minne te versoecken, dat ons den vrijen handel
door geheel Parsia buyten alle tollen ende raderijen in ’t generael gelieve te
vergunnen ende dat sooveel sijde van particuliere mogen incoopen, als ons goetduncken
sal, mits voor dat benefitie jaerlijcx van den Coningh mede coopen ende
aennemen sullen 150 carga ofte 300 balen sijde tot 40 ofte uytterlijck 42 toman de
carga in Gamron te voldoen, bij welcke obtenue wellicht van onse pretentiën
affstandt souden doen, alsoo vertrouwen, daer echter weynich van crijgen sullen,
om de saecke soo buyten hostiliteyt te beslechten ende onder bondigh contract de
vorige conditie van den vrijen handel ende incoop der sijde te eer te obtineren.
Maer soo daertoe niet willen verstaen, sullen ons reght dan trachten te erlangen
met de middelen, die ons Godt heeft verleent, waertoe in ’t laetste van dese maendt
van hier rechtdoor preadvertentie ende prompte ordre aen den praesident Nicolaes
Verburgh sullen geven om dan met u e. verschijninge in Gamron daerin vorder te
handelen, sulcx ten meesten dienste van de Generale Comp. e sal bevonden worden
te behooren. Tot dien eynde moet u e. (naer affhandelinge van de Suratse differenten)
sich met de gantsche maght soo spoedich derwaerts vervoegen, als mogelijck
is, om tijt te winnen ende sijn vorder commissie mede naer behooren te cunnen
uutvoeren, twelck uwe vigilantie sijn toevertrouwende.
Dewijle dan volgens begeren ende expressen last van onse principale, d’Heeren
Bewinthebberen gecommitteert ter vergaderinge van de Seventhiene, jaerlijcx
commissarissen moeten gesonden worden omme te visiteren hare gouvernementen,
directiën, comptoiren ende residentiën in India, soo is ’t, dat wij achtervolgens
deselve ordre en last u e. wijders hebben gecommitteert ende geauthoriseert omme
als haren commissaris te visiteren de comptoiren ende residentiën, soo Haer Ed. e
in de gewesten van Industan, Parsia, Wingurla, de cust van Malabaer, Ceylon,
Coromandel ende Malacca sijn houdende.
