verhinderen, waerdoor als
de groote monopoliën des Comp. es coopmanschappen
bij de magasijnen onvercoght blijven, soo sijn wij echter uyt de landen van
Madura, Tanjouwer ende van Paliacatte noch soo treffelijck van geschilderde ende
witte doecken versien, dat de Batavise winsten daerdoor wel 100 000 guldens sijn
vergroot ende blijven opnieuws noch redelijck daervan geprovideert, sulcx sonder
verleth het naeste secours wel cunnen affwachten, maer vallen vrij slechter als
omtrent Paliacatte ende oock dierder in prijs, dat de winsten vrij wat doet smaldeelen
ende cunnen op verre na den prijs van de Masulipatnamse cleeden niet
halen, dat soo tot een beter moeten aensien. Wij hebben de bevindinge der jongst
overgecomen goederen in ’t patria derwaerts gesonden ende den gouverneur
Heussens op ’t hoogste gerecommandeert U Ed. e bevelen op den deughdelijcken
incoop der geëyste doecken ende andere Coromandelse waren prompt te achtervolgen,
ofte dat het gebreeckende tot der faulteurs laste sullen doen brengen,
gelijck nu in de te cort gecomene deden is geschiet, dat vertrouwen, niet op
Choromandel, maer in ’t laden ende lossen der retourschepen moet geschiet sijn,
gelijck hier voorleden jaer tot ons leedwesen hebben ondervonden, daerover de
schuldige met publijcke schavotteringe naer meriten sijn gestraft, te meer hier in
’t vercoopen van soo menige honderden packen deden geen mancquement vinden,
over welcke vergoedinge de teeckenaers der overgesonden biljetten haer ten hoogsten
beclagen ende bij eede wdllen verefiëren daeraen niet schuldigh te wesen;
watter van sij, is den Almogenden best bekendt.
Het Conincx schip van Arraccan, anno passato in Paleacatte aengecomen,
bleeff noch in arrest, totdat des Comp. 8 middelen, volck ende onser burgeren
achterwesen sullen sijn gerestitueert, dat in corte wierde verwacht, wanneer
hetselve wederom wort gelargeert.
d’Engelsen hadden met hun jaghten den Dolphijn ende Bonyt, in ’t begin van
julio passato voor Madrespatnam uut Engelandt gearriveert, de Zeeblom van
Bantam ende met twee jachten van Parsia ende Suratte treffelijck ontseth van
contant capitael, maer weynich coopmanschappen becomen ende in die quartieren
als oock in Masulipatnam veel doecken voor Parsia ende Bantam aengeslagen,
daermede de jachten d’Adviso, Francis ende Zeebloem rechtdoor ende den Dolphijn
over Jamby (dat met deden ende contant opnieuws geprovideert hebben ende de
wanladinge weder met peper gesuppleert) tot Bantam sijn aengelandt ende ’t
jacht den Steenbock hebben met een redelijck cargasoen deden over Suratta naer
Parsia gesonden, soodat dien handel alsmede op Peguw naer vermogen beijveren,
slaende al aen, wat maer becomen cunnen om ons allerwegen in den wegh te wesen
ende hare proffijten sooveel te vergrooten, als mogelijck is, dat tot een beter ende
met gelijcke bevorderingh soo moeten aensien en bewercken. ’t Jacht de Bonyt
stont in december rechtdoor van de Cust naer Engelant te vertrecken met een goet
cargasoen van deden, indigo, salpeter ende diamanten, soodat dit jaer een treffelijck
retour van de Cust, Suratte ende Bantam naer Engelandt sullen doen. Van
Courtens Comp. e wort aen dien cant niet meer vernomen, noch yets van geadviseert.
Den Deensen commandeur Leyel heeft noch al seer op de Bengaelse cust
gegrasseert ende voor Bellesoor twee groote Moorse schepen verbrandt ende twee
andere genomen, daervan het eene naer Atchin was gedestineert met 150 packen
