proffitab eiste soude wesen om voor de Comp. e eerst te bemachtigen, derwaerts
den Vice-Rey opnieuws niet meer als vier galliotten met mainctementos, eenige
ammonitie van oorloge ende omtrent 50 soldaten heeft connen affsteeeken, dat
sober secours is ende weynieh tot verseeckeringe van haren staet op dat eylandt
can helpen.
Uut Goa sijn den 6en february passato naer Portugael vertrocken twee
gemeene gallioenen ende een hurcke, ....
Belangende het doen van den Visiapoursen Coningh, daervan valt weynieh te
seggen, als eenelijck dat den hartogh Mustaffchan, met die van Golconda vereenicht
sijnde, weder met sijn volck naer de quartieren van Carnatica was gekeert, dat
echter weynieh te estimeren is, vermits soo haest hem de handen wat gesalft sijn,
weder teruggekeert. Onse residentie in Wingurla blijft onder desselffs gunste in
vorige vruntschap continueren.
oiïniet weder possessie van die schoone landen soude connen nemen om
’t aenstaende jaer den canneel van daer te halen, alwaer deselve niet alleen beter,
maer oock veel gereeder te becomen is als omtrent Gale ende meteenen naer
een goede plaetse uut te sien om tot verseeckeringe van die landen als de caneelschelders
mede een gelijeke fortificatie te begrijpen, als in Mature onder Gale’s
district tot dien fine onder handen was om soo alle den canneeel, onder onse
jurisdictie behoorende, te segourder te cunnen incrijgen ende onse onderdanen te
meerder voor de invasie van des Conings troepen ofte lopers te beschermen, dat
een goede ende dienstige saecke sal sijn.
Wij sijn van gevoelen, soo den vreede voortganek neempt ende de voors.
restitutie geschiet, dat Raya Singa voorheeft den Portugees met onse hulpe van
Ceylon te verdrijven ende de saecke dan vorder tot sijn meesten voordeel te
bewereken, wanneer van onser sijde met alle voorsightigheyt daertegen wel op
hoede moeten wesen ende Raya Singa niet meer inwilligen, als buyten praejuditie
van de Comp. e ende ons vercregen recht geschieden can sonder aen hem eenige
