last, echter, geladen sijnde, niet boven 10 k10£ voeten diep gaen, waerbij de
Comp. e sonderlingen dienst ende gerustheyt sal geschieden.
De kerckelijcke saecken op Formosa continueeren noch in goede gestaltenisse
ende aenwas van christelijcke zielen, sijnde reedts in diverse dorpen Duytse schooien
opgerecht, welck oock goeden voortganck nemen ende werden de luyden,
insonderheyt de kinderen, in de Duytse spraeck geoeffent door de neerstigheyt
ende goeden ijver der predicanten, welck tot de volvoeringe van dat werck goeden
moet hebben, sijnde die natie volgens het oordeel en de getuygenisse der gemelte
predicanten niet alleene genoechsaem bequaem, maer geneyght ende gewilligh
tot leersaemheyt, hebbende hare e. tot dien eynde aen ons versoght om eenige
duysent A B C-boeckgens, daervan U Ed. 5 a 6 duysent gelieft te senden, vermits
tot bevorderinge van dat goede werck seer nodigh geacht werden. Groot is de
blijdschap geweest onder de inwoonderen in ’t generael over het ontslagh der
gewesene recognitie. Leven voorts onder den anderen vredigh ende stil ende
begeven haer neerstiger tot den lantbouw als voor desen en eenige met beter
handelinge, als sij plachten, sulcxsij van de Chinesendagelijcxleeren/welckeallerley
vruchten gelijck in China op Formosa beginnen aen te teelen, selffs tot cattoen ende
hennip incluys om mettertijt lijwaet te weven ende haer familje te deden, sijnde
den hennip wel goet ende bequaem om scheepstouwerck van te slaen, doch te hoogh
van prijs, 3 k4 mael duerder als in Nederlandt gecocht can werden, dat apparent
mettertijt oock wel beteren sal.
Met de gelegentheyt der sijdeteelt stondt het noch op voriger wijse. Eenige
obstaculen hebben dat werck wat ondergehouden, dat uytgevonden is ende
dienvolgende geremedieert sal werden, sijnde de hoope immers soo groot ende
vertoonen haer de goede apparentiën soo favorabel, als ooyt voor desen gedaen
hebben, derhalven aen ’t goet succes oock niet te dubiteren is. Een cleen partijtgen
tot een monster gaet hiernevens .
’t Meerendeel der dorpen ende vlecken van de inwoonderen op Formosa sijn
met de Comp. a vereenicht ende leven soo met haer als onder den anderen in goede
eenigheyt en vrede behalven noch eenige, welcke seer hoogh, diep ende veer in de
geberchten woonen, oock weynigh omleegh comen, noch met de volckeren in de
vlacte gemeenschap hebben, sijnde het getal der gemelte geallieerde dorpen
jegenwoordigh 251 ende waren deselve op de compste van de heer Caron in Tayouan
a. ° 1644 langh na domino Junius’ vertreck bij opneminge ende nauwe
examinatie bevonden te wesen in alles niet meer als 44 ; item op het vertreck van
gemelte sijne e. anno 1646 sijn deselve andermael op de gehouden lantsdagen
getelt ende in register gebraght 217 dorpen, bestaende in 12 737 huysen, die
bewoont wierden van 61 696 zielen, ....
U E. seggen oock in hare missive verstaen te hebben, datter door twee persoonen
75 000 guldens particulier in Toncquin souden verhandelt wesen sonder
den aenbrenger noch den schuldigen te nomineren, dat wij van harten wenschen,
dogh geschiet waer, sulcx nogh met allen ernst van U Ed. eerbiedigh versoecken,
ons die persoonen mogen werden aengewesen. Wij sullen met het grootste genoegen
daerover danckbaer sijn ende voor U Ed. doen blij eken de couragie te hebben
