van volck ontbloot waren, waerdoor alsmede het groote opperwater het rijsgewas
ende principalijck de suyckerplantagie schaers was gevallen, soodat niet meer als
38 233 ® suycker van daer hebben becomen ende resteerden noch 150 000 voor
Parsia, die geordonneert sijn met de fluyt de Post derwaerts te senden, dat ons vrij
wat ontschooten heeft ende vermits het zober gewas in Tayouan staen U Ede. nu
niet meer toe te comen als omtrent 900 000 daerin patiëntie moeten nemen, met
hope te beter renderen sullen ende dat anno aenstaende vrij grooter quantiteyt
sullen cunnen retourneren, waertoe ordre is gegeven ende wort de plantagie in
Batavia’s velden mede seer gevordert. De Portugesen en de Engelsen hebben oock
dapper om suyckeren gewoelt, maer weynich becomen ende sobere proffijten op
hare aengebrachte coopmanschappen gedaen door de groote monopoliën, die daer
almede in swangh gaen, dat in d’onse oock sober vertier causeert ende is in een jaer
op ’t verhandelde niet meer geadvanceert als ƒ 12 976. 8. 15. De resterende 8 stucx
oliphanten waren tsamen voor 20 300 ropia’s vercoght om met suyckeren, rijs,
salpeter ende contant te voldoen, dat veel is ende een proffitabile negotie maeckt.
Volgens d’ jongste advijsen van dato 9en november passato was den prince Sasousa
andermael in ’t Bengaelse gouverno tot Itachiamohol aengelandt, waerdoor den
handel weder goede voortganck neempt ende sal ’t volgens de vertoonende gewassen
aen groote quantiteyt rijs, suyckeren, sijde ende de vordere g’eyste goederen
niet mancqueren. De sijde was door de goede teelt vrij abondant ende in prijs wat
gedaelt, soodat ons jaerlijcx 50 a 60 000 ® hopen te bestellen, ....
In Masulipatnam is weynich veranderinge voorgevallen ende blijven den
handel in de quartieren van Palicol, Petapoeli ende Daetcheron al op den ouden
voet ende noch vredich possideren, dogh door de grasserende oorlogen ende de
monopoliën van den heer mirsumela isser . . . weynich afftreck in de coopmanschappen
ende cunnen ons gerieff van dienstige doecken oock qualijck becomen,
waerdoor aen den eysch van de salempouris vrij wat compt te mancqueren, die
met te meer parcallen ende bethilles gesuppleert is, dat tot beter veranderingh
noch soo moeten gedoogen. Indigo isser mede niet ingecoght, vermits vrij vuyl
ende te dier was; in aenstaende verhoopten onse ministers den nieuwen eysch in
deughdelijck goedt in ’t geheel te voldoen.
wandt naerdien den uytvoer van ’t coper in Japan wiert opgehouden,
ingevolge de copere mundt oock uyt te voeren verbooden, dat noch blijft continueren,
waeruyt ten principalen d’overwinsten moesten voortcomen ende dat de rest
der negotie in die rijcken van cleyne importantie waren, sijnde oock den prijs der
rochevellen ende swarten nammerack in Japan meer als op de helft gedaelt, dat
