De pacht der Formosaense dorpen, heeft dit laetste jaer opgebracht 23 000
realen, dat wonderlijcken veel is, waertoe het dorp Favorlangh alleene 2600 realen
heeft gecontribueert. Wij zeggen: wonderlijcken veel, omdat het geheele Favorlangse
dorp geen 2600 realen in waerde in sigh heeft, maer moet sulcs alles van den
inwoonders hartejacht affcomen, dat al te veel is ende apparent niet sal bestaen
noch continueren connen. . . .
Uut dese hooge verpacbtinge der geroerde dorpen is ontstaen, dat de incompsten
van Formosa in een jaer beloopen hebben ruym 200 000 guldens, welck
behalven dien echter nogh te vermeerderen staen door de vermenichvuldinge der
Chinesen en de landtbouwerije, hebbende den thiende der aerdvruchten, te weten
de granen alleen, dit laeste jaer ruym 40 000 guldens in Comp. es cassa gebraght,
welck ongetwijffelt ’t aenstaende jaer wel 100 000 guldens sal monteren, behalven
van hooftgelden ende andere gerechtigheden, die de Comp. e van der Chinesen
hantteringe te trecken comt.
Daertoe isser, gepresen wert de Heere, desen jare op den peper ende coopman-
schappen, van hier gesonden, ongeveerlijck geadvanceert . . . ƒ 561 188. 17. 10
Item bij ’t winekelboeek, guarnisoenboeck ende door
condemnatiën geproffiteert . „ 37 206. 8. 9
Waer bijgevoeght de incompsten van een jaer, hierboven
genoteert, die bedragen . . 207 843. 18. 2
Soo blijct, dat Formosa’s winsten monteren . ƒ 806 239. 4. 5
Affgetrockendeongelden van een jaer, in Tayouan gedaen,
die beloopen . . 236 340. 18. -
Resteren noch aen suyvere gewonnen effecten . ƒ 569 899. 6. 5,
dat voorwaer eenen danckwaerdigen zegen van den Heere is ende te wenschen sij,
dat sulcs niet alleene moght continueren, maer accresseren, waertoe goede hoope
hebben, ingevalle maer de troublen in China sulcs niet wederhouden. Behalven dat
staen de incompsten op Formosa merckelijck te verhoogen, gelijck bij de beginselen
ondervonden is, sijnde reedts door den menighvuldigen toeloop van menschen de
stadt, soo op Tayouan selve als op ’t vastelandt (daer veel Chinesen haer woonplaets
nemen), moeten vergroot ende uytgeleyt werden. Den ommeslagh is groodt
ende staet noch te vermeerderen, des wel te wenschen waer, bequame stoffe hadden
om dat gouvernement met een capabel persoon te versien, die onse bevelen achtervolghde
ende de Comp. es maximen ten goede dirigeerde, welck door de waenwijsheyt
ende eensinnicheyt van den jegenwoordigen praesident Overtwater niet geschiet,
dat echter tot noch alsoo aengesien hebben.
’t Cannael van Tayouan is desen jare seer ondiep geworden, waerdoor ’t
fluytschip de Patiëntie (welck niet meer als 12 voeten diep gaet) eenen gantschen
dagh op het diepste van den inganck vastgeseten heeft. Den drumpel der Tonckinse
riviere is mede seer verhooght, soodat de fluyten die voyagie ijder jaer met
peryckel van te vergaen bevaren, oversulcx wij U E. andermael ons versouck
indachtigen, den verleden jare gedaen, dat U E. gelieven lichte ofte vlotgaende
fluyten tot het noorder vaerwater te senden, welck nochtans redelijck groot van
