notenmuschaten 35, geconfijte gember 8, sandelhout 17 ende spiaulter 14|gulden
de 30 ® Hollants .
Anno passato hadden de Parsise reeckeninge provisioneel voor d’advance
belast met fl. 250 000.
Bij de gesloten overgecomen boeeken wort goet gedaen in negotie geproffiteert
te wesen . fl. 382 404. 17. 5
De generaele oneosten in 15 J maenden tot Spahan ende Gam-
ron monteren . . 33 065. 5. 15
In voegen voorleden jaer suyver in Parsia te boven commen guldens 349 339. 11. 6
Nae ruygen overslagh maeeken calcula op de cargasoenen van a. ° 1638 . . suyver
geproffiteert is, waermede oock den staet vergrooten sullen, de somme van
fl. 260 000.
Desen jaere is in Gamron van de Moorse en de benjaense coopluyden contant
ontfangen voor vracht van hare goederen, met Comp. 8 schepen uyt Parsia gevoert,
te weten:
De Mane nae Choromandel, larijnen . . 12 164
’s-Hertogenbosch na Suratte . 26 666
Harder wij ck na Dabul . 16 620
Bredamme na Suratte . 480
Santfoort na Suratte . 1 985
larijnen 57 915 è, 10 s. ijder is fl. 28 957. 10. —
Ende in Suratte voor de goederen nae Parsia gebraght . „40 800. — . —
Somma fl. 69 757. 10. —,
twelck de benauwde comptoiren eenighsints gesoulageert heeft, echter om ’t benefitie
wille niet dient gecontinueert, soo d’Engelschen ons in desen geen wet stelden.
Maer dewijle sij geheel op die vrachten staet beginnen te maecken ende hare
schepen allenthalven ten dienst van de Mooren ete. a laten gebruycken, sullen
haer in dese gelegentheyt dat voordeel niet mogen cedeeren, maer deselve, sooveel
sonder vercortingh van eygen can geschieden, almede dienen te gerieven, ’t Sleept
echter nae sich een quaet gevolgh ende sullen soodoende de Mooren nimmer van
de banck schuyven, twelck d’Engelschen niet connen off willen begrijpen.
’t Portugees scheepken en de ingeladen goederen, van Chinde
nae Mascatte
tenderende, aengeslagen, ... is in Parsia onaengesien d’oppositie der benjaense
ende Chaldese cooplieden
voor goeden prinse verclaert, de goederen in Lhaar
vercocht ter somme van fl. 71 791. 13., waertegen in affcortingh wert gebraght aen
Miersa Tacky ende den sultan
in Gamron verschoncken te sijn fl. 12 360. 11.,
sulckx dat de reeckeningh van veroverde goederen voor ’t netto provenu gecrediteert
blijft ter somme van fl. 59 431. 2. Hiermede sijn alle pretentiën in Parsia
gecesseert, maer gemelte benjanen hebben de saecke in Agra onder assistentie van
