oversulcx naer behoorlijcke gepleechde straffe geen merckelijcke proffijten voorsien
conden werden, soo is dat werck tot beter ende naerder opportuniteyt gesurcheert
gehouden.
Wij hebben goede kennisse van de Chinesen, welck het vaerwater, namentlijck
van Cambodia ende Quinam op Japan frequenteren, dat sij nauwlijcx connen
behouden blijven. Dit sullen U E. daerbij licht connen affmeten, dat de Comp. e
in den tijdt, wanneer den swarten lack off nammerack ende de rochevellen de helft
meerder, als jegenwoordigh doen, in Japan plachten te renderen, dat, seggen wij,
in dien goeden tijt van 9 jaren, beginnende anno 1636 ende eyndigende 1644,
dat de Comp. e in Cambodia heeft getraffiqueert, op ƒ 862 867. 1. 9, ongelden affgetrocken,
niet meer als ƒ 500 040. 10. 5 is geproffiteert ende dat in volgender wijse:
Op de Cambodjase cargasoenen sijn ... in den tijt van 9 jaren in Japan
gewonnen . ƒ 189 771. 15.-
Ende in Cambodja selver op diverse Tayouanse goederen
ende Choromandelse deden, van Batavia ontfangen, geadvanceert
in den bovengemelten tijt . . 310 268. 15. 5
Compt samen . ƒ 500 040. 10. 5,
welcke proffijten, hoe weynich dat se sijn, jegenwoordigh niet apparent is te sullen
bejagen, eensdeels om bovenverhaelde redenen, alsoock omdat Siam, welck jaerlijcx
niet meer als 50 duysent hartev ellen placht uyt te leveren, jegenwoordich
ruym 100 000 dito’s uytgeeft ende dienvolgende bij meerder toevoer uyt Cambodja
waerop de Comp. e doch noyt behoorlijcke winsten genooten heeft) op de Japanse
marct noch meer in prijse staen te dalen.
Immers alsoo slecht staet het met de Quinamse negotie geschapen, gelijck
ons door degene, welck . . . die plaetse mede frequenteren, jaerlijcks grondigh
bericht gedaen wert, sijnde de telinge der sij de door den oorlogh ’t meerendeel
verwoest, de rochevellen, welck daer mede in groote quantiteyt plachten gevist
te werden, in Japan niet seer geacht off ... op de helft van den vorigen prijs
gedaelt, den Coninck met sijne landtsaten seer verarmpt, echter trots ende hooghmoedigh,
sich met sijn volck generende door landtbouwerije, daervan gesamentlijck
oock leven moet.
Gedurende den goeden tijt, te weten den tijt, dat de Quinamse coopmanschappen
in Japan beter getrocken waren ende de Comp. e aldaer mede heeft genegotieert,
aenvanck nemende van den jare 1634 tot anno 1639, sijnde 6 achtereenvolgende
jaren, heeft de Comp. e in gemelte Quinam, oncosten affgetrocken, op
ƒ 523 677. 6. 7 niet meer als /. 59 529. 13. 3 gewonnen, welck door den anderen ruym
thien ten hondert is, namentlijck:
Op de Quinamse cargasoenen sijn ... in den tijt van ses jaren in Japan
gewonnen . / 30 012. 1. 3
Ende in Quinam selve op diverse Tayouanse, Japanse als
Batavise goederen geadvanceert . ,, 29 497. 12.
Comt . . . . ƒ 59 529. 13. 3
Off U E. oock ten reghten sijn geïnformeert, sullen U E. uyt dit bovengestelde
