sodanigen straffe daerover te exerceren, dat andere daervan met schrick exempel
sullen nemen, het sij oock, wie het soude mogen wesen van den grootsten tot den
cleynsten sonder onderscheyt, welcke openinge van saecken om dat werck bij der
handt te nemen met verlangen sullen tegemoet sien off anders moeten sulcs
voor notoire leugens ende schelmse verdichtselen houden van degene, die U Ed.
sodanige valsche rapporten tsij mondelinge ofte van hier schriftelijck hebben
aengedragen.
anders als uyt Tayouan geruchten van Chinesen, dewelcke willen seggen
verstaen te hebben van andere Chinesen, uyt Japan in China aengelandt, dat de
Hollandtse schepen aldaer in arrest ende alle derselver aengebrachte goederen in
de paekhuysen noch onvercoght versegelt lagen.
Vermoedens daaromtrent ) .
De oppercoopluyden Cojet ende Verstegen hebben onder anderen in hare
brieven geadviseert, datter nodich waer, eenen expressen ambassadeur gesonden
om dancksegginge te doen over het pardon van de doodt, door de MayJ aen het
schipsvolck van de fluyt Castricum gedaen, welck, om de Tartarische cust op te
soucken gesonden wesende, bij noorden Japan te lande gecomen sijn, sulcx seer
qualijck genomen ende als spion s uytgesonden te wesen gesustineert wert ende om
consequenties wille apparent altsamen souden gedoodet sijn geworden (gelijck die
natie op dat fondament soo cruel in hare regeringen gaen), ten ware uyt sonderlinge
genade, (soo sij seggen) door de MayJ doenmaels gepleeght, sulcx voorgecomen
waer, sijnde hij uyt een sware siecte opgecomen. Over dese verlossinge ofte dit
pardon, seght den grooten commissaris Tsickingodonne, dat den oppercoopman
Elserach belooft ende aengenomen heeft een expressen ambassadeur te versorgen,
sulcx doenmaels door gemelten commissaris de MayJ is voorgedragen, die nu
apparent op sijn gesproocken woorden steundt ende die begeert voldaen te hebben,
welck, genomen, het waer soo, wij echter niet begrijpen connen, dat daeromme een
generael arrest d’Comp. e souw werden aengedaen, te meer omdat het senden van
haren gepretendeerden ambassadeur niet alleene niet geweygert, maer belooft is
affgeveerdight te worden ende dat wij de noodtwendigheyt der saecke ende de
voldoeninge desselffs U Ed. naer Nederlandt souden voordragen ende versorgen,
dat met reputatie effect sorteren moght, ....
dagen sonderlijcken seer, ja, meer als oyt tevooren over de vexatiën ende
quade bejegeninge des Conincx ende sijnen aenhanck, mitsgaders over de Chinesen,
welck daer al wederomme met groot capitael verschenen sijn ende de sijde ende
