Ende op dienselven stondt om na de Nederlandtse wijse opgequeeckt te
werden bij diverse huysgesinnen besteet kinderen . 24
Sijn tsamen aen levende zielen . 697
De rest, welck in de furie ende in ’t vervolgh der wapenen door ’t
sweert, musquetcogels als vuerwercken (mitsgaders door desperaetlieyt haer
selven doodende) omgecomen sijn, werden de doode lichamen bevonden te
wesen . 405
Anno 1644 sijnder noch 17 levende sielen, de laetste, welck daer van
die natie op dat eylant noch overigh waren, door practijcque gevat ende in
Sinckan gestelt, welck hier mede bij voege . 17
Sijn samen in alles .... 41119
coppen .
die 405
luyden altsamen in voriger wijse alsoo in Sinckan verbleven ende
met dat dorpsvolck door huwelijckse verbintenisse t’eenemael vermengelt geworden
sijn, sonder voor off naer de alderminste veranderinge daerin geschiet te wesen,
excepto dat ... in den jare 1646 veerthien kinderen om op de Nederlandtse wijse
aengequeeckt ende als kinderen opgevoet te werden in Tayouan bestelt geworden
sijn. Het ware in ’t reguard der Lamaitse natie te wenschen, datter veele ’t geluck
genieten mochten, welck dese kinderen beleven, want meerendeel de dochters,
met Nederlanders trouwende, goede huysvoedsters werden, gelijck er uyt de eerstgenoemde
24 kinderen reedts veel welgestelde burgerlijcke vrouwen geworden sijn.
Het tweede poinct, nopende de recognitie ofte manier van tribuyt, welck de
inwoonderen van Formosa op te brengen plachten, monteerende voor ij der huysgesin
de weerde van acht stuyvers in ’t jaer, sullen U E. bevinden, dat wij in ’t
begin des jaers 1647, bevorens dat ons die ordre van U E. was toegecomen, tselve
hebben geremedieert ende finalijcken affgeschaft, sijnde die luyden arm ende
ellendich, sonder eenigh off weynich vermogen. . . .
Aengaende het derde, namentlijck dat de Chinesen (sonder eenige
gerechtigheyt voor hare vrachtchiampans te geven) met de inwoonderen van
Formosa sullen mogen frequenteren ende haren handel drijven, mitsgaders haer
woonplaets aen een eynde der dorpen houden, sulcs blijft tot heden in gebruyck
ende en connen niet bedeneken, wat redres in dese saecke (gelijck oock in de vorige
twee poincten) gedaen can werden. De pachten der dorpen, daer de Chinesen
handelen, hebben (tot vergrootinge der generale incompsten van Formosa ende tot
soulaes der lasten, welck de Comp. e aldaer door ’t houden der praedicanten,
cranckbesouckers ende schoolmeesters mitsgaders jaerlijekse lantsdagen te dragen
comt) uytgebracht den verleden jare 1647 r. a 14 250 ende den jare 1648 r. a 18 285,
item de vraght- ende pachterschiampans ongeveerlijck r. a 500 off weynich daer
beneden. Wij en connen niet bevinden noch bevroeden, dat de vrijlatinge der
gemelte vrachtchiampans den inwoonderen het minste soulaes toebrengen sal,
want de Chinesen, seer subtiel ende snoode (naer de gemeene getuygenisse), den
jooden in bedrieghelijcklieyt ende loosheyt te boven gaende, hare goederen ende
commertie desniettemin noch tot civielder prijs verhandelen sullen, noch gemelte
Formosanen eenigen nut daerdoor toecomen sal, ten ware dat U E. condt resol-
