waerdoor het gout can aff comen ende de goederen opgevoert, daer se meerendeel
geconsumeert ende vertiert werden, dat een gewenschte saecke sij. Echter schijnt
den oorlogh in dat rijcke noch niet op te houden. De geruchten liepen, dat des
Tartars aenhanck drij steden om de west ten landewaerts in t’eenemael geplondert
ende alle levende zielen, in deselve bevonden, gemassacreert hadden. Wat daervan
sij, connen niet seecker seggen, anders als de levende effecten getuygen, dat 100
ponden rijs, welck men om IJ r. a te coopen plagh, onlangs 6 r. a ende daerenboven
hebben gegolden ende dat door soo grooten duerte den hongersnoodt sodanich
toegenomen heeft, dat veel duysent menschen in dat groote rijck van honger
sterven ende allerwegen heenen vluchten om ’t lijff te houden, sijnde oock naer
Formosa groote quantiteyt met vrouw en kinderen overgecomen, namentlijck
over de 500 vrouwen ende meer als 1000 kinderen; soodat jegenwoordich aldaer
onder Comp. es gehoorsaemheyt haer reedts begeven hebben boven de 20 duysent
weerbare mannen, Chinesen, welck haer meerendeel met landtbouwerije generen,
dienvolgende daer . . . stercker guarnisoen sullen moeten houden om die costelijcke
plaetse, dat weerde eylandt, voor de Comp. a te verseeckeren, te meer dewijle
gesustineert wert, gelijck wij oock vaststellen, den toeloop van menschen noch
voorder sal continueren om haer selven uyt den hongersnoodt te behouden,
waertoe sonderlijcken wel gedient heeft het go et rijsgewas op Formosa, dat seer
treffelijck ende rijckelijck bevallen is en oversulcx sooveel verhongerde menschen
hebben connen spijsen ende den mont ophouden. Den praesident ende raed doen
noch daerenboven oock grooten eysch van dat graen, daervan wij haer van hier
wel sullen connen versien door den overvloedigen toevoer van rijs, hier desen jare
uyt diverse omleggende plaetsen te coop gebracht, waerop de Comp. e in Tayouan
goede proffijten staet t’erlangen ende apparendt veel menschen uyt den noodt
behouden, want de landen werden in China op veel plaetsen door den oorlogh
verwoest ende geweert, dat niet cunnen gecultiveert werden, hebbende den
suycker aldaer ruym 12 realen den picol gecost, soodat niet apparent is, de Comp. e
vooreerst een catty suycker uyt China staet t’erlangen ende oversulcx den prijs
van den suycker op Formosa sullen moeten verhoogen om de Chinesen tot aenplantinge
t’animeren ofte anders souden daer light heel uytscheyden, doordien dat
met cultiveren van rijs, boonen ende andere aerdvruchten meer proffijt genieten,
waerop met den eersten ordre sullen stellen ende secours derwaerts senden volgens
den becomen eysch van ginder, die sij begroot hebben op 650 000 guldens, daeronder
1200 000 ponden peper, voorts goede partij e loodt, tin, sappanhoudt,
sandelenhoudt, calituershoudt, was, rompen, nagelen, mirhe, caetchie, poetsjock,
barnsteen, rottingh, mitsgaders wolle waren ende cattoene doecken, soo tot
cleedinge voor ’t guarnisoen als de Chinesen, op Formosa woonende, vermits dat
niet alleen de stoffen, maer selffs de cattoene ende kennippe lijwaten langer in
China nauwlijcx te becomen sijn ende dienvolgende, ingevalle dat van hier niet
gesecondeert wierden, op Formosa souden gebreck lijden; alle welcke goederen
sullen vermogens wesen te voldoen, waertoe eerstdaegs preparatie gemaeckt wert,
wel verstaende, sooveel de coopmanschappen belangen, maer met ’t capitael wil
’t wat sober omcomen ....
