veren de verpachtinge van alle Formosaense dorpen geheel te doen excuseren ende
aff schaffen, welck merckelijck tot verlicht enisse der inwoonderen in ’t generael
gedijen soude, wandt de dorpen ijder apart aen de Chinesen verpacht sijnde, die
alsdan tot een teecken van dien een silveren penninck met den name van ’t dorp
op de borst dragen ende daerdoor den toeganck in dito dorp wert toegelaten, en
mogen geene andere Chinesen (op poene daertoe staende) in dat dorp verkeeren,
veel min eenigen handel drijven, waerdoor de pachters prejuditie souden lijden,
maer heeft meergemelten pachter de negotie van dat dorp met sijne mackers alleene
in, bestaende die neringe ten principalen in hartenvlees ende dito vellen, waervoor
sij den inwoonderen lijwaet tot cleedinge, sout, gemaeckt iserwerck tot de jacht,
mitsgaders coralen ende alderhande cramerije brengen ende die den Formosanen
sodanich weeten aen te smeeren, dat sij het pachtgelt connen opbrengen ende nogh
daerenboven goede proffijten trecken, monterende . . . het contingent voor de
Comp. e ruym 18 000 realen ’sjaers, behalven de benefitiën, die de pachters daerbij
genieten, welck sedert den jare 1642 (dat de eerste dorpen verpacht sijn voor 1600
realen) alsoo vervolgens opgeclommen is ende ongetwijffelt noch al meer sal
steygeren, dat alles van der inwoonderen cleene negotie affcomen moet ende
dienvolgende wel t’eeniger tijt aen d’een off d’ander eynde mocht comen te stuyten
door de geaposteerde snuytinge
der Chinesen, sulcx met ’t opensetten van den
liberen handel voor ijdereen wel voor te comen waer, doch heeft dat werck aen
d’ander sij de sijn beden eken, dat alsdan door den grooten toeloop der Chinesen
welck van den beginne schadelijck te wesen ondervonden is) geene soo goede ordre
noch reglement onder den Formosanen, noch onder den Chinesen te houden soude
wesen, sijnde daerenboven te vreesen, gelijck d’experiëntie heeft geleert, dat in
sulcken gevalle door de aengeroerde Chinesen de inwoonderen hare vrouwen ende
dochters tot overspel ende hoerdom gebraght, mitsgaders de voortplantinge des
Chxistendoms hinderpalen geset sullen werden, allen twelcke U Ed. e gelieven te
overwegen ende ons ordonneren, hoedanigh dat werck sal moeten bestuert worden.
De boven gespecificeerde derwaerts gesonden coopmanschappen sijn altsamen
tot eenen seer hoogen prijs tegens gout overgeseth, hebbende door den anderen
ruym een cent gegeven, doordien de wegen van de noordt aff na de zeesteden
Anhay, Chincheeuw, Aymuy ende Quemuy, welck doorgaens van outs de negotie
op Tayouan gedreven hebben ende noch doen, geopent ende veylich geworden sijn,
