connen affmeten. Ende sooals de remonstreerders van die negotie U E. hebben
geabuseert, soo is oock sulcs geschiet op ’t stuck van den oorlog en de middelen,
waermede den Cambodjaër ende Quinammer souden te dwingen wesen, welck,
ingevalle op die wijse te bewercken geweest waer, apparent over laügen tijt reedts
geschiet sonde wesen. Den Cambodjaër is onbedaght ende op de toegeseyde
assistentie der Castelianen van Manilha als de hnlpe van de verschijnende Maleyers
stout ende onvertsaeght, die op de geruchten, van dat wij met den Siammer
aenspannen ende sijn rijcke onder een anders gehoorsaemheyt souden brengen,
niet seer bevreest staet te werden ende soolangh hij cans sustineert te sien, sal ons
met den Siammer wel verwaghten, des neen, te lande waerts in naer ’t geberchte
vluchten, hebbende niets te verliesen als partij houten ende bamboesen wooningen,
die naer d’onse haer vertreck haest weder opbouwen can. Van gelijcken isset oock
in Quinam gelegen, dewelcke, als die van Cambodja, wanneer eenigen onraedt
vernemen, datelijck haer armoetjen met vrouw ende kinderen wegh naer ’t geberchte
schicken ende de mannen (cans siende) haren vijandt in ’t gemoet sien, des neen,
mede de vlucht nemen, daer wij haer niet wel volgen connen, latende niet anders
als partij e houte wooningen over. Alle dese swaricheden sijn menichmael in Rade
van India overleyt ende daerin sooveele obstaculen gevonden, dat die resolutie
noch tot geen besluyt gebracht is ende sullen ’t oock nogh soo wat aensien op hope,
den Cambodjaër noch sal resolveren Comp. es goederen te restitueren ende met ons
een vast contract te maecken, dat dan soo vorderhjck sullen soecken te besluyten,
als mogelijck is.
d’Engelsen hebben daer weynich negotie ende cunnen van hare groote uutstaende
schulden niets incrijgen ende soo se peper willen hebben, die moeten se
voor contant incoopen tot 5J ende 6 realen in spetie ’t picol, behalven de tollen
en de oncosten van residentie en de schepen om te halen, soodat hun deselve ruym
8 realen in spetie comt te costen, dat meer is, als se hier wort ingecoght, waerover
den Engelsen praesident oock voornemens is om haren ommeslagh van daer te
lichten, vresende d’een off d’ander tijt voor een quaden slagh; derwegen niet
cunnen goetvinden, daer andermael Comp. es volck ende middelen te resiqueren,
alsoo wij verseeckert sijn, d’selve op een vleesbanck souden brengen, daermede
onse consciëntiën voorwetens niet gaerne souden beswaren.
Volgens de gehouden annotatie, in ’t veroveren van ’t eylandt Lamay
gehouden
sijn daer ongeveerlijck off weynich minder als 1200 zielen op woonende
geweest, waervan datter naer Batavia in diverse schepen, doch in dat selve jaer,
versonden sijn . 191
In Sinckin
sijn verdeelt ende bij provisie tot nader ordre bij dito
inwoonders bestelt . 482
