den hertogh Assaffchan geheven . . . ende dienen U Ed. uyt dese prinse ’s lants
noch Sijn Hoocheyts gerechtigheyt
niet te laten volgen, alsoo apparent omme
dese questie in ruste te brengen noch vrij wat sal moeten worden uytgepayt,
bijaldien niet slechter affloopt.
d’Onse lauderen den sulthan van Gamron voor goede gedaene offitie ten besten
van de Comp. e. Soo hebben in contra des May. 15ambassadeur
aen den Coningh
van Golconda gedeputeert, met sijn suite per ’t schip Harderwijck in Dabul
getransporteert, daervoor . . . genoten fl. 8 310 ende ’t jacht Zantvoort nae
Balsera
laten gebruycken omme t’attrapperen seker rebel van Sijne May. 1, uyt
het rijck vluchtigh, twelck middelmatige saecken sijn, te meer daerbij niet versuympt
is. Maer d’experiëntie leert, de Mooren veeltijts van accommodatie niet
alleen gebruyck, maer obligatie maecken, daeromme d’onse aengeschreven hebben,
in diergelijcke saecken niet te facil moeten wesen.
Den 4en meert passato verscheen tot Gamron van Masilipatnam ’t Deens
jacht S.* Jacob, door Barent Pessaert derwaerts gesonden, gecargeert met
120 000 'u? Bengaelse ende Bantamse suyckeren, drieduysent nagelen, gommelacca,
geconfijte gember etc. a. De nagelen hebben tot 90, 192 man candijsuycker
tot 27, ’t aguilhout 20 man tot 250 larijnen vercocht, 400 man gommelacca in
wisselingh van goude laeckenen overgeseth; ’t voordere onvercochte, namentlijck
de poeyeren, cassia lingua ende ’t confijt, daervoor reede 10 per cento thol betaelt
hadden, hebben weder g’embarcqueert ende sijn met groot misnoegen primo mey,
soo voorgaven, nae Mascatte geseylt. Off weder na Parsia tenderen sullen, leert
den tijt.
d’Engelsche doen noch al redelijcke negotie in Parsia. De groote quantité
laeckenen, die haer magasijn veel jaren bewaert heeft, hebben ten prijse, wat
gelden conden, laten slippen; insgelijckx haer thin. Staen gelijck wij mede met de
facteurs van de May. 11 in liquide reeckeninge ende pretenderen noch oude schuit
op de wijse van Molimbecq
in ons regardt. 470 balen sijde hebben uyt Parsia
met 100 000 gulden in contant getrocken; opnieuws met den Coningh 350 carga
tegen 50 toman gecontracteert in drie achtereenvolgende jaren te leveren ende
9500 toman uytgeschoten. Wij connen niet wel bevroeden, met wat middelen
d’Engelse haren prachtigen staet in Parsia mainteneren ende bovendien hare
meesters rijcke retouren doen. Den thol in Gamron ende de vrachten moeten hun
meer geven, als bij vele g’opinieert wort.
Den coopman Adriaen Adriaenssen hadde in sijn leven aen d’Engelsche tot
Gamron gepasseert een wisselbrieff van 2000 toman a 31 ropia’s per toman te
betaelen door den directeur Barent Pietersen aen de hare in Suratte omme tselve
in Spahan weder ontfangen te werden. In Suratte is betalingh gevolght ende tot
Spahan was van d’Engelse geen geit te crijgen, sulx d’onse over de wanbetalinge
protesteerden ende op Suratte dienaengaende advijs gaven. Nae veel frivole
uytstellingen heeft den Engelschen president ’t capitael met den intrest gerestitueert.
