U Ed. dachten over de exorbiterende leeningen in India ende dat eenige
luyden meer op reeckeninge souw wesen gestelt, als se inderdaet genooten hebben,
oock veele persoonen, in India sijnde, niet uutgevonden cunnen worden, waer se
verbleven sijn, mitsgaders dat men aen sommige meer verstrect, als se te goedt off
noch niet verdient hebben, daeronder dat U Ed. oordelen, frauwde ende ontrouwe
schuylt, oock niet vreempt is, dat de Indische lasten soo groot sijn, als men sulcke
quade gangen conniveert ende deselve naer uytterste vermogen niet soeckt te
weeren, hebben wij met leedwesen ende verwonderinge gelesen, alsoo onse successive
bevelen, naer alle quartieren in India gegeven, het contrarie manderen ende
weten oock niet beter, off deselve worden in allen delen sooveel mogelijck buyten
eenige ontrouwe off fraude punctueel achtervolght. Maer U Ed. gelieven hierop te
weten, dat de leeninge aen de getrouwde persoonen niet can worden geëxcuseert,
die maentlijcx alle hare gagien moeten ontfangen van soldaten tot oppercoopluyden
incluys, insonderheyt die met inlandtse vrouwen getrouwt sijn, alsoo se
altijt in ’t landt moeten blijven, gelijck oock geschiedt, off de luyden cunnen anders
niet leven, dewijle het meerendeel derselver niet anders in de werelt hebben ende
gene de minste particulariteyten mogen doen, waerbuyten ten principale weynich
ofte niet veel te winnen is ende het huyshouden valt hier insonderheyt op Batavia
costelijck, jae de raden van India selffs moeten somtijts tot onderhoudt van hare
familiën ende sware huyshoudingen met contant versien worden, alsoo se met hun
randsoen op verre na niet toe cunnen comen, dat sware lasten sijn; doch soo de
Comp. e ongenegen is die langer te dragen ende geen peryckel wil loopen van
ontrouwe dienaers te crijgen, soo moeten U Ed. geen meer getrouwde persoonen
naer India senden ende ons meteenen oock ordonneren, dat wij het trouwen in
India aen alle Cornp. 8 dienaers voortaen verbieden, wanneer oncostelijcker sullen
cunnen leven ende meest alle hare gagien te goedt cunnen houden, want U Ed.
moeten dit voor seecker houden, dat niemandt in India comt als om wat te
prospereren ende daervan tsijner tijt in sijn vaderlandt te leven, gelijck de ondervindinge
ons dagelijcx meer als te veel leert ende sijn wij derwegen van opinie,
datter noyt van Nederlanders een stabile colonie in India sal gesticht worden off
dat de Comp. e daervan eenich soulaes sal trecken, maer en contra wel groote lasten
ende moeyten sal hebben te dragen, soo men met het stabileren van coloniën in
India wil voortvaren, gelijck U Ed. tsijner tijt met goede, fondamentele redenen
sal worden aengewesen. Oock wort in India aen niemandt yets verstrect als met
ordinantie van een raedt van India, gouverneur, praesident off opperhooft der
respective plaetsen ende dat onder quitantie van dengenen, aen wien de gelden off
goederen worden verstrect, gelijck al over lange jaren geobserveert is ende noch
strict onderhouden wort, sulcx niemandt met de waerheyt can seggen, hem meer
op reeckeninge gestelt is, als inderdaet genooten heeft ende dienvolgende behoorden
de sodanige bij U Ed. daerin niet eens gehoort, noch aengenomen te worden,
alsoo het meerendeel luyden sijn, die om een beulinck wel sweeren souden, dat het
varcken gortich was. De persoonen, die dickwils in India gemist ende niet uytgevonden
cunnen worden, waer dat se verbleven sijn, dat sijn desulcke, die hare
schepen laten ontvaren ende haer op andere versteecken, oock dickwils fugityff
worden off wel een langen tijt onder den naem van burgers aen landt loopen ende
