door hun debouche soo comen te sterven ende begraven te worden, dat niet wel
mogelijck is voor te comen, hoedanigen nauwen ondersoeck ende reguardt datter
op genomen ende hetselve oock gestraft wort, dat voor ons alsoo verdrietich valt
als voor degene, die de hare sodanich comen te missen. Aengaende het verstrecken
op credit, dat can mede qualijck g’excuseert werden in degene, die eerst uyt
’t patria comen, sijnde met vrouw ende kinderen beladen sonder iets mede te
brengen, gelijck desen jare hier veele sijn aengelandt, onder andere oock eenige
jonge predicanten, wiens vrouwen corts naer hun aencompste in de craem sijn
gecomen, die ijder noodsaeckelijcq met 5 a 600 guldens in contant hebben moeten
subsidiëren om de oncosten van ’t craembedde etc. daeruyt te vervallen ende haer
van huysraedt als andere noodtwendigheden burgerlijck te versorgen, te meer
U Ed. niet begeren, dat de uutreys-reeckeningen in India sullen betaelt worden,
soodat U Ed. in veele meer lasten moeten dragen, als geeme sagen ende wij oock
wel anders wenschten, doch wij sullen U Ed. bevelen in d’een ende d’ander naer
vermogen achtervolgen ende alles soo veel besnijden ende voorcomen, als immer
mogelijck ende doenlij ck is.
Den Generael ende de raden van India houden hier alle dagen des avonts, als
’t gewoone gebedt gedaen is, compleete vergaderinge, alwaer iedereen gehoor ende
bescheyt gegeven wort, gelijck oock de raden van India daerbesijden ijder in hare
chargien dagelijcx doen, soodat in de resolutiën niet wert gestelt als importante
ende noodtsaeckelijcke saecken, die in andere ende extraordinarie vergaderingen
voorvallen, invoegen hier niemandt bijnae een uyre ledigh is, ofte hij weet sijn
werck te vinden, waerin ons oock gestadigh ten dienste van de Comp. e besighhouden.
Ende om daervan occulaire inspectie te nemen mitsgaders alles grondigh
te ondersoecken, wat hier omgaet ende passeert, souden U Ed. jaerlijcx twee
Heeren Commissarissen uyt hare vergaderingen naer India connen senden ende met
de retourschepen in ’t opperste commando weder laten retourneren, dat vertrouwen,
mede een dienstige saecke souden sijn om van alles tot U Ed. volcomen
contentement waer ende opreght rapport te erlangen, dewijle wij sien, dat quade
rapporteurs dickwils meer gelooff gegeven worden, als met waerheyt connen
bewijsen, daervan wij dan exempt souden sijn ende onse swaerwichtige directie met
te meerder gerustheyt ende couragie cunnen waernemen.
