picol peper, partij e sappanhout, rottangen, rijs ende andere cleenigheden, daer
goede proffijten in Tayouan op hebben gedaen.
Wij verwonderen ons ten hoogst en, U Ed. ons te laste leggen verstaen te
hebben, datter verscheyde goederen nut de magasijnen van de Comp. a met groote
onbeschaemtheyt gecregen worden om particuliere gelegentheden daermede te
vorderen ende datter dienvolgende voortaen perticulier boeck moet gehouden
worden van alle de gereetschappen sonder onderscheyt. Het eerste is onverdraeghlijck
ende het tweede al over lange jaren geobserveert. Wij sustineren derhalven,
dat U Ed. ons onreght doet sodanigh te beschuldigen sonder fondament noch
aenwijsinge tot den wegh om aen alsulcke Comp. es dieven te geraecken ende de
behoorelijcke straffe daerover t’ exerceren ende dat apparent op ’t simpel seggen
van eenige eerloose guyten, die sulcx nu noch nimmermeer, met de waerheyt
sullen cunnen bewijsen, dat voor fideele dienaren hart valt ende de Indische
Regeringe in haer respect ten hoogsten mede gecrenckt wert; des wij U Ed. andermael
met allen ernst versoecken, dat ons de persoonen, die ongerechtigheyt plegen,
gelieft aen te wijsen. Ingevalle wij daervan yets costen vernemen, wij en souden
datselve van U Ed. niet vergen, maer Comp. es recht maincteneren, als dat behoort,
gelijck oock geschiet ende noch dagelijcx wert geobserveert.
’t Gene U Ed. ons in consideratie hebt gelieven te geven wegens de consumptie
van ’t Engels bier in Batavia, off het oock nodigh waer hetselve te verbieden offwel
te gedoogen, dat hebben met den anderen overleyt ende op ’t instantelijck versoeck
van de burgers goetgevonden tselve de gemeente te consenteren, mits betalende
behoorlijcken tol ende accijs, doordien wij bevonden, dat se gesamentlijck daertoe
seer inclineerden ende dat vele swacke, sieckelijcke, quijnende menschen, soo
mannen als vrouwen, daer seer naer haeckten ende daerdoor verquickinge cregen,
waermede echter geen debouche wert gepleecht.
