ende naerdat alle sijne goederen vercoght ende goedtgedaen sijn, soo compt
denselven noch ƒ 6766. 14. 14 op sijn administratie te cort ende aen de Comp. a
schuldigh te blijven, daervan bier niets te verwachten is ende op ’t hoogste verdrietigh
valt, dat de Comp. e van alsnlcke trouwlose guyten gedient wort.
d’Engelsen hebben geen naerder besendinge op Manilha gedaen, alsoo hun op
’t vertreck van den Supply verboden was daer niet weder te comen als met
speciale commissie van den Coningh van Spangien.
Het huys ofte de wooninge van den Generael binnen ’t casteel is bijna voltoyt,
heeft sedert dit verleden voorjaer stilgestaen door gebreck van plancken, die nu
uut Siam becomen hebben, daervan U Ed. met de naeste retourschepen het
pourtraict sullen toesenden. Ondertusschen sijn de houtwercken van balcken ende
cosijnen tot het stadhuys geprepareert, daer een verdiepingh opgestelt ende een
pannendack op gemaeckt sal worden, alsoo door ’t langh inwateren van het plat
hoewel doorgaens met een atap- ende bamboesen dack onderhouden is) bijna
onbruyckbaer was geworden, gelijck oock de gevangenhuysen, door ouderdom
ingevallen wesende, jegenwoordich met wulffsels massijff ende om voor lange jaren
te dienen onder handen sijn, dat in alle andere wercken mede sullen observeren
om eens gedaen werck te crijgen ende van de jaerlijcxse sware oncosten bevrijt te
wesen. . . .
Den vreede met den Mattaram ende die van Bantam blijft onveranderlijck
continueren, sijnde den toevoer van rijs ende alderhande eetwaren uut des Mattarams
landt dit jaer extraordinarie geweest, alsmede den peper ende andere coopmanschappen
van verscheyden quartieren, dat groot vertier ende vente in Comp. es
cleeden heeft aengebracht, gelijck de Batavise winsten uutwijsen. Godt geve in
d’een en d’ander tot lange continuatie ende meerder aenwas Sijnen Heyligen zegen,
opdat van dese omleggende geveynsde vrunden niet onversiens beschadight ofte
overvallen worden, daervoor gestadich wel op hoede sullen wesen ende deselve niet
meer vertrouwen, als haren welbekenden en trouwloosen aert meriteert, dat met
continueel een guarnisoen van 1000 a 1200 soldaten in Batavia te houden wel can
geprevenieert ende sij daermede in gedurige vreese gehouden worden, waertoe,
alsmede de groote besettinge van Tayouan, U Ed. het getal der soldaten voor een è,
2 jaren met 4 a 500 coppen gelieven te vergrooten. . . .
In ’t begin van ’t voorleden jaer 1648 sijn hier maer twee wanckans van
Tayouan ende een dito uut China geweest, geladen met grove waren van cleen
valeur, dat sobere negotie bijbrenght, hebbende in retour vervoert omtrent 3000
