men, soodat hij den 20en february des voorleden jaers 1648 weder tot Nangasacque
gearri veert is.
Daeraenvolgende sijn der ... de ses genomineerde fluytschepen van diverse
quartieren aengecomen metten oppercoopman Dirck Snoecq1
om s. r Coyet te
vervangen, denwelcken door den commissaris Tsickingodonne op deselve wijse oock
ondervraegt ende, de andtwoorde als die van gemelte Coyet d’accorde bevonden
sijnde, geroerden Snoeck mede een handtschrift van inhoudt als dat van Coyet doen
teeckenen ende tselve naer ’t hoff gesonden heeft. Ondertusschen saten d’onse met
den gantschen ommeslagh stil, mitsgaders de goederen opgeslooten sonder te
gedoogen, datter eenige reparatie aen de schepen gedaen, noch een stuck gereetschap,
daertoe nodich, opgecocht wierde tot den 6en november, datter eyndelijck
van den Keyser licentie affquaem met ordre om d’onse aen te seggen, dat, naerdien
de May. 4 gesien hadde de verandtwoordinge, van beyde de capitainen schriftelijck
gedaen, van inhoude overeenquamen, dat sij dienvolgende andermael sodanigen
schrift stellen ende dat gesamentlijck onderteeckenen soude, mitsgaders alsdan
den handel beginnen, hare goederen vercoopen ende de schepen versenden mochten,
gelijck geschiede .
Het leenen van den stierman en de matroosen door d’Heer Generael Van
Diemen zal. aen de Portugiesen is notoir, waervan die schelmen den verleden jare,
wanneer, in ambassado in Japan verschenen sijnde, haren roem hebben gedragen
ende ons daerdoor soucken odieus te maecken. ’t Was oversulcx gantsch niet
geraden hetselve te loochenen, want dat soude lichtelijck hooffden gecost ende
schade voor de Comp. e in hare negotie veroorsaeckt hebben, dat niet en diende te
geschieden, vermits de schade daerdoor te grooter soude werden. Wij en hebben
niet cunnen bevroeden, dat haer de saecke van den ambassadeur sodanigh ernst
was, als nu wel blijct, te meer ons noyt daervan ietwes is voorgecomen. Wij souden
anders ’t voorleden jaer denselven van U Ed. versocht hebben, die, vermits geen
langer uytstel lijden magh, dit aenstaende voor jaer van hier sal uytgemaeckt
worden, van sodanigen stoffe ende praesenten versien, als onse gelegentheyt alsdan
sal toelaten, waermede dat hopen, genoech te doen ende den Japander contentement
sullen geven. De oppercoopluyden Coyet ende Snoeck blijven van gevoelen
ende sustineren, dat oock gemelten Snoeck niet naer boven reysen, audiëntie
vercrijgen, noch praesenten sal mogen overleveren, voordat den verwachten
ambassadeur aldaer sij aengeland, dat dan twee jaren sonder audiëntie te obtineren
wesen sal ende ’t contrarie wel te wenschen waer. Echter is voor dees tijt daerin
niet anders te doen als patiëntie te nemen ende een goet succes aff te wachten, dat
Godt geve.
Dit provisioneel arrest is oorsaecke geweest, de Japanse coopluyden haer
ingebeeldt ende malcander wijsgemaeckt hebben, dat de Hollanders den handel
op Japan mede soude ontseyt worden, sulcx dat de goederen altsamen seer hoogh
in prijs gesteygert sijn ende de Comp. e daerbij ruym 2 tonnen gouts meer voor hare
coopmanschappen heeft becomen, als anders souden hebben geobtineert, dat do
oncosten van den aenstaenden ambassadeur te goede sal comen.
