IX. CORNELIS VAN DER LIJN, ERANQOIS CARON, CAREL RENIERS,
JOCHEM ROELOESZ. VAN DUTECUM EN GERARD DEMMER, BATAVIA
26 januari 1649.
vermits een groote Chinese joncque, seer rijckelijcq in Tonckin geladen, tot
Nangasacque niet verschenen was ende de Jappanders, die deselve met haer
capitael uutgereedt hadden, apparendt den lust vergaen sal wesen om weder
nieuwe besettinge derwaerts te doen, bevorens dat weten, hoe ’t met haer vorige
capitael off retour gelegen sij, dat de Comp. e sonderlinge wel slagen sal ende te
wenschen ware, noyt geen tijdinge daervan en cregen; tot dato hadden noch geen
nieuwe equipagie ondernomen.
In Japan was den opper coopman Erederick Coyet den verleden jare naer ’t
volbrengen der negotie ende de depesche der schepen volgens ordinarie gewoonte
naer ’t keyserlijcke hoff opgereyst, alwaer gecomen wesende, hem voorgehouden
wierdt het misnoegen, bij Sijne May. 4 over de Nederlandtse natie opgenomen, ter
oirsaecke dat se voor vier jaren geleden den Portugeeschen ambassadeur, doenmaels
op Batavia wesende, met eenen stierman ende eenige matroosen om sijne
reyse te voltrecken hadden geassisteert, alsmede omdat de schuldige dancksegginge
over het pardon der gevangenen van ’t jacht Breskes, op hare custe om de noordt
als spions gevat, niet voltrocken wierde volgens de beloften, doenmaels bij den
capitain Elserack derwegen gedaen. Dese twee hinderpalen heeft s. r Coyet op de
beste wijse verexcuseert, het eerste dat niet aen den ambassadeur, maer aen
seeckeren Portugees, Antonio Eialho, wiens schip machteloos ende reddeloos in
Sunda’s Straet was comen aendrijven, uut verbintenisse van den thienjarigen
trêves, met die natie aengegaen, met eenen stierman ende eenige matroosen was
versien geworden om tselve schip in Maccauw te helpen brengen ende vorder niet,
gelijck oock tselve is geschiet. Belangende den ambassadeur, daerover was op
haer hoogheden vermaninge den verleden jare naer Nederlandt geschreven ende
soude ongetwijffelt ’t aenstaende jaer in Japan verschijnen om Sijn May. 4 de
vereyste danckbaerheyt te doen. Dese verandwoordinge wierdt niet heel volcomen
voor de waerheyt, maer soo taliter qualiter aengenomen ende hebben derhalven
gemelten Coyet een handtschrift doen onderteyckenen sigh aller straffen te onderwerpen,
bijaldien ’t contrarie t’eeniger tijt quamen te vernemen. Voirders wierdt
hem aengesecht sich tot vertreek te prepareren, alsoo desen jare ende bevorens dat
de May. 4 beter genoegen over de Nederlanders geschept hadde, geen audiëntie
erlangen, noch praesenten aen ymandt overleveren soude. Geene excusen mochten
daertegen helpen, maer most voorsz. Coyet onverrichter saecken de reyse aenne-
