d’Effeeten van anno passato volgens missive van ultimo
december 1647 monteren . „ 10 840 989. 18. 11
Somma ƒ 12 727 850. 12. 4
Hier moet affgaen het retour van de 9 schepen, die na
’t patria worden gesonden, monterende volgens de respective
facturen ter somme van . „ 2 243 106. 5. 4
Sulcx dat op dato des Comp. 8 effecten in India blijven een
capitael van . / 10 484 744. 7. —
Per voorgemelte schepen becomen tijdinge, dat de schepen in Japan ontslagen
ende uyt de ses reedts vier, namentlijck Campen, Witten Valcq, Patiëntie ende
Berckhoudt in Tayouan, mitsgaders de Patiëntie ende Berckhout van daer in
Siam behouden geparesseert waren. De fluyt de Koe stont corts met de boecken,
reeckeningen ende advisen (welck alle uren tegemoet sien) rechtdoor uyt Japan
herwaerts te comen ende den oppercoopman Cojet per de Lieffde in Tayouan te
verschijnen, welcke goede tijdinge oock wert geconfirmeert per de fluyt de Noordtstar,
op gisteren alhier van Malacca aengecomen, metbrengende brieven van den
gouverneur Jan Thijssen, bij dewelcke ons adviseert, de schepen Ar ent ende Snoeck
nevens de fluyt de Witte Duyve op 24 december verleden aldaer uyt Tayouan
behouden waren gearriveert, ....
Naerdat de schepen in Japan altsamen tot Nangasacky waren aengecomen
ende de regenten vernamen, datter desen jare oock geenen expressen ambassadeur
tot dancksegginge over de gepardonneerde Nederlander en van ’t jacht Breskes
verschenen was, . . . soo sijn de schepen ende derselver aengebrachte coopmanschappen
in arrest genomen ende werdt den oppercoopman Frederick Cojet na ’t
hof op te reysen vergundt, denwelcken sonder audiëntie te becomen, noch presenten
over te leveren wederom terugge gesonden is, doch met licentie om den handel te
beginnen, de goederen te vercoopen ende wederom te vertrecken, mitsgaders te
versorgen, dat onse presentatie ende beloften, door den oppercoopman Elserach
doenmaels gedaen, volbracht werde, welck oock sal moeten effect sorteren ende
d’ambassado (vermits geen langer uytstel lijden magh) van hier dienen te geschieden,
hoewel dat jegenwoordigh weynich in voorraet hebben, waeruyt de schenckagie
sal moeten geformeert werden.
Dese onderhandelinge, dat ondertusschen stilsaten ende andtwoordt uyt het
hoff tegemoet sagen, duerde tot den 6en november, dat eerst de negotie aenvanck
nam, die echter sodanich proffitabel voor de Comp. e succedeerde, dat ruym 90
percento door den anderen op alle de goederen geadvanceert is. De Tonckinse sijde
heeft ruym twee ende de Bengaelse sijde een cent advans gegeven, doch op de
Parsiaense, die slecht in weerde ende duer ingecocht was, is niet meer als 20 ten
