Tot vervolgh van den rij eken Parsisen handel sijn op 26 augusti passato over
Suratte derwaerts gevaeren de schepen Leeuwaerden ende Wassenaer met ’t cleen
jacht Amsterdam, voor Parsia inhebbende een cargasoen, bestaende uyt 3648
picols peper, noten, nagelen, 64 cassen wolle laeckenen, 24 packen doecken, 778 \
picols geconfijte gember, gommelacca, cardemomme, lange peper, cassia linga,
benjuwijn, sapan, sandelhout, etc. a, monterende ... de somme vanfl. 220 424. 1. 4.
Item naderhandt ady 24 october onder de vlagge van den Directeur
Lucas
over Ceylon per de fluyte Rarob ’t manequerende desselffs eysch, bestaende uyt
waren . . . monterende ter somme van . fl. 48 268. 9. 4
Soo heeft oock gemelten Directeur uyt het schip Der Veere,
comende van Atchin, gelicht voor den Parsisen ende Malabarsen
handel 12 bhaer 52 catty thin ende 14 bhaer 150 catty solpher,
bedragende . fl. 2 157. 18. 12
somma guldens 50 426. 8. —
Om ’t Indisch capitael te stereken ende fons te maecken mitsgaders den
advantagieusen prijs is soo grooten parthije peper, onaengesien in Europa mede
wel geldt ende vendibel is, affgesteecken
bovendien geordonneert alle den
peper, die in Wingurla sal geprocureert wesen, derwaerts te schicken.
Van Tayouan hebben geordonneert, dat na Suratte ende Parsia sullen varen
de schepen Banda, Galiasse ende ’t Vliegend’ Hert omme tot Gamron te brengen
12 000 picols candij- ende poeyersuyckeren, 548 000 stux g’eyschte sorteringh
porceleynen, item de gerechte helft van ’t coper, dat in trocque van thin uyt
Japan verhoopt wort, sijnde present ’t coper in Parsia wel getrocken tot 35 ende
40 larijnen de 30 eysschen 20 000 man ofte 600 000 dat een merekelijeke
partij e is. Wijders derwaerts geordonneert 300 picols spiaulter, 30 picols goeden
radix china ende 1000 'ffi thee. Den goeden God geleyde dese schepen behouden
ende geve, onse intentie effect sortere, als wanneer in Parsia een rijck ende machtigh
capitael sal wesen, twelck hier niet begrooten, opdat geen misslagh committeren,
dewijle sijn inconveniënten subject sij. Ende opdat eenmael uyt d’onmatige
belastingh mogen geraecken, daer noch al diep insteecken, hebben precijs
geordonneert . . . tot nader ordre geen grooter empleo
van sij de sullen ondernemen
als achthondert balen om te dienen tot retour voor ’t patria, 30 a 40 cassen
rooswater ende sooveel paerden, als toegestaen worden, item den ruinas voor
Visiapour, mits ’t overige, tsij in contant off sulcke waren, als de Mooren uyt
Parsia voeren, nae Suratte ende Coromandel remitteren, prefererende de quartieren,
van waer d’avantagieuse coopmanschappen ende cleeden tot verbeteringe
des handels gevonden ende gemaeckt worden. Door desen middel hoopen, eenmael
sooverre geraecken, dat met eygen middelen negotiëren ende in corte door Godes
genade sulx advanceren mogen, dat tweemael 800 balen sij de jaerlijekx uyt
Parsia trecken, als wanneer oock op U Ed. gefondeerde consideratiën met beter
voordeel vermogen te letten. De canckerende intresten, de rijeke retouren, die
jaerlijx o versenden ende de vergrootingh van Comp. es corner cie in India houden
ons allerwegen soo schrael, dat bijnae buyten postuyre geraecken, sulx voor een
