oock aen den Coningh van Bantam seecker aengeslagen Bengaels Moors
schip voor 2000 realen van achten in spetie vercoght ende soo voorts naer Trangabare
genavigeert, sijnde haren principalen coopman, Andries Niles
in Batavia
overleden.
in hope van metten naesten een groot capitael uut Manilha t’ erlangen,
sijnde het jacht van Francisco Viera, anno passato derwaerts gesonden, met volck
en al verongeluckt, daerbij d. ° Viera, den Coningh, prins
Pedro de Lamatta ende
andere tsamen over de 60 000 realen comen te verliesen.
Dit hout is meest op Larentucque in ’t aenwesen van de Maccauwsvaerders
van de aldaer residerende Portugiesen tot civilen prijs genegotieert ende van de
uytstaende schulden ingecomen, waervan 943 picol onder meerder partij e, alhier
van Francisco Viera ende op Macassar ingecocht, naer Tayouan sijn gesonden, niet
twijffelende, off sullen daer groot proffijt renderen, dat in corte staen te vernemen.
Door mancquement van gout hadden d’onse geen meer sandelhout cunnen becomen,
anders souden noch ruym 150 bharen erlangt hebben, die bij de Maccauwsvaerders
sijn aengeslagen, welcke buyten dien dit jaer geen sandel souden hebben
vervoert, alsoo haer uutgesette vaertuygen naer Tymor, daermede over de 200
bharen verwachten, alle verongeluct sijn, soodat met hun voorsz. sober retour
over Macassar naer Maccauw sijn geretoumeert. d’Onse hebben moet, soo van
gout naer eysch geprovideert worden, dat anno aenstaende vrij grooter quantiteyt
sandelhout sullen bemachtigen nevens goede partij e wasch ende slaven, waertoe
dit jaer bij den coopman Hendrick ter Horst
per ’t jacht de Zeemeeuw ende twee
chaloupen in de omleggende eylanden groote neerstigheyt is gedaen, met beloften
van d’ihhabituanten, dat voortaen meerder ijver tot het opsamelen van d’een en
d’ander sullen doen, daertoe nu bastant capitael derwaerts bestelt wort.
