oordeelen, off U Ed. noch vorder in ’t werck van India connen sien als wij, die hier
in loco sijn ende het groote werck in Batavia over de 22 jaren hebben bijgewoont.
Dat U Ed. het interesse van de Comp. e beter bekent is als ons, bekennen wij gaerne,
maer dat Comp. es regeringe ende negotie soo misterieus sonde sijn om bij U Ed.
niet wel gevat te connen werden ende daerop goede ende welgeraisonneerde ordre
te geven, is bij ons noyt gesustineert ofte tegengesproocken, des wij hetselve nu
almede aen U Ed. wijser ende veersiende oordeel bevolen sullen laten.
om voor aenstaende jaer goede quantiteyt realen in spetie herwaerts te
trecken, costende 51 stuyver ’t p. s, die in Zuratta maer 49 stuyvers ende hier in
Batavia 60 stuyvers waerdigh ende op contanten noch goede winsten sijn. Van
Parsia hebben mede 300 000 guldens in realen in spetie ontboden, soodat U Ed.
ons geen realen, noch oock eenigh bharen silver uut Nederlandt gelieven te senden
tot naerder ontbiedens, alsoo ’t niet van noode hebben ende ons jaerlijcx uyt
gemelte quartieren van realen genoech cunnen versien. Voor Tayouan hebben van
Mocha gevordert 300 picols mirhe ende voor Parsia sooveel cauwa, alsser te crijgen
is, vermits die beyde spetiën treffelijcke proffijten renderen ende die van de realen
verre surmonteren.
d’Engelsen blijven haren handel in Suratta, Parsia, Mocha ende andere
omleggende plaetsen naer vermogen vervolgen sonder sijde in Parsia op te coopen,
alsoo mette contanten beter proffijt weten te doen. Haren praesident, M. r Britton
was in Zuratte overleden, daeraen een expert dienaer hebben verlooren. Uut
Engelandt was den 6en october in Souhaly’s com aengelandt hun schip den Egel
met een treffelijck capitael, meest in contanten. Gaven voor, noch twee schepen
souden volgen ende in january dan drie schepen naer Engelandt te retourneren,
daertoe een redelijck cargasoen in voorraet hadden. Ons jacht den Arent, dat
langer onbequaem was om te varen, is in Suratta aen de wal geleyt ende gesloopt.
Het Coning’s schip
den Ilhey is in ’t wederkeren van Atchin omtrent Mangaloor
verongeluct ende t’eenemael aen stucken geslagen met salveringe van weynigh
menschen, dat groote droeffheyt onder de Mooren causeerde, sijnde den Grooten
Mogol mede seer mistroostigh ende gantsch melancolijck over het verlies van
Candahar, dat hem den Coningh van Parsia heeft affgenomen met weynich
apparentie van tselve weder te crijgen.
