Naderhandt op 12en julij passato is denselven
per de lootsboot, gemant met
20 coppen, nevens 2 hooffden van Damme1
naer ’t eylandt Serouwa
tot destructie
der geruchte nootenboomen vertrocken, doch wierden van soo swaren
storm overvallen ende beneden geseth, dat Serouwa, Banda noch Amboina niet
conden beseylen, maer genoodtsaeckt haren cours naer Batavia te stellen, alwaer
in groote armoede den 21en october over Bouton noch behouden sijn aengelandt.
Wij hebben gemelte lootsboot hier heght doen vertimmeren ende den eersten deser
weder naer Damme gelargeert ....
Pol. 19v-20r.
maer
is door een onder handen sijnde riool uutgebroocken ende met vijff
slaven nevens omtrent duysent realen in contant ende goude kettings gevlucht
sonder te weten warwaerts ende is oock tot dato hier niet vernomen. Echter vertrouwen,
dit sodanigen schrick ende exempel sal baren, dat niemandt sigh licht
daerin weder verloopen sal.
De onder handen gebouwen ende reparatiën in de nodige fortificatie hadden
door ’t affsterven ende sieckte van verscheyde werckluyden, weghloopen van
kettinghslaven, veele aertbevingen ende onstuymich weer sodanigen voortganck
niet genomen, als wel vereyste, maer tot het nieuwe gouverneurshuys ende de
geprojecteerde packhuysen waren per de fluyt Castercom in drie tochten goede
partij e balcken van de custe van Ceram aengebracht, daermede nu met craght
souden aenvallen om alles in corte parmanent te doen absolveren ende eens uut de
sware oncosten van timmeringe te geraecken.
hebbende
niet eenen nagel, weynigh sandelhout, suyckeren, gember,
peper ende geen benjuwijn becomen, alsoo de uutgesette vaertuygen naer Cambodja
door de oneenigheden in ’t Lauwenlandt vruchteloos en sonder benjuwijn
sijn teruggegekeert, dat noch wel eenigen tijt mocht continueren. Hiertegen hebben
hunne aengebrachte deden weynich gerendeert ende veele van deselve benevens
seer zober retour uut Macassar wederom terugge vervoert ....
