De resterende articulen sijn aen ’t advoy ende de approbatie van den Coningh
ofte Grooten Mogol gerenvoyeert ende den 28en september passato naer ’t hoff in
Agra gesonden, geaccompagneert met het favorabel voorschrijven van den
gouverneur Mirmosa ende alle de maghtigste cooplieden van Suratte nevens een
missive van den directeur Van Teylingen
met vrundelijck versoeck, dat de May. 1 4
alle deselve gelieve in te willigen ende de Comp. a daervan metten aldereersten een
bondigh Coninghlijck firman te verlenen om bij alle sijne grooten ende subalterne
opperhooffden prompt onderhouden ende achtervolght te worden ofte dat anders
ende bij gebreecke van dien des May. ts landen van Guseratte ende Indostan sullen
moeten verlaten ende onse negotie op andere plaetsen gaen drijven etc. Aen ’t goet
succes en dubiteren wij niet, dewijle de Mooren nu wel sien ende oock ondervonden
hebben, dat ons sooveel aen den Suratsen handel niet gelegen laten sijn, alshaer
voor desen wel hebben ingebeelt ende dat wij hare geheele zeevaert cunnen beletten,
waeruyt der coopluyden proffijten ende des Conincx incomende schatten moeten
bestaen, die van hem selven ende in alle sijne landen niet anders heeft als indigo,
cattoenen, salpeter ende mainctementos, welcke niet vertieren, noch sijne cassa
van derselver provenu in gout ende silver provideren ofte verrij eken can als ten
principale door de zeevaert, soodat dit ons geïntenteert ende uutgevoert oorlogsexploict
geen de minste obstaculen in de Suratse negotie heeft gecauseert, maer
encontra een voortreffelijck middel is geweest, waerdoor de Comp. e van nu
voortaen een gants onbecommerde ende meer als voor desen proffitabile commertie
ende hare dienaers alle goet tractament in des Mogols landen sal genieten, gelijck
d’onse rede gevoelen, die nu worden geadoreert ende in alle billijeke versoecken
datelijck voortgeholpen, in plaetse dat men se voor desen plagh te dwingen ende te
dreygen met muylen te slaen, hetwelck de grootste schande ende affront is, die
men onder de Mooren ymandt can aendoen. Wij vertrouwen oock, dat onse voor
desen bij gebrachte redenen op de saecken van Suratte, Parsia, Atchin ende de
Westcust van Sumatra (welcke U Ed. gelieven te seggen, haer contentement
conden geven) nu eenmael voor de contrarie sustenue ende swaerhooffdigheden
van den directeur Arent Barentsz., den oppercoopman Willem Bastingh ende meer
andere sullen worden aengenomen ende gepraefereert, dewijle alle derselver
affhandelingen (contrarie U Ed. eygen gevoelen) door onse in ’t werek gestelde
maximen ende de bijsondere genade Godes seer loffelijck ende tot groot proffijt
van de Generale Comp. e naer wensch sijn gesuccedeert, gelijck U Ed. in ’t vervolgh
van desen op ijders materie sult vernemen ende oock daeruyt naerder cunnen
