deden meer als voor desen beginnen te woelen. Op den eysch van den directeur
Verburgh waren daer andermael 25 000 cardamom voor Parsia gecontracteert,
die tegen january aenstaende hoopten gereet te hebben om met de passerende
Tayouanse schepen derwaerts te senden. Comp. es ouden vrundt, den hartogh
Mustaffchan, was in Visiapour overleden ende d’heer Hametchan
in desselffs
plaetse gesuccedeert, die ons mede schijnt toegedaen te sijn. Is met een matige
vereeringe in de nieuwe bedieninge begroet ende daerbenev ens oock eenige rariteyten
aen den Coningh gesonden, bedragende tsamen ruym 1200 guldens, die
aengenaem sijn geweest, waermede de naerder besendinge ten hove wel voor twee
jaren can worden g’ excuseert.
Uut Portugael was in april passato een gemeen schip, niet meer als 50 coppen
hebbende, 14 maenden onderwege geweest ende 250 menschen op de reyse verlooren,
in Goa aengelant ende den 20en augusti naer 8 maenden zeylens noch een
cleen jacht, tsamen niet anders medebrengende als weynigh contanten, eenige
laeckenen, corael, toeback ende provisiën, sijnde alles, wat dit jaer uyt Lisboa
becomen hebben; maer stroyen uyt, dat in corte noch 5 galjoenen met een nieuwen
Vice-Rey tegemoet sagen. . . . Van de drie schepen, in february 1648 uut Goa
rijck geladen naer Portugael vertrocken, waren de twee grootste, als SJ Sacramento
ende Atalia, omtrent Cabo de Bona Esperance verongeluckt ende van ’t derde niet
vernomen, daervan maer weynige menschen ende partij e juwelen gesalveert sijn,
dat groote schade ende droeffheyt in Goa heeft gecauseert. Ende hoewel met het
sneuvelen van de twee Europische schepen aen Mosambicque ende twee andere in
’t gaen naer Maccauw geen andere schepen in Goa noch geheel India overbleven
als de twee gemeene galjoenen, welcke in Japan waren geweest, soo heeft den ViceRey
echter geresolveert deselve dit jaer mede naer Portugael te senden genoechsaem
tegen wil en danck van alle de gemeente in Goa, die daerover seer exclameerden,
sustinerende, dat men eerst het nieuw secours uut Portugael behoorde in te
wachten om bij onverwachte incidenten in geen grooter ongeval ende totale ruïne
van haren staet te vervallen, dat alles niet mocht helpen ende sijn den 19en
january passato met
600 bharen caneel
1600 candy geraffineerde salpeter
1200 candy peper
100 bharen indigo
800 corgi e diverse sorteringe deden
15 quintalen benjuwijn
20 candy borbory ende
50 stucken schoon metael geschut
naer Lisboa vertrocken, sulcx in Goa ende gants India van capitale schepen nu
t’eenemael ontbloot sijn ende overal in soo soberen stant, dat bij oorlogsverval
in
