Den Coningh van Parsia was voornemens, wanneer de veroverde stadt
Candahar met chrijgsvolck wel beseth ende 20 000 man tot de destructie van de
Cabulse landen soude versonden hebben, dat dan met sijn resterende macht na
Heradt, omtrent 6 mijlen beneden Masjet, souw comen affsacken om, aldaer den
heeten tijt van 5 a 6 maenden affgewacht hebbende, voorts naer de grensen van
Gylan te vertrecken, wanneer niet voor anno aenstaende in Spahan conde comen,
dat wij oordeelen, onsen handel eer voordeel als schade sal aenbrengen.
Met groote verwonderinge hebben uut U Ed. missive van 29 meert a. ° 1649
in de Persische materie gelesen de formeele woorden: ,, Comp. es regeringe ende
negotie soo misterieus niet sijnde omme in ’t vaderlant bij U E. Meesters niet wel
gevat te connen werden ende daerop goede, welgeraisonneerde ordre te geven, die
wij dan oock verstaen, dat in alles sonder tegenspreecken of contrarie te resolveren
gevolght sal worden. ” Dit sijn seer souvereyne bevelen (ende in ons cleen vertrouwen),
die onses oordeels, soo se precis ende naer de letter achtervolght worden,
de Comp. e in veele meer schade als proffijt sullen aenbrengen. Ordre te volgen voor
sooveel als mogelijck is ende den waren dienst van de Comp. e vereyscht, daertoe
sijn wij bij eede verplight ende sullen se oock met lijff ende siele trachten te achtervolgen,
maer wanneer wij bevinden, den dienst van de Comp. e anders compt te
vereysschen ende den tijt en occasie niet toelaet U Ed. naerder advijs daerop in te
wachten, soo moeten wij daer aff treden ende alsdan doen, tgene wij oordeelen, tot
den meesten dienst ende welstant van de Comp. e sal comen te behooren, dat U Ed.
om verscheyde consideratiën ons volcomen behoorden toe te vertrouwen ende niet
soo cleen te achten, even off wij hier kinderen waren. Nu, om hierin cort te sijnsoo
seggen, dat wij de Comp. eonder sodanigen servituyt ende stricte bepalingen niet begeren
te dienenderwegen U Ed. daertoe andere mannen in India moeten bestellen, waermede
alle vordere dispuyten dienaengaende uut sijn. Ende soo U Ed. blijven verstaen, datter
maer ordre gevolght sal wordensoo heeft de Gomp. esoo een costelijcken Generael ende
raden van India niet nodigh, maer het werck can dan door mindere wel gedirigeert
worden.
Onse residentie in Wingurla blijven op den ouden voet noch continueren, dat
noodtsaeckelijck is om grondige kennisse van der Portugesen doen ende gelegentheyt
uyt Goa te becomen, als om bij verval in ’t oorlogh ons van die plaetse tot
ververssinge der vloote etc. als voor desen te dienen, mitsgaders om d’Engelsen in
die lants negotie hinderlijck te sijn, welcke dit jaer in Ragiabaech 72 000 'E peper
ende partij e cardamom tot hoogen prijs hebben ingecoght ende hadden opnieuws
8000 pagoden daer aengebracht om dien handel te vervolgen. Met Courtens Comp. e
is ’t gants gedaen ende waren de resterende ministers alle naer Masulipatnam
gedelogieert. Bij d’onse waren daer 40 752 ® peper ende 16 041 ‘ffi cardamom
genegotieert ende pr. de schepen Haen en Snoecq naer Parsia gesonden, costende
tsamen ƒ 21 238. 6, hebbende den cardamom ruym 72 percento advance, maer den
peper soober gerendeert, alsoo se te dier is ingecocht, dat door de opjaginge van
d’Engelsen ontstaet, die daer dapper om peper, cardamom ende groove cattoene
