De onderhanden wercken ende nodige fortificatiën op Hittoe, Laricque,
Louhoe, Combello ende aen ’t casteel Amboina hadden goeden voortganck genomen
en eenige al geabsolveert, wierden voorts met goeden ijver ende behulp van de
inwoonderen seer permanent vervolgt om in corte eenmael gedaen werck te crijgen
ende in lange geen meer oncosten van sware reparatiën subject te wesen. Ende om
doorgaens van dienstige materialen tot de dagelijckse wercken in voorraet geprovideert
te sijn eyst den gouverneur een halffsleten fluyt om hout ende steen van
d’omleggende eylanden te halen, vermits omtrent het casteel niet meer te becomen
is ende de jachten daertoe te cleen sijn, waermede hem in corte accommoderen sullen.
Den praedicant Jan Jansen Brundt
is pr. ’t jaght ’t Zas van Gent eens
overgecomen om met ons over den standt der kercken ende schooien van Amboina
te communiceren ende met eenen over te leveren drie geestelijcke stuckgens, soo
door hem selff als van andere uut het Nederduyts in de Maleytse tale ten dienste
van de voorsz. kercken ende schooien getranslateert
die U Ed. bij desen op ’t
schip den Diamandt in de cas met papieren toecomen om aldaer van ij der 2000
stucx gedruckt te worden ende metten eersten herwaerts te senden, dat versoecken,
soo gelieft te bevorderen, daer mede oock bijgevoeght hebben het geeyste
boeck Genesis, door Jan van Hazel zal. r in de Maleytse tale overgeseth, om mede
eenige voor India te laten drucken.
Dit retour valt sober. Volgens d’eerste advijsen bleven in hoope met de laetste
besendinge grooter quantiteyt te gemoeten, alsoo ’t groot gewasch sich op die tijt
seer opulent aen de boomen vertoonde. Maer door ’t ongestadigh weer, overtollige
regen ende vehemente stormwinden, in de maenden july ende augusti vernomen,
is dat apparent schoon groot gewas gedestrueert ende ten principalen t’ontijde
van de boomen ter aerden geslagen tot groote schade van de Bandase burgerij e.
De nieuwe vruchten stonden redelijck schoon met hoope, soo geen vordere ramp
lijden ende alle tot perfectie comen, wel twee fluytsladingen sullen uutbrengen,
welcke dan in may aenstaende van daer sullen verwaghten ende de nodige scheepsruymte
toe bestellen, dat den burger weder vrij wat souw soulagieren ....
