De 42 balen sijde
hadden eenigen tijt in Comp. 8 magasijn gelegen, sonderdat
den Parsiaensen coopman deselve begeerde te aenvaerden, op hoope dat die tot een
goeden prijs souden aennemen, doch siende, dat wij noch d’Engelsen daertoe niet
genegen waren, hadt hij deselve op ’t bevel van den vertrouwder des rijcx weder
aengenomen ende naer Laer gevoert om daer te vercoopen, hetwelcke almede een
teecken in ons faveur van bijsondere vreese is.
sijnde opnieuws een cargasoen van over de 500 000 guldens incoops
geeyscht, dat buyten de nagelen ten meerendeele voldaen wort, die niet meer als
den prijs van Suratta halen mogen ende om de verliesen van ruym 11 percento op
de Persische contanten voor te comen te meerder naer Suratte ende Mocha gesonden
sijn. Van Parsia hebben dit jaer niet anders in retour ontfangen als 30 cassen
rooswater, 222 ‘tt? rabarbar, eenige fruyten, droogen ende 10 p. 8paerden, monterende
tsamen ƒ 6123. 4. Geen Parsiaense sijde isser dit jaer ingecocht, alsoo met de
contanten in den inlandtschen handel meer voordeel als op de sijde in ’t patria
connen doen, welcke volgens U Ed. maximen voor alle andere doorgaens gepraefereert
wort ende sijn nu andermael over de 660 000 guldens in contant ende gout
uut Gamron na Zuratta en Choromandel gesonden om die negotiën, sooveel
mogelijck is, buyten intrestpenningen te vervolgen. d’Engelse doen . . . mede
geen incoop van sijde, maer gebruycken de contanten oock tot vergrootinge van
hare inlandtsche proffijten; hebben hun goederen in Gamron ende ’t restant van
anno passato in Spahan met redelijcke winsten vercoght ende een goet contant
capitael uut Gamron vervoert, daeronder oock geweest sijn 800 toman ofte 32 000
gulden, die sij dit jaer voor haer aenpart in den Gamronsen tol genooten hebben,
dat ten aensien van ’t geheel seer sober is. Den handel op Bossara
hebben opgebroocken,
alsoo naer hun seggen de proffijten te cleyn ende de oncosten te groot
vallen, echter woelen in die omleggende quartieren, sooveel als mogelijck is, om
ons een voordeel aff te sien ende bij alle Coningen ende princen odieus te maecken,
daerin haer niet schuldigh blijven ende ten eynde van de saecke met groote
schande ende versmaetheyt in veele comen te secumberen.
Wij maecken staet, dat Parsia met voorsz. cargasoen, de gesonden eau wa met
Sluys, de deden van Suratta ende Choromandel, den thin van Malacca, de suyckeren
van Bengale ende Tayouan, de cardemom ende peper van Wingurla ende
tgene daer meer bij te comen ende van vrachtgoederen te procederen staet, in may
aenstaende omtrent met 700 000 guldens in contant geprovideert sal wesen ....
