den Coningh
ende genomen resolutie het jaght Lis der waerts vooruytgesonden
om de revier te besetten ende het incomen van den vijandt te stutten, waerop den
praesident pr. de jachten Bruynvis ende Concordia met 100 soldaten nevens de
Tarnataense praesente maght van 6 welgemonteerde coreorren mede is gevolgt om
den vijandt gesamentlijck te attacqueren en allen mogelijcken affbreuck te doen,
sijnde den Coningh oock voornemens geweest selffs in persoon te gaen, maer was
door een schielijcke siecte beleth. Doch ter gedestineerder plaetse gecomen
wesende ende geen vijandt vernemende, sijn metten anderen in der ijl naer Tidoor
geruckt ....
wanneer door eerschooten het jachts
cruyt in brandt geraeckt ende met
71 zielen aen stucken gesprongen is, daervan volgens het rapport der overloopers
niet meer dan drie persoonen gesalveert ende de rest soo jammerlijck omgecomen
sijn, dat ons ende alle andere wel tot een waer exempel behoort te dienen.
Het nieuwe nagelgewas stondt redelijck schoon, daervan niet minder als 100
bharen van 550 ij der worden verwaght, welcke quantiteyt voor anno aenstaende
bijna tot den inlandtsen handel
van node sullen hebben, invoegen U Ed. anno
1651 oock geen off weynich nagelen staen te geworden, dat U E. bij desen bekent
maecken om haer in den vercoop van de groote quantiteyt, met de jongste retourvloote
overgesonden, daernaer te mogen reguleren.
Ende opdat den gouverneur van dese hare gedane belofte
hem volcomen
mochte verseeckeren, oock van voorsz. eylandt bij oculair e inspectie te grondiger
kennisse mocht becomen, bleeff voornemens in ’t eynde van de maendt september
in ’t doen der jaerlijcxse visite Groot-Ceram eens rontom te bevaren ende alles
noch vorder naer vermogen persoonelijck t’ondersoecken, dat door sijne corporele
swackheyt niet eerder hadde cuimen ondernemen.
