X. CORNELIS VAN DER LIJN, FRANQOIS CARON, CAREL RENIERS,
GERARD DEMMER EN ARENT BARENDSZ., BATAVIA 31 december 1649.
mogen U Ed. haer vast verseeckeren, hierin soo circumspect gaen, dat niet
light in schaersheyt van volck sullen vervallen ende daerdoor onmachtigh worden
om Comp. es grooten ommeslagh in India na behooren te cunnen besetten, alsoo
’t een van de principaelste poincten is, waerin des Comp. 8 welstant ende goede
verseeckeringe moet bestaen ende waerop hier doorgaens oock goede calculatie
ende staet maecken om overal niet alleen in vaste defentie maer oock tot bastante
offentie ende genoeghsaem ontsachelijck te blijven. Datter onder voorsz. getal
oock verscheyden persoonen sijn overgecomen, die met deselve schepen eerst
waren uytgevaren, is niet vreempt ende staet sulcx jaerlijcx te geschieden, dewijle
hier op ’t vertreck der retourschepen sooveel out volck niet cunnen uytmaecken,
als tot de behoorlijcke manninge derselver van noode hebben, welck mancquement
dan noodtsaeckelijck met nieuwelingen moet gesuppleert worden, dienvolgende dit
poinct naer ons gevoelen geen tegenspreecken subject is. Ende soo wij jegenwoordigh
het oude volck met een, 2 a 3 guldens verbeteringe opnieuws wilden aennemen,
daer souder weynich naer ’t patria tenderen, maer liever blijven als gaen,
invoegen het meerendeel van ’t nu overgaende out volck tegen haren danck met de
retourschepen naer Nederlandt vertrecken, off souden nieuwelingen in plaets
moeten senden, dat sooveel excuseren sullen, als mogelijck is om U Ed. ordre ende
den articulbrieff na vermogen te voldoen. Echter verstaen wij, dat de Comp. e van
’t oude volck in India meerder dienst can trecken, als van die nieuw in ’t landt
comen ende dat het evenveel is, off de retourschepen van out ofte nieuw volck
thuysgebraght worden, dat vertrouwen, U Ed. mede soo begrijpen ende ons
ordonneren sullen hetselve soo te achtervolgen.
Naderhandt op de becomen tijdinge van Macquian, dat den Tidorees met
15 a 16 corcorren omtrent Toutcheo
was dominerende om, soo d’onse opinieerden,
die spijscamer te overrompelen ofte wel te belegeren, soo was op ’t versoeck van
