„Wat de nieuwe articulen, bij Raya Singa in het contract gestelt, aengaet,
sijn wij alhier van gevoelen, dat men hem deselve, bijaldien daer yet merckelijcx
mede gewonnen conde werden, wel soude connen inwilligen, zijnde het 12e ende
16e van seer geringe importantie, gelijck oock (de saecke wel ingesien sijnde) het
thiende, nadien hetselve, soo wij gelooven, noyt crachtwerckende sal worden,
vermits niet connen vertrouwen, den Coningh de Comp. e in der eeuwigheyt hare
t’achterheyt voldoen sal, als wanneer den inhoudt van hetselve eerst soude standtgrijpen.
Ende al ware het saecke, daertoe noch eenige hoope tegemoet wierde
gesien, soo is in allen gevalle seecker, dat hetselve sooveele jaren sal aenloopen, dat
middelerwijle duysende saecken sullen voorvallen, die ons van die swarigheyt
sullen bevrijden, gelijck de experiëntie reede meer dan te veel heeft geleert, dat
Raya Singa sijne quade gangen noyt sal connen ontwennen ende dat de Comp. e
hem eyntlijck met middel van gewelt tot reden sal moeten brengen ende houden,
als wanneer in hare maght sal wesen hem sodanige conditiën voor te schrijven, als
haer sal go et duneken, soodat onses oordeels die swarigheyt soo groot niet sal
wesen, bijaldien ... de verlossinge onser gevangens ende stilstant van wapenen
voor eenige jaren daermede gewonnen conde werden. ”
Qff U Ed. dit oock sodanigh begrijpen ende hetselve met hare toestemminge
avoyeren sullen, staet ons in antwoorde deser tot gouverno ende narightinge te
vernemen. Godt geve maer, dat de gevangenen verlost ende het rechte ooghmerek
op Ceylon mettertijt mach getroffen worden tegen de sware lasten, die de Comp. e
daer is dragende, welcke om veele redenen noch vooreerst niet mogen vermindert
worden.
Aen eenige Moorse coopluyden van Masulipatnam waren op Gale 19 p. s
oliphanten ende 22 baren caneel tsamen voor 17 000 realen van achten vercoght,
daerop door manequement van capitael maer 7014 realen hadden betaelt ende
souden de rest aen de Comp. es residenten op Masulipatnam voldoen. Soo waren
oock opnieuws weder 17 p. s oliphanten gevangen, daeronder een seer schoon,
hoogh beest, dat op een groote somme wort g’extimeert, sulex die jaerlijexse
vangst ende den arreecqhandel de Comp. e noch goede profijten sal opbrengen.
Op ’t schip Banda is van hier naer Ceylon vertrocken den praesident Jacob
van Kittensteyn
om d’heer Maetsuycker te verlossen ende, soo haest mogelijck
is, per tselve herwaerts te comen, ingevolge hem
in februari aenstaende tegemoet
