15 000 p. s abessys . ƒ 2 357. 2. 12
5 957 marck goudt . . 20 971. 11. 1
maeckende tsamen . ƒ 204 558. 1. 13
verloor en sijn, dat voorwaer te groote verliesen sijn ende ten principale uyt de
monopolie der grooten ende de gierigbeyt des Conings ontstaet, die daerbij groote
proffijten doen ende wel weten, wanneer ons de vente der coopmanschappen affsnijden,
dat jaerlijcx te meer gout ende silver moeten aenbrengen, soo onsen eysch
van doecken ende andere waren uut haer landt willen erlangen, waerbij des
Conings schatcamer van die spetiën oock te meer verrij ckt wort; in somma schadelijcke
ende intollerabile practijcken, die niet als met feytelijckheyt ofte op de
maniere, als nu in Suratte gedaen is, te redresseren sullen sijn ....
Volgens d’advijsen, met voorsz. schepen van den gouverneur Heussens uut
Paliaccatta, de residenten van Masulipatnam, Bengale ende Peguw ontfangen,
bleven de troublen ende oorlogen in die landen mitsgaders de vexatiën in Bengale
noch al continueren, hebbende den Visiapoursen veltoversten de vermaerde stadt
ende sterckte Sinsier met gewelt overvallen ende vermeestert, dat al eenigh obstacul
in den handel ende het becomen van grooter quantiteyt geschilderde doecken
hadde gecauseert, doch is denselven naderhandt met de Neycken van Tansjouwer
ende Madure weder verdragen onder betalinge van 6000 000 pagoden ende 60 p. 8
oliphanten, waerop de wederrestitutie van Sinsier is gevolcht, invoegen dien
oorlogh daermede was gecesseert, dat den handel om de zuydt weder dede toenemen,
sijnde de landen door beyde de leegers van den Visiapourder ende Golcondaër
alomme seer verwoest. Echter hebben noch redelijeke quantiteyt geschilderde
ende witte doecken uut de landen van Madure, Tansjouwer ende van Paliacatte
becomen, maer vallen vrij slechter als voor desen, dat de winsten seer doet smaldeelen,
sulex tot een beter soo moeten aensien, waertoe groote hoope gegeven
wort, vermits den Visiapoursen veltoverste ons den liberen handel in de landen van
Tansjouwer ende Sinsier onder twee verleende bondige cauwels hadde vergunt ende
den heer mirsumela (die van den gouverneur Heussens in ’t passeren van Paliacatta
naer Golconda met een aensienelijeke schenckagie is begroet) heeft ons een derde
part van den Armagonsen tol op de deden, die daer sullen comen te negotiëren,
gelargeert ende onder een bondigh cauwl den onbecommerden handel in ende
omtrent Alembrue toegestaen
soodat aen den eysch van geschilderde doecken
voor ’t toecomende jaer niet wort gedubiteert, dat Godt geve ende de Batavise
winsten dan een merekelijeke somme sal doen accresseeren. Wij hebben de bevindinge
der jongst overgecomen goederen in ’t patria den gouverneur Heussens
toegesonden ende ten hoogsten gerecommandeert U Ed. bevelen op den deughde1
ij eken incoop der g’eyste doecken en andere Choromandelse waren prompt te
achtervolgen, ten eynde met de behoorlijeke winsten mogen worden gevent, dat
ons heeft belooft ende twijffelt niet, off de nu overgaende goederen sullen U Ed.
wel bevallen ende treffelijeke winsten renderen, dat tsijner tijt nevens de welbevindinge
gaerne sullen vernemen.
