te vergrooten ende de r espondiers
als vrachtgoederen t’onswaerts te trecken,
dat mede een goede somme sal aenbrengen. De gedane advancen monteerden
ƒ 20 184. 4. 12 ende de verbleven restanten ƒ 93 433. 17. 7 boven het voorstaende
cargasoen .
In Bengala worden d’onse in den handel dapper becommert ende van den
trouwlosen Mirsia Melckbeeck soo gevexeert, dat het onverdragelijck is ende heeft
door sijne contramine bij den prince Sasousa sooveele te wege gebraght, dat tot
noch toe geen firmans van den liberen handel hebben cunnen vercrijgen, begerende,
dat d’onse eerst handschrift souden verleenen om hare schepen in zee voor alle
aentastinge te bevrijden, alsoo anders geen equipagie durven ondernemen,
vresende van de Deenen genomen te worden, hetwelcke (als ongerijmt sijnde) van
onse ministers rondtuyt geweygert is, dat in dien snooden ende baetsoeckende gast
noch meerder quaet ende ongenegentheyt heeft veroorsaeckt. Wij vertrouwen door
’t gedane redres in Suratta ende des Conings te volgen mandaet welhaest een anderen
cours nemen sal ende den handel aen dien cant mede liber ende naer wensch
sullen gauderen; anders moeten hetselve van hier bewercken, off souden ons meerder
schande ende grooter schade subject maecken.
Door ’t groote opperwater was het rijsgewas ende principalijck de suyckerplantagie
weder seer schaers gevallen, soodat dit jaer geen suyckeren van daer
hebben becomen ende sonder den eysch van 400 000 ® voor Parsia op de helft na
niet cunnen voldoen, die geordonneert sijn per ’t schip Wesel derwaerts te senden,
dat ons aen dien cant in ’t contant capitael vrij wat sal ontschieten, daerin patiëntie
moeten nemen, met hoope te beter renderen sullen ende dat anno aenstaende
vrij grooter quantiteyt mogen leveren, dat apparent is, alsoo volgens de jongste
ad vijsen de nieuwe gewassen seer schoon stonden ende ons goede quantiteyt rijs,
suyckeren, sijde ende de vordere g’eyste goederen voor anno aenstaende worden
toegeseyt. De sijde was door de goede teelt vrij abundant ende vermits den weynigh
vervoer naer Agra in prijs wat gedaelt, soodat bij gevolgh ons jaerlijcx 60 a 70 000
© hoopen te bestellen, waertoe 200 000 guldens in Japans schuytsilver van Tayouan
wort gesonden, dat noch met advance beter begeert is als het bharensilver,
daeronder veel valscbeyt schuylt ende schade geeft. d’Engelsen en de Portugesen
hebben oock dapper na suyckeren gewoelt, maer weynich becomen ende sobere
proffijten op hare aengebrachte coopmanschappen gedaen door de groote monopoliën,
die daer alomme oock seer in swangh gaen, dat almede gevoelt hebben ende
is daer in een jaer niet meer geadvanceert als ƒ 22 802. 11. 5, meest van oliphanten
geprocedeert. De gesondene 4 p. 8, van den Coningh van Siam tot schenckagie
gecomen, waren voor 13 000 ropia’s vercoght, dat goede proffijten sijn ende wel
weder een treffelijcke vereeringe aen den Siammer meriteert.
Met ’t jacht Hulst ende d’fluyt Heemstede hebben van Pipely ontfangen
29 612J rouwe Bengaelse sijde in 214 packgens, die goetgevonden hebben hier
voor Japan te behouden, daer jongst met twee centen advance is vercoght ende
worden opnieuws 400 picols geëyst om de Indische winsten ende het capitael
daermede te vergrooten. Onder den salpeter hebben 212 468 ® dito ongeraffineert
becomen ende in ’t schip Breda tot ballast doen overschepen, die door ’t affbranden
van Comp. 8 salpeterhuys niet sijn connen geraffineert worden, waerbij omtrent
