d’Engelsen blijven den handel in die quartieren hoe langs hoe meer vervolgen
ende hadden met hun jachten Zeeblom ende Duyff van Bantam, den Indevor en
Expeditie van Suratte ende Parsia ende ’t jacht de Hasewint uut Engelant treffelijck
ontset van contant capitael nevens weynige coopmanschappen becomen ende
in Madrespatnam als de quartieren van Masulipatnam goede quantiteyt doecken,
indigo, salpeter ende eenige diamanten soo voor Europa, Peguw, Parsia ende
Bantam aengeslagen, daermede den Indevor, Zeebloem ende Hasewint tot Bantham
sijn aengelandt; de Expeditie hebben naer Parsia ende ’t jacht de Duyff met
redelijcke cargasoenen naer Peguw gesonden, soodat beyde die negotiën naer
vermogen beijveren om met de procederende contanten hare inlandtse proffijten
sooveel te vergrooten, als mogelijck is, dat tot een beter ende met gelijcke bevorderingh
soo moeten aensien. Van Courtens Comp. e wort aen dien cant niet meer
vernomen, noch yets van geadviseert.
De Deense schepen Christiaenshaven ende S. 4 Pedro Paulo waren in september
passato van Macassar voor Tranqabara salvo aengelandt met sober retour ende
dachten, dat meer schade als voordeel hadden gedaen. ’t Is apparent, soo geen
secours uut Europa becomen, dat in corte sullen consumeren, alsoo buyten credit
ende swack van volck sijn, die hart om hare affbetalinge insisteren ende buytendien
niet langer begeren te dienen, ten ware om een goede buyt te becomen haer
andermael naer Bengale op den rooff begaven, daer de Mooren seer voor bevreest
sijn. Wij willen haer met egeene de minste saecken accommoderen, maer op hun
eygen vinnen laten drijven, ’t Vorder gevolgh sal den tijt openbaren.
Den handel op Peguw wort op profitabile insighten ende tegen de Engelsen,
Portugiesen als Mooren, die opnieuws weder besendinge derwaerts hebben gedaen,
noch al vervolght, sijnde met ’t scheepken van de heer mirsumela van daer voor
Comp. es reecqueninge tot Paleacatte aengebracht een cargasoentjen van ƒ 38 908.
18. 11, vermits ons jacht Visiagapatnam, den 15en september 1648 met een capitael
van / 32 703. 14. 6 derwaerts vertrocken, op 9en maert passato in Sieriangh
noch
niet was verschenen, niet sonder bedeneken, dat wel verongeluckt ofte, ten besten
genomen, benedens wints in een ander haven geraeckt mochte sijn . Dit
ongeval is d’Engelsen ende andere competiteurs seer vorderlijck geweest, die met
hare goederen een profitabile marct aengetroffen ende een goet retour vervoert
hebben, dat haer g’animeert heeft weder groote besendingen derwaerts te doen, te
meer den ouden Coningh was overleden
ende desselffs soon paysibel gesuccedeert,
die de welvaert der landen ende de frequentatie in de negotie vrij meerder als
sijn vader schijnt te willen behartigen, sijnde de Nederlanders oock seer toegedaen
ende apparendt, dat op de verschijninge van ’t eerste schip ons den liberen
uytvoer der oliphanten souw toestaen, dewijle rede tot dien eynde drie schoone
beesten in Sierangh waren affgebracht, daeruyt dan groote proffijten worden
tegemoet gesien. Den gouverneur Heussens is van opinie, den Peguwsen handel
hoe langs hoe meer sal toenemen ende daerom te vigoreuser dient vervolght. Heeft
’t jacht Tegenampatnam den 16en september passato met een cargasoen van
ƒ 32 037. 5. 9 weder derwaerts gesonden om bij goet succes in aenstaende het capitael
