jaer a twee d’een ende d’ander dienen te besnijden off noch redelijck capitael
van U Ed. te voorderen, twelck, nae vermercken, aldaer onsmaeckelijck valt.
’t Is echter sulckx, de Comp. e dienst geschiet ware, dat tsedert a. ° 1636 gecontinneert
hadden acht tonnen in contant te eysschen.
Desen jare sal in Guseratte ende Agra geen empleo voor Parsia ondernomen
worden, alsoo ons adviseren, capitael noch credit sijn hebbende. Soo compt oock
het secours van Tayouan daertoe te spade.
’t Jacht Lis is gedestineert van Tayouan naer Coromandel omme dat benauwt
comptoir met Chinees gout te secoureren ende de gereede Parsise sorteringe als
Bengaelse suyckeren nae Gamron te brengen .
Nevens desen gaet oock memorie, door ordre van den Parsiaensen
Coningh in ’t frans geschreven ende met de jonghste schepen aen ons gesonden
om dienvolgens uyt Nederlandt te becomen verscheyden noodwendigheden ende
gereetschappen voor Sijn May. ts goudtsmits. U Ed. believen indachtigh te wesen
sulckx metten eersten nae eysch herwaerts te bestellen, ten eynde Sijn May. ts
begeeren daerin voldoen ende meer gunst gewinnen mogen.
De besendingh per Rarob nae Mocha heeft soo gewenste effecten niet gebaert,
als ons wel g’imagineert ende U Ed. voorgedragen hadden. d’Oppercoopluyden
Pieter van den Broecke ende Arent van Zeiler rapporteren, door contrariewinden
ende -stroomen een langhduyrige reyse hebben gehadt ende eerst 7 november
sijnde op 3 augusti uyt dese reede geseylt) voor Mocha t’ontijde ten ancker bennen
gecomen, geen coopluyden noch contanten in Mocha vindende. In Chihyry (daer
ververscht ende verwatert hebben), als oock in Mocha sijn seer aengenaem ende
wel getracteert geworden, van den Grooten Iman ofte paep over Arabia Felix
een bondigh firman
becomen, sulckx dat buyten molest in Mocha vermogen
residentie te nemen, den handel exerceren, onse goederen sonder tolhuys te
passeren opslaen ende eenelijck drie ten hondert betaelen, van alle dat daer vercoopen.
’t Onvercochte ende de contanten blijven tolvrij, die sonder verhinderingh
weder mogen uytvoeren. Bij versterven van onse facteurs sullen geen actie op
Comp. s middelen pretenderen
de verloopene
restitueren ende blijven geprevilegieert
justitie over d’onse t’executeren, onaengesien tegen d’inwoonders
misdaen hadden; soo sal ijder sijn geloove vrij houden. Ende wort ons verseeckert,
op dit conti act off firman seker ende beter staet te maecken sij als in voortijden
op dat van Jaffar Bassia
wanneer Mocha onder den Grooten Heer sorteerde.
Soo verstonden oock d’onse na de waerheyt, alle uytlantsche coopluyden bij de
presente regeeringh der Arabiers beter tractement als van de Turcken genoten,
twelck op sijn tijt groote negotie ende toeloop van volckeren veroorsaeckt. ’t
