25 è, 30 000 15 salpeter verlooren is, sonder meerder schade. In Ougly was van
Patna weder goede quantiteyt salpeter aengelandt om metten eersten geraffineert
te worden, soodat den eysch voor anno aenstaende in welgeraffineert goet rijckelijck
sullen voldoen.
In Masulipatnam is geen sonderlinge off schadelijcke veranderinge voorgevallen
als soo nu en dan eenige cleene obstaculen van weynich nadeel, die weder
gecesseert ende bijgeleyt sijn, sulcx den handel in de quartieren van Palicol,
Petapouly ende Daetcheron ten principale op den ouden voet ende noch vredigh
blijven possideren. Doch door de continuerende oorlogen ende de monopoliën van
de heer mirsumela ende de gouverneurs isser . . . weynich afftreck in de coopmanschappen
ende cunnen ons gerieft van dienstige doecken, soo voor ’t patria als
den inlandtschen handel, oock qualijck becomen, waerdoor aen den eysch van ’t
Guinees linnen vrij wat compt te mancqueren, daerin, vermits de cattoenen oock
wat dier waren, den prijs een weynich verhooght is, op hoope daerdoor den vollen
eysch in behoorlijcke lengte ende breete sullen erlangen. Aen de mourys
gebraecken
2000 p. s, die hier in gemeene dito’s sijn gesuppleert ende in de fluyt den
Lastdrager gescheept, daerop U Ed. in den vercoop gelieven te doen letten. Tot
nieuwen incoop waren onse ministers redelijck geprovideert ende hoopten den
eysch voor anno aenstaende in deughdelijck goet in ’t geheel te voldoen.
Wij dubiteren, off ons anno passato door den commissaris Pieter de Goyer van
Siams ende den coopman Van Muydens gelegentheyt al waer en de opreght rapport
is gedaen, dewijle sigh naderhandt in particulieren handel verloopen ende per
voorgemelte jacht den Griffioen eenige packen met deden van hier naer Siam
gesonden heeft, die door den fiscael sijn achterhaelt. Ende hij, De Goyer, is daerover
bij den Raedt van Justitie (boven derselver confiscatie) van qualiteyt ende
gagie gesuspendeert, dat in een commissaris verre siet ende daerom oock goetgevonden
is om meerder exempel te statueren gemelte De Goyer in dier voegen op
’t schip Zutphen naer Nederlandt te laten gaen.
