den gesant per ’t jaght den Robijn op 28 july verleden rechtdoor sonder
Formosa aen te laten doen van hier gedepescheert, die wij selffs niet anders hebben
weten laten (opdat in Japan te waerschijnelijcker blijcken soude), off hij was in
Nederlandt door U E. tot dese legatie gecommitteert ende tot die eynden herwaerts
gesonden, vermits de gepraetendeerde dancksegginge van U Ed. ende dienvolgende
uyt Nederlandt vereyst ....
De stricte ordre, die over onsen ommeslagh gehouden wert
continueert noch
op vorige wijse, doch houden wij dat als een goede ende profitabile saecke voor de
Comp. e te sijn, waermede veel loopers, optreckers ende bouraithios
werden in
toom gehouden ende crijght de Comp. e den hoogst en prijs voor hare goederen,
dewijle den vercoop door trecken van brief fkens geschiet sonder eenen stuyver
quade schulden onderworpen te wesen; eenelijck datter geenen publijcquen godtsdienst
gedoocht en wert, maer moet een ijgelijck, sulcx plegende off tesamen off
alleen, in sijn eygen camer wesen.
sijnde de negotie ende alles, wat daeraen hoorde, in den tijt van 22 dagen
verrigt, gelijck den verleden jare door den oppercoopman Cojet oock op die wijse
ende in sulcken getal van dagen geëffectueert geworden is.
Twelck onder U E. welnemen met onse sustenue niet overeen en compt, sijnde
wij van gevoelen, dat sij ons niet sullen largeren, soolange wij ons wachten cunnen
van ons met de paepse religie te vermengen off dat door onse schepen papen off
hare dependentiën niet in Japan gebracht en werden, gelijck het bij de paresce der
Genuase schepen
seer schaloureucx
gestaen heeft. Dat de Japanders den
