sien om conform U Ed. ordre hier in Batavia in Rade van India gebruyckt te
worden, dat tot noch toe niet wel heeft cunnen geschieden vermits het vertreck
van de heer Arent Barentsz. naer ’t patria ende dat beyde d’heeren Deutecom ende
Calandrini
op 8e en de 10e julij passato hier in ’t casteel sijn overleden nevens noch
eenige andere geqnalificeerde persoonen meer, waermede in ons goet voornemen
ende voldoeninge van U Ed. bevelen al wat ontset sijn, hebbende gemelte Kittesteyn,
die de Cornp® over de 14 jaren in de quartieren van Guseratte ende Agra
gedient heeft ende nu mede na ’t patria tendeerde, hem eyntlijck noch tot verblijff
laten bewegen onder een driejarigh verbandt ende een tractament van 180 gulden
ter maendt.
Door de continueerende oorlogen ende groote monopoliën van de Moorse
gouverneurs isser in de specerijen ende alle andere coopmanschappen weynich
afftreck ende soowel tot Paleacatte als Masulipatnam niet anders vercoght als
25 240 S nagelen, 51 724 nootenmuschaten, 3415 U foelie, 31 703 ® cooper ende
weynich andere waren met sobere proffijten, daerom dit jaer oock geen nagelen
naer Choromandel hebben gesonden, ten aensien deselve alle bij den mirsumela
worden aengenomen ende dat niet hoger als tot 26J stuyver ’t ffidat mette
prijsen van Suratte en Parsia, daer se jongst tot 33J stuyvers ’t ‘S gecontracteert
ende vercogt sijn, te veel verscheelt, durvende oock niemandt daernaer talen, off
souden haer tot minder als het costende weder affgenomen worden ende noch in
groote schade ende disgratie vervallen, sulcx datter in Masulipatnam qualijck
een aensienelijck coopman meer gevonden wort, daer se voor desen in groote
menichte plachten te woonen ende alle des Comp. es coopmanschappen tot seer
proffitabele prijsen heel gretigh opcochten, ja dickwils niet eens in de packhuysen
gebracht, maer, soo als se van boort quamen, datelijck ontfangen wierden, dat
onverdraeghlijck ende ten hooghsten schadelijck valt, te meer dat die snoode race
daerenboven het silver ende gout op soo lagen prijs weten te brengen ende te
houden, dat op ij der reael van achten 8 a 9 stuyvers ende op de Paliacatse pagoden,
die noch 2 percento waerdiger sijn als de Masulipatnamse, ruym 30 percento
verlooren wort, moetende 100 Masulipatnamse pagoden met 130 Paliacatse
voldaen werden, sulcx dit jaer alweder op
27 100 realen in spetie . ƒ 15 229. 18. —
13 600 rijcxdaelders . „ 7 508. 14. —
203 184 Paliacatse pagoden . . 158 490. 16. —
