corte soude t’ondergebracht cuirnen worden. Godt geve maer, metten naesten
daertoe van U Ed. ordre mogen becomen, wanneer in veele welhaest een corte
expeditie souden maecken, daertoe Comp. es omslagh in schepen, volck ende aencleven
van dien, soo te water als te lande, genoeghsaem vaerdigh houden om op
U Ed. eerstvolgende advijsen ende ordre yets notabels op de Portugiesen in ’t
meest importeerende quartier bij der handt te nemen ende ten effecte uyt te
roeren.
Soo de jongste advijsen van ultimo october melden souder reede goede partij e
caneel in de Seven Corles
door de coninghse geschelt ende bijeengebracht wesen
om metten eersten aen de Comp. e te leveren, dat goede beginselen sijn, soo ’t maer
in noch beter vervolgh met oprechte fideliteyt mach continueren, dat seer dubieus
is ende den tijt sal openbaren. Veele goede redressen heeft d’heer Maetsuycker
nevens den commissaris Ar ent Barentsz. op Negombo gedaen ende met advijs
van rade den oppercoopman Daniël van der Meyde1
daer als hooft gelaten in
plaetse van den baetsoeckenden ende ondienstigen Nicolaes Overschie, die op Gale
over sijn quaet reglement ende andere begane faulten in een amende van 1000
realen is gecondemneert, waerover, sigh gegraveert vindende, hier op sijn ernstigh
versoeck in appel aen den Raet van Justitie is geadmitteert, bij dewelcke boven
het voorsz. gewijsde van qualiteyt en gagie is gedeporteert, hoedanigh denselven
nu pr. ’t schip Rotterdam overgaet. Soo desen man op ’t affschrijven van de Heer
Generael Van Diemen zal. r ware g’excuseert ende niet weder in hooger qualieteyt
ende gagie naer India gesonden, de Comp. e was meerder dienst geschiet ende veele
eerlij cke luyden van hem ongeplaeght ende ongeschent gebleven, daerin soo heeft
g’exor bit eert, dat het onverdraeghelijck is geweest ....
waermede de gantsche macht soo victorieus weder binnen Gale is gekeert,
medebrengende uut de voorsz. pagode een steenen affgodt, bij de gentyven Piremal
