genaemt
daer se ten aensien van sijne outheyt ende veele gedane miraculen
groot werck van maecken ende, soo gerucht wert, deselve wel tegen gout souden
opwegen, bijaldien se hem weder conden crijgen, wegende omtrent 200 ponden,
dat dan al een goede somme soude comen te bedragen.
De Portugesen sijn jegenwoordigh op Ceylon gantsch soober gestelt, alsoo dit
jaer geen secours uut Goa hebben becomen, alwaer mede seer onmaghtigh sijn en
apparent in lange noch niets sullen crijgen ....
De Portugiese gesanten worden in ’t hoff van Candia bij Radja Singa noch al
aengehouden op hoope van sijnen broeder Visiapalla uut Goa te becomen, daertoe
niet gaerne sullen verstaen, voordat met Raya Singa onder een vast ende bondigh
contract bevredight sijn. Houden hun gantsch stil sonder ons op Ceylon verder
occasie tot verwijderinge te geven, daerin ongetwijffelt niet alleen met ons, maer
oock met Raya Singa sullen continueren, alsoo wel weten, dat bij breeckinge met
één ende veel meer met beyde partijen in dese hare sobere constitutie des tijts niet
souden cunnen bestaen, maer t’eenemael geruïneert ende van Ceylon geslagen
werden, waertoe wij U Ed. finale ordre in corte tegemoet sien om dan te doen, tgene
U Ed. maximen ende den welstant van de Comp. e aen dien candt ende in de
besettinge van de bhare van Goa sal comen te vereysschen.
Naerdat Raya Singa door minnelijcke brieven ende een aensienelijcke
vereeringe van een schoon Parsiaens paerdt ende bijgevoeghde aengename
rariteyten is begroet geworden op hoope van den coopman Maerschalck ende onse
resterende 155 ellendige gevangenen uut Candia te becomen, soo heeft den archlistigen
ende doortrapten Raya Singa eyntlijck gemelte Maerschalck met twee sijner
aensienelijcke ambassadeurs onder een groote suite naer Gale affgesonden, welcke
aldaer met niet meer als een der gevangenen op den 15en july passato sijn aengelandt,
medebrengende nevens een brieff om de restitutie van Negombo t’erlangen
de conditiën van vreede, die de May. 1 genegen is met de Comp. e te vernieuwen,
sijnde ten meerendeele het oude contract, in den jare 1638 met de heer Adam
Westerwolt beslooten, uutgesondert het 10, 12 en 16en artyckel, van welcke de
twee laetste van weynich importantie sijn, maer het thiende t’eenemael verandert
Welck artyckel des Comp. s vercregen recht van de alleen-genietinge des
caneels ten meerendeele derogeert, dat d’heer Maetsuycker buyten ons advijs ende
approbatie op hoope van Negombo ’s restitutie daermede te ontgaen ende de
relaxatie onser gevangenen te becomen echter in ’t geheel aen Raya Singa heeft
toegestaen ....
