Tartar souden vresen, is, onder reverentie, buytende eygenschap en de gelegentheyt
dier landen ende natiën gesproocken, U E. sulcx gerapporteert sijnde apparent
door persoonen, die gebreck van grondige kennisse hebben. Wij willen U E. het
contrarie verseeckeren, alsoo het landt in sigh selven sodanigh uyt de nature
gelegen is, dat se geene andere natiën behoeven te vresen ende genomen, daer wiert
eenen aenval, dat niet apparent is, door den Tartar off eenige volckeren op haer
landen geïnt ent eert, soo isser doch eghter geene apparentie van veel schade te
sullen connen doen, want alles wat oogenschijnelijck gemancqueert heeft in de
starcte der lage landen, daer men (hoewel beswaerlijck) can bijcomen ende anders
niet, dat is naer ’t uytsetten der Castilianen ende Portugesen gesuppleert geworden.
U E. gelieven bij haer selven aff te meten, dat, bijaldien sij de Spang jaerden ende
Portugesen niet ontsien hebben haer landt t’ontseggen, hare ambassadeurs daema
schandelijck wegh te jagen ende te dooden, gelijck aen gemelte Spangjaerden a. °
1624 ende aen de Portugesen 1639 gedaen hebben, oock ons niet ontsien sullen van
gelijcken te doen, wanneer hare bevelen niet achtervolgen, dat se dienvolgende
oock van den Tartar niet veel wercx en maecken, die wel goede soldaten sijn om
Chinesen verveert te maecken ende te dwingen, doch in Japan vrij anderen tegenstandt
souden vinden.
vermits den prins het vorige erff tot eenen doel ofte schietplaets hadde doen
praepareren, sulcx de Comp. e schadelijck valt ende nu andermael tot de costen van
timmeren heeft moeten resolveren om de costelijcke goederen stedes
in geen
peryckel van brandt te laten. Voorts claeght gemelten Schillemans
sonderlijcken
seer over den Coninck, den prins ende alle sijnen grooten aenhanck.
Eerstelijck eyste den Coninck 25 ende den prince 10 kisten silver op leverantie
van grove, slegte, doch seer duere sij de, off en wilde den handel in sijn landt niet
toestaen, die hem oversulcx behandight werden. Bovendien wierden in de negotie
seer gestut. De coopluyden, welck met hare goederen om tegens silver te versetten
omtrent de logie quamen, wierden met stocken van daer geslagen, die geen gedeelte,
van tgene negotierden, uytreycken wilden aen de rackers van seeckeren
mandorijn, over welck gewelt geene dachten mochten helpen, noch oock verhoort
wierden. Diverse coopmanschappen, welck d’onse op des Conincx eysch aldaer
aenbrachten, nam deselve voor de helft ende sommige voor een derde van den prijs,
dat incoops costen, met andtwoordt op de doleantiën, die daerover deden, dat hem
alsulcx te doen behaeghde, dat hij wel wist, dat se meerder costen, doch met de
vreemdelingen alsoo te handelen gewoon was ende die sigh daermede niet confirmeerde,
mocht achterblijven, seggende rondtuyt : ,, Ick en heb uw in mijn landt niet
geroepen” ende diergelijcke trotse redenen meer.
Bovendien was dat jaer de sij det eelt qualijck geslaeght door d’extraordinarie
hooge watervloeden, menichvuldigen regen, extremen donder ende ongemeene
