dat verdrietigh soude wesen ende dienvolgende daertegen met alle practicabele
middelen moet werden gecandt.
Bovendien waren seer bedught over het misnoegen van den Coninck ende
prince, van dewelcke seer waren gedreyght, bijaldien sijnen eysch niet voldaen en
werde, waeraen dit jaer meer als andere tijden gebreecken soude, vermits veel
goederen van laeckenen ende lijwaten, voor Tonckin gedestineert, met de Gulde
Gans weder naer Batavia verdreven sijn.
Seecker Portugees was met sijn joncke om rijs te coopen uyt Maccauw in
Toncquin aengecomen, die den Coninck eenige jaren tevoren gout, stoffen ende
peerlen uyt Canton voor hem mede te brengen hadde aenbesteedt, welck den
Portugees door de troubelen in China niet hadde cunnen effectueren, doch wert dese
excuse van den Coningh niet gehoort, maer heeft den Portugees (tot straffe) van de
helft sijner middelen berooft ende soo weder met rijs ende andere cleenigheden
laten na Maccauw vertrecken, alwaer, soo gemelten Portugees verhaelde, den rijs
20 r. a het picol cost ende reede over de 4000 menschen van honger waren gesturven.
Oversulcx om desen barbaersen Coninck eenighsints te contenteren ende in
’t gemoet te comen was bij den raet van Formosa gearresteert twee metale ende
twee isere stucken canon van ’t casteel te lichten ende die aen den Coninck ende
prins in Tonckin laten praesenteren, met alsodanige humble excusen becleet, als
bedeneken connen, eenighsints sullen werden plaets gegeven om t’ondervinden,
off Hare May. ten daermede willen tevreden sijn. Des soo uytvallende, was den
oppercoopman Schillemans geresolveert dit aenstaende jaer met cleyn capitael
den handel t’exerceren ende tselve ten principalen, des mogelijck wesende, in zijde
te besteden, welck veer boven de stoffen de meeste advance geeft.
Den Toncquinsen Coninck stondt in onderhandelinge om met den Quinammer
te vereenigen ende waren reedts wedersijdts gesanten bij de geseyde Coningen
geweest ende audiëntie gehadt. ... In Quinam en waren niet meer als drij gevangenen
van de Comp. e bij den leven.
De gesonden coopmanschappen . . . waren ’t meerendeel tot hooger marekt
als den verleden jare tegens gout overgeseth, welck minerael noch al in overvloedt
aengebracht wert, zijnde op ’t affsenden van bovengemelte fluyt Overschie uyt
Tayouan dato 18e november verleden ruym 1100 000 guldens in voorraet geweest,
waervan volgens onse gegeven ordre ƒ 800 000 per de Witte Duyve naer Choromandel
ende de rest na Batavia schicken souden, gelijck reets ƒ 300 000 d. ° goudt
per geroerde fluyte op 16en december hier aengebracht is. Behalven dien staet het
met den Chinesen handel seer sober, hebbende in ’t geheel niet meer bemachtigen
connen als
33 picol alluyn )
24 picol spilauter
voor de zuyderquartieren ende
10 picol radicx-China )
