Soowel als de Heeren Gecommitteerdens aldaer uut onse resolutiën gevonden
hebben, dat den Raedt van India van 25e meert tot 23e april 1647 niet vergadert is
geweest, soo hebben wij hier onder de resolutiën van de Heeren Generaels Coen ende
Carpentier mede gevonden, datter doenmaels oock in veele dagen geen vergaderinge
is gehouden ende onder andere van den 17en february tot den 18en meert
1624, dat een volle maent is, sonder dat nochtans gemelte Heeren van ijmandt ter
werelt over nonchalance cunnen beschuldight worden.
De redenen, waerom den oppercoopman Cornelis Caesar in Tayouan versoght
heeft drie gulden ofte 60 stuyvers voor den reael in specie te genieten, is dese,
omdat den reael in spetie, die doenmaels in Tayouan 56 stuyvers dede, hier in
Batavia tot 60 stuyvers ganghbaer was ende bij ’t overbrengen van dien hier
hetselve daervoor soude genooten hebben, sulcx sijn versoeck dienaengaende niet
ongefondeert was.
Volgens den teneur van U Ed. wel gegeven ordre in ’t stellen der spetiën van
gelden, mitsgaders ’t affschaffen der munten, door U Ed. voor billoen verclaert,
hebben alhier ende vervolgens in alle quartieren van India, daer de Comp. e ’t
oppergesagh ende regeeringe heeft, door placcaten ende onse brieven U Ed. bevel
prompt ende volcomen doen uutvoeren
waerinne dat vertrouwen, U Ed.
intentie ende voornemen punctuelijck hebben achtervolgt ende soo tot naerder
ordre sullen blijven observeren. De verboden spetiën van gelde, voor desen door de
Comp. e uutgegeven, sijn altzamen ingetrocken omme in plaetse van ander silver
naer Tayouan gesonden ende aldaer tegens gout overgeset te werden.
Soo is mede U Ed. ordre in ’t formeren der wisselbrieven voldaen ende de
advance van 10 per cento als opgeit der realen affgeschaft ende daeruut gelaten,
gelijck bij den inhoudt derselver sult cunnen sien, waerover dat dieverse dienaren,
welcke hier ten dienste van de Comp. e ende op ons ernstigh begeeren over haren
tijt opgehouden sijn, dapper doleren ende niet heel buyten reden allegeren, dat,
bijaldien sij op haer versoeck ende naer expiratie van tijt hadden mogen naer
Nederlandt gaen, oock ongetwijffelt nevens alle andere de advance van gemelte
10 per cento souden hebben genooten, waerin U Ed. naer hare discretie gelieven te
disponeren.
Desen jare sijn hier in ’t geheel soo van China als Tayouan aengecomen acht
stucx cleene Chineese jonckgens ende wanckans, niet anders medebrengende als
weynich gout ende partij e grove waren van weynich importantie, hebbende
evenwel de Batavise Chinesen veel levens ende neringe toegebraght, de Comp. e
oock profitabel sijnde, die van tol ende gerechtigheyt uut deselve getrocken heeft
5927 realen van achten, welcke de incompsten almede helpen stijven.
Het nieuwe Generaelshuys ... is voltoyt, gelijck uut de grondt- ende
affteeckeninge . . . sult gelieven te beogen; is niet costelijck, maer sterck ende
durabel om lange jaren te connen dienen gemaeckt. Van gelijcken is op het stadt-
