Batavia’s welstant blijft sedert den getroffen vreede tusschen den Mattaram
noch dagelijcx accresseren door groote neringe ende overvloedigheyt van lijfftochten,
die de Javanen van alle omleggende quartieren hier aenbrengen, mitsgaders
de uutsettingen die onse inwoonderen mede derwaerts doen, alwaer dat se
liber varen, allerwegen wel bejegent werden ende met redelijcke proffijten ongemolesteert
wederkeeren.
wij gaerne sagen, dat Batavia doorgaens met 1200 ofte tenminsten 1000
coppen beset mocht blijven, sulcx ten hooghsten nodigh is om des Comp. es ommeslagh
in dese stadt wel te verseeckeren ende, des nodigh sijnde, een propre macht
ter vlught uut te connen setten, ten aensien daer veele vreemde natiën in resideren,
behalven de menichte der vreemdelingen van Maleyers, Javanen ende andere, die
dagelijcx van de omleggende plaetsen aencomen ende wederkeeren, waerop U Ed.
gelieven te letten ende ons voor eenigen tijt jaerlijcx toe te senden 3000 coppen,
daeronder 12 a 1300 soldaten, alsoo van varendt volck rijckelijck versien sijn, ten
ware onderwijlen metten Portugies in ’t oorlogh quamen te vervallen, wanneer
U Ed. ’t getal naer eysch van saecken moeten vergrooten. Wij trachten oocksooveel
volck in India over te houden, als mogelijck is, wel wetende, hoe nodigh deselve
allerwegen ende principalijck in oorlogsvoorval te stade comen, echter moeten de
retourschepen met 100 cloecke matroosen door den anderen versien wesen, daerbij
dan gevoeght 20 a 25 verloste soldaten, die niet connen g’excuseert worden, maeckt
het getal om de costelijcke schepen met Godes hulpe door zee te brengen. De reste
sijn vrije luyden, huysgesinnen ende officieren, doch ’t meerendeel gebreeckelijcke,
impotente menschen, die niet bequaem sijn eenigen dienst te doen, derhalven de
Comp. e niet als oncosten van deselve te dragen ende daerenboven onnutte maentgelden
te betalen heeft; dit sijn se, die het getal der levende zielen op de schepen
soo groot maecken, waerover U Ed. gedoleert hebt.
De smaeckeloose foelie valt op sommige eylanden voor Bantam, alwaer den
Coningh al over langen tijt eenige boomen heeft doen planten op hoope daervan
goede vruchten te crijgen, maer sijn beyde, de foelie en de nooten, t’eenemael
smaeckeloos, echter hout die tot sijn vermaeck, alsoo de vruchten daer alsoo schoon
ende cierlijck aenhangen als aen de boomen in Banda selver.
