575 pelings )
90 catty naysijde en > voor Batavia ende de innewaertse quartieren;
400 000 knoopen j
welck bovenstaende voor de vier comptoiren Paliacatta, Wingurla, Snratte ende
Parsia behalven den suycker ende cooper een smalle deelinge maecken sal. Bovendien
en was het niet apparent, datter restauratie ten goede noch in eenige jaren
herwaerts voortcomen soude door de inlandtse troubelen ende verwoestingen, die
aldaer
noch even hevigh continueerden. De geordineerde petitiën hadden wel
getraght te bevorderen, maer tevergeeffs, vermits het landt jegenwoordigh sonderlings
niet uytgeeft anders als gout, dat door pratijcque connen sluycken. Het
inbrengen van noodtwendigheden, specerijen ende droogen wert echter toegelaten
gevoert te werden, daer se getrocken sijn. Hoe dit toegaet, connen geen claer
beright vercrijgen. Dat het landt door oorloogen geene commoditeyten uytgeeft,
nochtans intreckt, tgene nodigh heeft, beyde moet ten lande werden gevoert ende
gebracht, daer ’t geconsumeert wert, dienvolgende ’t een soowel als ’t ander
spoilliëringe is onderworpen.
Hiervooren is aengewesen, hoe weynigh Chinese waren dit voorjaer naer Japan
versonden sijn. Jegenwoordigh en heeft genoemde fluyt Overschie voor Batavia
oock niets medegebracht als de weynige pelings, knoopen ende naysijde, het 10e
gedeelte niet, welck tot eygen consumptie voor de guamisoenen in India van
nooden hebben. Nevens dien hebben oock uyt Japan ontfangen de aenbestede
250 balen van den witsten ende besten rijs
200 stucx sijde rocken
100 stucken d. ° watten ende
5 potten tsia, mitsgaders uyt Tayouan
1315 picol Formosaense poeyersuycker, die in ’t schip Henrietta Louisa tot ballast
geladen sijn, wesende het overige van 4000 picols, daervan 3000 voor Parsia ende
1000 picol voor Japan blijven gedestineert, vermits Formosa desen jare in alles niet
meer als ruym 5300 picol uytgelevert heeft door het quaet gewas, uyt groote
drooghte ende gebreck van regen gecauseert; waeromme het rijsgewas oock sober
is bevallen, daertegens wel comt, dat uyt Japan met ruym 200 lasten rijs ende 50
lasten tarruwe gesecondeert bennen.
Uut het gesneuvelde fluytschip den Joncker sijn ’t verleden voorjaer noch 9
kisten silver ende 16 kisten cooper opgedoocken, doch onder hooge belooninge, te
weten van ’t silver J ende van ’t coper de helft, dat noch beter genomen is als
gelaten. Ondertusschen dat doende waren, wert het wrack weder vol sandt gewelt,
waerdoor dat werck andermael hebben moeten staecken. Resteren jegenwoordigh
