huys een verdiepingh geseth ende de cap daerboven gestelt, welck eerstdaegs,
wanneer de dackpannen claer sijn, staet gedeckt te worden. Bijna soo verre sijn
de woonhuysen aen de suydtsijde van ’t casteel (die langer niet bequaem waren om
in te woonen) mede vaerdigh geworden, te weten aen de wester voorsijde, oversulcx
de ander ofte ooster voorsijde mede na den regentijt gedencken bij der handt
te nemen, bevoorens dat van selver comen om te vallen, dat dagelijcx sijn peryckel
loopt ende sullen soo vervolgens in alle andere noch nodige wercken voortvaren
om met permanente gebouwen eenmael van de jaerlijcxse costelijcke reparatiën
ende hermaeckingen bevrijt te sijn.
De Latijnse schoole met de inwesende kinderen blijft noch in vorigen standt
sonder veranderinge, . . . sijnde . . . den gesonden rector Petrus Blockhovius
overleden. Ondertusschen sullen volgens U Ed. ordre na vermogen de handt daer
noch aen houden, totdat U E. ons met een ander bequaem rector sullen gelieven te
versien ofte ordre geven, hoe daer wijders mede handelen sullen.
Volgens de jongste advijsen van de quartieren, daer predicanten remoreren,
was derselver getal als volght :
3 op Ceylon, daer het Christendom ende de schooien seer toenemen, 1 in Paliacatte,
1 in Malacca, 2 in Amboina, 1 in Banda, 1 in de Moluccos, 6 op Formosa ende 8 in
Batavia, sijn tsamen 23 leeraers Christi, dat vijff beneden U Ed. geprojecteert
getal is, die versoecken in wel levende ende doch gestudeerde mannen metten
eersten gelieft te suppleren om het werck des Heeren alderwegen te meer te
bevorderen. Van de acht praedicanten, die in Batavia sijn, sullen der eerstdaegs
vier naer Amboina ende Banda gesonden werden.
Praetensiën van de overcomende persoonen moeten U Ed. niet voortcomen,
alsoo bij affgecundight edict volcomen gewaerschouwt sijn hare actiën hier te
institueren op poene van versteek in ’t patria1
Die hun hier gepraesenteert
hebben, sijn weynich ende ij der is in gereghtigheyt contentement gedaen; andere,
ongefundeert, ontseght, gelijck onse resolutiën doceren.
cunnen niet naerlaten te lauderen U Ed. goede genomen resolutie op ’t
besnijden der hooge dienaren als opper-, ondercooplieden ende assistenten, die nu
eenige jaren herwaerts sooveel in India gecomen sijn, hetwelck de Comp. e in ’t
soulaes der groote lasten veel sal helpen stijven ende waerdoor de aengequeecte
