Dat de Chinesen van den Tartar souden affcompstigh
wesen, gelooven wij, dat de
seeckerheyt daervan veer te soecken sij. Echter ’t sij, hoe ’t wil, soo blijckt het, dat
de Chinesen onder des Tartars regeringe noch gehoorsaemheyt niet te houden sijn,
noch niet dulden connen onder die natie te staen, gelijck oock voor desen niet
geschiet is, ja, sooveel malen dat se van den Tartar sijn besprongen ende gespoillieert
geworden.
Het is dienvolgende seer periculoos om aen den Tartar eenigh legaetschap te
senden, oock seer dubieus, waer men denselven aentreffen soude, vermits geen
vaste rende-voes ofte woonplaets heeft ende bijwijlen vier maenden reysens van de
zuyt noordewaerts opgetrocken is ende wie weet, hoe haest ende menighmael den
gesandt, bevoorens dat eenige mijlen voortgetrocken waer, op de wegen aengeranst
berooft ende in gevangenisse geset soude werden ende apparent sijn leven
van daer niet wederkeeren, want alle de zeesteden om de zuyt hebben haer langh
van des Tartars jock ontslagen, die de minste correspondentie met den Tartar in
ons niet sullen gedoogen. De Chinesen, die wij daertoe gebruycken wilden, waren
tenminsten haer leven quijt off, door des Tartars maght dat behoudende, hare
ouders, kinders, broeders ende zusters tyrannelijck gedoodt, gelijck die natie alsoo
procedeert, straffende de misdaet in het geslachte ende naeste bloet, tsij dat se den
misdadiger hebben off niet ende dat om veler quaet voornemen te praeveniëren,
die anders dencken: met mijn leven can ick mijne schuit betalen, maer alsdan gestadigh
sien, wat hare vrouw, kinderen, ouders, broeders ende bloetvrunden staen
te wedervaren. De Nederlandtse natie sijn seer hatige vijanden in de Chinesen
hare oogen, soodat het seecker is, ons geene passagie in haer landt sullen verleenen
ende gelieven U Ed. dit vast te stellen ende vertrouwen, dat sij meer naer ons geit
ende coopmanschappen ijveren, als wij doen om de sij de, gout ende commoditeyten,
die haer landt uytgeeft, oversulcx ons den handel (bij gelijckenisse geseght) door
water ende vuer ende alle moeyelijckheden sullen toebrengen, soo wanneer selver
maer eenighsints cunnen ende de troubelen sulcx niet en beletten. Sij bewijsen ende
laten blij eken, dat haer landt niet bestaen can sonder commoditeyten uyt te
leveren ende silver in te trecken, oversulcx wel te besluyten is, dat se ter lieffde
van haer selven, des vermogende, ons geene coopmanschappen onthouden sullen.
met de toegehoorende ammunitie, canon, scheepsgereetschappen ende
victualiën, ’t eene aen eenen Portugesen edelman, Erancisco Viera, voor 9000 ende
’t ander aen seeckeren Fransman alhier voor 6100 realen in specie ....
