niet meer als 13 kisten silver daerin. Het wrack wert echter bewaert op hoope van
opwellinge, gelijck ’t verleden jaer geschiedt is.
Het werck van de sijdeteelt en hadde door veele obstaculen noch geenen voortganck
genomen, doch waren nu de uytterste snaren gestelt om te ondervinden, off
die saecke doenelijck sal wesen off niet ende tot dien eynde aen degene, hun des
verstaende, belooft het eerste jaer voor ijder picol 700 courante realen te betalen.
Wat succes daerop volgen wil, leert den tijt. Wij sijn van gevoelen, dat het niet aen
landt, noch climaet, noch voetsel ende aenqueeckinge der wurmen off iets tot die
handelinge nodigh en gebreeckt, maer dat de regenten in China sulcx niet begeeren
te gedoogen, noch aen de Nederlandtse natie vergunnen, dienvolgende dat werck
tegenhouden met sware dreygementen aen het maeghschap ofte bloetverwanten
van degene, die haer onderwinden op Formosa de sijdeteelt te beginnen, ’t Sij hoe
’t wil, de seeckerheyt van dien sal men in twee & drij jaren wel ondervinden.
Naerdat den hongersnoodt in China is beginnen te cesseren, soo sijnder weder
veel Chinesen van Formosa vertrocken, als blijckt, dat de sommatie dergener, die
hooftgelt betalen, jegenwoordigh niet meer bevonden werden in getal te wesen als
ruym 12 000 coppen, buyten twijffel datter wel 2 a 3 duysent haer in ’t landt
versteecken houden, die men op den tijt der visite niet en can vinden, gelijck
deurgaens soo toegaet. Echter blijft het guarnisoen op heel Formosa (welck wij op
1000 militaise coppen gestelt hadden) volgens de jongste advijsen van ginder noch
op 984 coppen vergroot. Den landtbouw bleeff in vorigen doen noch dagelijcx
accresceren ende soude door ’t cesseren van de rijsduerte in China desen jare weder
meer suyckeren werden aengeplandt.
De jongste verpachtinge der dorpen op Formosa heeft beloopen boven de
46 duysent realen van achten, soo de Tayouanse advisen getuygen, door de
monopolie der Chinesen, die de arme Formosanen na haren appetijt (onaengesien
eenen gesetten prijs op alle de goederen gestelt sij) alles wat te coop brengen, soo
duer, als selffs begeren, opdringen ende haer vellen ende vlees encontra seer geringh
ende veer beneden de weerde affnemen, dat de inwoonders niet voorcomen cunnen,
vermits deselve met niemandt als de gesette pachters omgaen noch handelen
mogen, waerdoor (volgens de sustenue der vrunden op Formosa) de Formosanen
niet alle [en] uytgemergelt, maer van de Comp. e ende hare regeeringe sullen affkeerigh
worden, vermits de lasten onverdraeghlijck sijn, dienvolgende eenen beter
ende sachter middel sal dienen bij der handt genomen. Om daertoe te comen
hebben wij den gouverneur ende de raetspersoonen mitsgaders de kerckelijcke
dienaren haer advijs over dese materie te geven gelast, die ons sijn toegecomen.
Soo hebben wij haer oock in consideratie gegeven ende advisen affgevordert,
off het raetsaem soude wesen het suyderdeel van Formosa te verlaten, uyt oorsaecke
dat alle de schoolmeesters ende soldaten, die daer jaerlijcx de novo worden
toegeschickt, weghsterven ende dienvolgende wel eenen moordtcuyl van menschen
mach genaemt werden. Niettegenstaende allen desen sustineren sij alle het
begonnen werck te vervolgen, waervan sodanigen suffisante redenen geven, dat wij
hetselve met haer moeten approberen .
Buytendien gaet het (gepresen wert de Heere) met den Christelijcken bouw
sonderlijck progressivelijck voort, sijnde de dorpen ende districten onder de
praedicanten verdeelt ende in goede ordre gestelt, .... Door gemelte praedicanten
sijn wij versoght om U E. voor te dragen, dat sij tot de voortplantinge van
