coude, soodat (onaengesien geene andere vreemde handelaers aldaer en waren)
echter des Comp. es capitael niet besteet was connen werden, dienvolgende van het
metgebrachte silver 55 duysent tailen off weynich min als 160 000 gulden vruchteloos
had moeten weghvoeren, gantsch ongeraden sijnde sodanige middelen onder
dat onreghtvaerdigh geslachte sonder schepen ende buyten ontsagh aldaer over te
laten.
Schulden van den Coninck ende de grooten bleven eenelijck 3440 tailen
onvoldaen, dat noch eenighsints verdraeghlijck valt. Ende naerdien den mondt der
reviere in Tonckin langer hoe drooger valt, soo hadde meergemelten Schillemans
aen den Coningh versocht ende licentie vercregen om een ander revier, wat noordelijcker
leggende, te mogen laten diepen, die almede onbequaem ende te ondiep
bevonden sij, wel eken volgende sal ’t hooghnodigh wesen, dat U E. eenige hegte,
doch vlotgaende fluyten doet besteden om op Tonckin ende Tayouan te gebruycken,
alwaer de schepen jaerlijcx duysent peryckelen loopen van met menschen
ende ladinge te vergaen.
Den tijt van ’t vertreck na den loop des moussons voorhanden sijnde, heeft
sigh geroerden Schillemans daertoe gepraepareert ende wert hem op ’t affscheyden
van daer door den Coninck ende prince voorgehouden sorge te dragen, dat haren
gedanen eysch soo in qualiteyt als quantiteyt promptelijck wierde voldaen, daer
onder andere ingevoeght stonden voor den Coninck 10 stucx metale ende voor den
prince 2 isere stucken canon te bestellen, begeerende soo wel van ons gedient,
gehoorsaempt ende gevreest te wesen, als de Japanders in haer landt deden, ofte
souden ons den handel ontseggen. Hierover en vielen geene excusen off immers
geene, die gehoort werden. Dienvolgende na becomen licentie sijn met de twee
fluyten op 24 july van daer geseylt, te weten Campen met de sij de naer Japan ende
den Witten Valck met de overgeschooten contanten naer Formosa. Corts daernaer
beliepen eenen harden storm, waerdoor dat Campen genoodtsaeckt was aen ’t
eylandt Lamo anckerplaets te soecken, gelijck effectueerde, sendende de boot
daerna met 13 cloecke mannen om water te halen aen landt. Ondertusschen wert
het schip met wel 50 oorlogsj oneken benardt, des sijn aneker moest cappen ende de
vlught nemen, achterlatende de voorseyde boot met volck, die gesecht werden bij
den leven ende apparentie te wesen, dat weder sullen connen gelost werden.
Eyndelijck geraeckte den Witten Valck in Tayouan ende Campen in Japan ter
goeder tijdt in behouden haven.
dat de groote, rijckgeladen Chineese joneke, die men ’t voorleden jaer praesumeerde
door storm gesneuvelt te wesen, in Aynam overwintert ende in Japan
behouden gearriveert was, hebbende voortreffelijeke winsten aldaer getrocken,
sulex sijne reeders, de Nangasacquise Japanders ende Chinesen, soodanigh heeft
geanimeert, dat desen jare drij joneken met een rijck capitael derwaerts hebben
g’aequipeert, welck ongetwijffelt soberen handel voor de Comp. e sal veroorsaecken,
want de Chinesen (soo meergenoemden Schillemans getuyght) derven resoluyt
20 tailen silvers voor een picol sijde meer geven, als onse coopluyden doen, dat wij
mede sullen moeten navolgen, off andere natiën gaen met de geheel partij e deur,
