haer aengevangen werck mochten obtineren, tgene seggen sonderlijcken nodigh te
hebben, namentlijck dat de vraeghstucken, door haer respective soo in de duytse
als formosaense tale ingestelt, conform de exemplaren, hiernevens gaende in
handen van den eerwaerdigen praedicant Symon van Breen, metten eersten in
Nederlant gedruckt ende haer hoe eer hoe liever na Formosa mochten toegesonden
werden nevens sodanige gedructe boecken meer, als U Ed. in den generalen eysch
apart voor Formosa gespecificeert sullen vinden.
Eene fluyt bleeff gedestineert om de laetste advisen, gout ende tgeene meer
in voorraet comen moght, van Tayouan naer Batavia te brengen ende soude de
reste altsamen om houtwercken, sapan, olie ende rijs te laden over Siam herwaerts
comen, waermede dat oock verwachten 70 000 tailen Japans schuytsilver voor
Bengala tot opcoop van rouwe sijde voor Japan, behalven 100 duysent tailen dito
silver, die in Siam sullen brengen tot nieuw employ van coopmanschappen voor
Japan, Malacca ende tgene hier [in] Batavia nodigh hebben. Godt geve, alle
behouden mogen varen.
U E. genomene speculatiën op den jegenwoordigen standt in China ende de
consideratiën op de noodtsaeckehjckheydt om een besendinge aen den Tartar te
doen, tsij door getrouwe Chinesen offwel dienaren van de Comp. e tot openinge ende
vervolgh van den handel onder sijn gebieth, hebben altsamen wel begrepen ende
overleyt, mitsgaders ons grondigh informeren laten, dat sulcx noch raedsaem noch
mogelijck sij, doordien den Tartar in China niet meer en domineert; heeft groote
ongelooffelijcke schatten daer uytgevoert ende het landt wederom verlaten. De
oorlogen, die daer jegenwoordigh gevoert werden, geschieden door de eygene
inwoonderen, de Chinesen selve, welck om hare name ontsaghelijck te maecken
haerselven Tartars noemen ende voor den Tartar den crijgh te voeren haer verclaren,
de manier e van hairscheren ende cledinge na des Tartars wijse onderhouden.
Dit sijn de vorsten des landts tegens den anderen, soeckende ijder sijn
eygen steden te beschermen ende sommige ’t getal te vermeerderen; in somma
beswaerlijck onder één hooft sullen gebracht werden, want de conincklijcke
schatten sijn weghgevoert, al wat daer aen mannelijck was
verslagen, het leger
verstroyt, dat niet weder versamelt can werden als door groote costen ende macht
van geit, waervan de schatcamers sijn ledigh geworden en particuliere provintiën
en derven haer gespaerde aen het lichaem niet waegen om niet geheel te verliesen,
dat tot defensie harer steden noch overigh hebben. Dat den Tartar geheel uyt
China getrocken soude wesen, willen soo asseurant niet seggen, maer sustineren
met de voornaemste Chinesen, die ons verclaren, dat noch bijwijlen om te rooven
ende stroopen met een vliegend leger de landen infesteert, doch om vaste woonplaets
te houden onmogelijck sij, doordien de Chinesen hem niet getrouw en sijn
ende met sijn eygen volck het landt te besetten ondoenelijck is, want de inwoonderen
ontlasten haer datelijck van sijn jock, wanneer maer eenighsints reeckenen,
dat veer van de hant vertrocken sij off door ij mant tegenstandt aengeboden wert.
