jongelingen (daervan de Comp. e bij becomen ervarentheyt den besten ende langen
dienst treckt) sullen connen voortgetrocken ende naer merite geadvanceert worden,
soo maer sonder veranderinge bij gemelte resolutie wort gepersevereerd Meest alle
comptoir door geheel India blijven nu ten overvloede beset, dat op desen voet als
door versterven ende naer Nederlant te gaen mettertijt zal vermindert ende op ’t
nodige getal gebraght cunnen werden.
hebben over eenige dagen hare drie jachten, Endimion, de Anna en de
Blessingh, van Bantam naer Engelandt gesonden om noch twee andere, de Rut
ende Vaerwel, die halff january staen te volgen, aen S. 4 Helena in te wachten ende
dan gecombineert de vorder reyse te voltrecken. Drie derselver sijn gehuurde
jaghten ende bestaet hare ladinge ten principale in peper, partij e suyckeren,
custcleden, Bantamse geconfijte gember als andersints, daervan geen pertinente
kennisse hebben cunnen becomen; zijn alle cleene jachten ende mogen tsamen de
volume van 1000 lasten goedt qualijck ophalen. Geen andere questiën sijnder met
die vrunden voorgevallen als het lichten van den peper uut haer jacht den Endimion
voor Indrapoura op de Sumatrase Westcust ....
De vroeger affsendinge der retourschepen naer ’t patria is tot dato onmogelijck
geweest, vermits de spade aencompste der ballastgoederen. Wij sullen alle menschelijcke
crachten inspannen om in aenstaende U Ed. ordre daerin te voldoen
ende, doenlij ck sijnde, d’eerste op primo december ende de laetste p. r tout derselven
maent aff te senden, opdat . . . in ’t eynde van de maendt junio in ’t vaderlant
mogen comen te arriveren ....
