afcortinch van zijne credit een schoonen diamantrinch omme aen zijnen Coninch
den Atchinder, te vereeren, daerinne geaccommodeert wort.
In Atchin hadde den commissaris Jochum Roeloffz. van Deutecum gelaten
zeecker soldaet omme volgens belofte des Coninchs nevens desselfs boedjanch
ofte bode nader ordre aen pangalianas
off Coninchs regenten, op de Westcuste
residerende, te brengen, namentlijck dat de gerechticheden van den peper aldaer
in Atchin met silver, juweelen etc. a souden betalen ende alle des Coninchs peper,
op de Westcuste vallende, in onse schepen gehouden waren te leveren, daer of in
Atchyn te betalen ten prijse, als in Ticco is geldende. Desen soldaet is lange tot
Atchyn opgehouden ende eyntlijck in november tot Ticco verschenen, geen nader
last noch ordre aen de regenten medebrengende, veel min eenich blijck, dat van
den Coninch gesonden quam. Ende adviseert Van der Meulen uyt Atchyn, op sijn
instantie, om dese gemelte nader ordre te becomen gedaen, van den laxamana
doorgaens ten antwoorde bequaem, den commissaris van alles, twelck de May.*
g’accordeert hadde, volcomen bescheyt ter handt was gestelt, sulcx dat de saecken
soo breet niet zijn, als ons hier wel voorgedragen is. De vrijheden ende preminentiën,
die ons tot nu toe gepresteert worden lanchs geseyde Westcuste, sijn als
volcht:
De vrijheyt des tols van Grol
Dat de Nederlanders alleen ende geenighe andere natiën peper onder Coninchs
gebieth lanchs geseyde Custe vermogen te handelen.
Ende dat Coninchs gerechticheden, ter plaetse daer peper ontfangen, bij
gebreck van realen met gout, zilver ende juwelen vermogen te voldoen.
Doch tot nu hebben toegestaen ’t bedragen des tols van den vervoerden peper
op ons comptoir in Atchin t’assigneren, maer Van Sanen
is van opinie, in toecomende
tzelve niet meer accorderen sullen, ten ware nader ordre bequamen.
’t Schijnt, de pangelimas haer selven wat beter weten te benefitiëren, als den tol
ontfangen, dan dat die na Atchyn gerenvoyeert wort. Echter vertrouwen, dat de
zaecke noch wel gaen zal, te meer Coninchs ordre is, wanneer geen middelen in
locco hebben, dat dan met in Atchyn te betalen volstaen zullen.
Maer Coninchs peper aldaer t’ontfangen ende in Atchyn te betalen zal niet
volgen, ten ware nader ordre thoonden, die mettertijt verhoopten te becomen.
d’Heer Deutecom is wat te licht van dese zaecke gescheyden. Als den Coninch
hem belofte dede, hadde daervan promptelijck bescheyt behooren gevordert te
hebben, dat hem, present sijnde, niet ontstaen
zoude wesen. Den gemelten
commissaris heeft ons van alle de voorn, toegestane premenentiën geenighe acten
