29 sockels foelie .... fl. 1 934. 13. 12 )
14 790 ® notenmuschaten. „ 1 479. — . — (
712®ruinas, in Mocha gecocht, cost . . ,,
3 413. 13. 12
175. 16. 8
fl. 13 110. 13. —
In Batavia overgelevert ’t naervolgende, namentlijck
426 picols 46 catty poeyeren in 180 kisten, tot ballast om tijt
te winnen in Rarob gehouden . . fl. 3 446. 13. 2
2 porceleyne potten . „ 6. 10. —
38 oneen ambregrijs, bestaende in een
stuck, tot Mocha gecocht a
realen d’once, twelck U Ed. p. r
dese schepen tot retour toecompt.
De bevindingh sullen geerne, als
’t tijt is, vernemen omme meerder
partij e te procureren, soo voorderlijck
sij . „ 716. 6. —
fl. 4 169. 9. 2
Retour uyt Rarob, guldens 53 558. 5. 4
Op ’t weynige hierboven verhandelde in Mocha doen in reeckeningh goet g’ad-
vanceert te wesen . fl. 10 434. 17. —
Aen mont- ende oncosten, soldij e ende schenckagie tsedert
9 november 1638 tot 22 january daeraenvolgende gegasteert . . „ 1 322. 9. 12
In voegen suyver g’advanceert is . . . guldens 9 112. 7. 4
Bij behouden aencompste van soo grooten parthije cleeden blijven tot
vervolgh van den inlandsen Indisen handel voor twee jaren geprovideert, twelck
in dese conjuncture . . . seer wel compt, maer is den staet in gemelte quartieren
t’onmatigh daerbij beswaert ende, gelijck die van Suratte d’intervallen
noch
onse ordre niet hebben connen voorsien, soo hadden wel met meerder opmerekingh
ende gereguleerder in de voldoeninge van onsen eysch behooren te gaen, sonderlingh
in de bafta’s ende cannekins
omme alle ontijdige belastingh t’excuseren ende
Comp. 8 middelen in advantagieuser waren t’employeren ; te meer U Ed. staet in
die quartieren noch ruym met 400 000 ropia’s è, deposito beswaert bleeff ende,
tot ’t secours van hier als Tayouan verschijnt, boven d’effecten seshondertduysent
guldens ten achteren staen sal. Sulckx dat per faulte van credit ende schaersheyt
der gelden in die quartieren (daer seer over dagen) den empleo voor Nederlandt als
de suyt ter bequamer tijt onmachtigh blijven t’ondernemen, dat vrij verdrietigh
valt, dewijle de cleeden ende meest alle coopmanschappen in affslagh, mitsgaders
ruym 25 a 30 per cento in prijs gedaelt waren, voornementlijck den cirquees, die
