niet ontvremt, maer behoorlijck goedgedaen te wesen
dat mede onwaerachtich
is, alsoo hetselve van eersten aen op Ceylon ende oock alhier gebleecken heeft, als
bij het schrijven van den e. Maetsuycker, doenmaels ontfangen, af te meten ende
alhier bij den visitatenr-generael nader aengewesen is, selfs al voor het vertreck
der schepen, waermede U Ed. de voors. missive is toegesonden, blijckende bij
desselfs verclaringe . . . , soodat den e. Barents. geen reden heeft gehadt uyt te
soecken, hetgeen . langh tevooren gevonden ofte wel noyt te soeck geweest
was, alsoo het abuys mettet opslaen ende confronteren der voors. boecken datelijck
tesienis; maer wel is waer, dat den e. Barents., op Ceylon sijnde, getracht ende
groote moeyte gedaen heeft de voors. verwerde reeckeninghen te redresseren ende
in behoorlijcke forme te brengen, hoewel tselve echter niet ten vollen is geschiet.
Gemelte e. Maetsuycker, hem mettet gene voorsz. . . . ten hoochsten gegraveert
vindende, heeft verscheyden malen in Raade van India versocht, den advocaetfiscael
geordonneert soude werden hem [op] voors. saecke te informeren ende na
ge [nomen] kennisse te procederen tegen die .... soo bevinden soude te behooren,
hetsij [tegen] hem, schuit hebbende, ofte wel tegen [den] genen, die hem niet
en heeft ontsien [uy] t particulieren haet een eerlij ck, [gequalifi] ceert dienaer van
de Comp. e met [soodanigen] schandelijcken calomnie in publijcke geschriften bij
sijne Heeren Meesters te becladden, hetselve houdende op den e. Franchois Caron,
die hij bericht is dat poinct geminuteert te hebben, dat wij om verscheyde redenen
sijn e. hebben getracht t’ontraden, met belofte daerover in onse generale missive
aen U Ed. tot sijn ontschult te sullen mentioneren, gelijck dese regulen daertoe dan
sijn dienende, waermede hem heeft laten vergenoegen.
U Ed. intentie aengaende het bevorderen van een Nederlandtse colonie op
Ceylon word bij ons beherticht, sijnde tsedert al verscheyde getroude huysgesinnen
van soldaten ende officieren derwaerts gesonden, alsoo het daer vrij beter coop
leven sij als te deser plaetse en sullen geen doenelijcke middelen versuymt worden
om dat werck te voltrecken, daer tijt toe van nooden is ende U Ed. op gelieven te
rusten.
uytgesondert alleen, dat het jacht Visiagapatnam, voorleden jaer van
Paleacatte na Pegu gesonden, niet te voorschijn gecomen is, sijnde apparent in zee
gesoncken, daer de Comp. e, God beter ’t, boven ’t scheepken met de gereetschappen
bij te verliesen compt een cargasoentje van ƒ 32703. 14. 6.
