I. CAKEL RENIERS, JOAN MAETSUYKER, GERARD DEMMER, JOAN
CUNAEUS, ARNOLD DE VLAMING VAN OUDTSHOORN, ARNOLD
HEUSSEN EN WILLEM VAN DER BEECKE, BATAVIA 10 december 1650.
De Portugesen en hadden tot dato voors. geen secours altoos uyt Europa
becomen en sitten maer al machteloos, soodat het rechtevoort de geboren tijt
schijnt te wesen om haer India te doen ruymen, daer de Comp. e ongelooffelijck veel
bij soude winnen, dat, U Ed. kennelijck sijnde, onnodich achten hier te ex [tender] en.
Ondertusschen blijven wij niet [sonder] leetwesen het bestant onderhouden, t [ot
anderje ordre van U Ed. becomen, die met ver [langen] in het gemoet sien, gan-
schelijck verhoop [ende door] die perfidieuse natie niet ge . sullen
worden, in alle gevalle [geen?] betalinge langer schuldich te [blijven als] junio
aenstaende, als wanneer het [tien-] jarigh bestant sal comen te [expireren].
dit jaer, vermits d’onse meest met ledige handen geseten hadden, genoechsaem
alleen meester van dien handel geweest sijn, te weten d’Oude Comp. e, sijnde de
Nieuwe, na ’t schijnt, genoechsaem ten eynde raet ende middelen. De heere
Ametgam, die volgens onse jongste advijsen in plaetse van de heere Mostofchan
gecomen was, [is] naderhandt mede dese [r] werelt overleden ende in diens plaets [e]
weder gesuccedeert sijn broeder, genaemt Fettegam
de Comp. e niet ongenegen
sijnde, aen wien gemelte coopman
op sijn versoeck voor weynige dagen twee
persoonen tot constapels geleent hebbende, daermede, soo meent, desselfs faveur
ende gunst gewonnen had, die met een matige vereeringe soude trachten te
bevestigen.
De Portugesen hadden tot voorsehreve datums noch geen het minste secours
uyt Portugael gecregen, waerdoor bijcans geheel onmachtich sijn haere saecken
gaende te houden. Echter had de Vice-Roy op 29en decemb. verleden jaers noch
na het rijck gesonden een out schip, genaemt SI Anthonio, niet meer dan half
volladen met 500 candy peper, 150 candy rijs, 1600 candy salpeter, 50 bhaer Cheylonsen
caneel ende 1000 corgie grove sorteringe deden, bijaldien d’onse ten
rechten g’informeert sijn geweest. De Vice-Roy selfs was in groote benautheyt,
