sijnde [boven der stadts] ongelegentheyt van de onderdanen niet gewilt; wasdoende een jacht voor [hem] particulier te bouwen om daermede, de noot sulcxvereysschende, hem se [lven ende sijn] onderhebbende schatten te salv [eren endesou] na ’t schrijven van d’onse, de Visiapourse Coningh het oogh al op Goa geslagenhebben, sullende te beclagen wesen, dat soo schoonen stad met d’inwoonende endeonderhoorige Christenheyt in der Mooren ofte heydenen handen souden vervallen. Fol. 39r-v.
De Engelse Nieuwe Comp. e hadden ’t eyndelijck daeromtrent op den roof
aengelecht ende rede 5 jachten omtrent Carapatam aengesnoert in revengie van de
affronten, die van de Mooren in Ragiapour hebben geleden, vanwaer hun dan na
voorschreve plaets fugitif hadden gestelt.
Bij de vernieude vrede-articulen metten Coningh
en is niet altoos gementioneert
nochte oock eenich mondelingh bespreek geweest wegen het besit der
landen, onder de fortressen Gale ende Negombo behorende, sijnde dat poinct
gebleven op den ouden voet van het accoort, voor desen tusschen de May. 1 ende de
heer Adam Westerwolt zal. r gemaeckt
bij hetwelcke de Comp. e gene landen
bedongen heeft, maer wel dat de Coningh haer gehouden is te vergoeden alle de
costen, die in sijnen dienst tegen de Portugesen souden worden gedaen; van welcke
te doen hij tot noch toe in gebreecke gebleven sijnde ende aen d’ander sijde aen
veele gepasseerde saecken genoechsaem hebbende laten blij eken niet voornemens
te wesen ons de gedebourseerde penningen te voldoen, soo blijft de Comp. e dan
met goed recht sijne landen daervoor in onderpant houden, totdat sijne schuit sal
hebben afgelecht, gelijck dat tot noch toe is gepractiseert, daer de vernieuwinge
van ’t voors. accoort geen verandering in heeft gemaeckt.
