’t guamisoen binnen, als om met eene het oogh geduyrich op de schooien te
hebben ende de schoolmeesters binnen de limiten van haer devoir te houden.
te meer de Singalesen een volck sijnde, die met geen middel tot eenich nieuw
hantwerck sijn te brengen, schoon men haren arbeyt driedubbelt wilde betalen, of
moeten vanouts daertoe gehouden wesen ....
eens gelegentheyt becomen een ander register met hem te trecken ende hem
beter onderricht te doen van het recht der volckeren, de legaten competerende.
Wat bejegeningh den e. Maetsuycker ... in recompense van sijne diensten,
op het voors. eyland aen de Comp. e gedaen, op sijn aencomste alhier genoten heeft
ende hoe hij bij d’Heer Generael Comelis van der Lijn op privé authoriteyt sonder
eenige de minste communicatie van Rade om particuliere passiën, Comp. eB dienst
niet raeckende, contrarie U Ed. iterative ordre den tijt van vijf maenden, te weten
totte comste van de fluyt de [Smijent, buyten Rade van India ende alle bedieninge
gehouden [sij], een permanent ordinaris raed sijnde, sullen wij alhier niet extenderen,
hetselve latende tot verantwoordinge van degene, die in die ende
veel andere saecken wel hebben laten blij eken niet veel werek van U Ed. bevelen te
maecken. Gemelte e. Maetsuycker hout hem bovendien seer gegraveert, mettetgene
in de generale missive van anno 1648 aen U Ed. geschreven is in de materie
van Ceylon, de saecke van den gewesen oppercoopman Hendrick van Tuynen
raeckende, waer opentlijck gesecht word, boven soodanige somme, als gemelte
Van Thuynen gelast was aen de Comp. e te voldoen, deselve noch [ontvremt]
souden wesen 15003 guldens uyt de [lants] incomsten ende thollen van dat jaer
in forme g’extendeert, alsof de [e.] Maetsuycker daer schuldich aen [soude wesen]
ende te sijner tijt over aengesproo [cken ende] gestraft stont te worden, niettegenstaende
tot soodanigen snooden suspicie noyt eenich fundament sij geweest, sijnde
de voors. 15003 guldens de Comp. e noyt ontvremt geweest, maer deuchdelijcken
goedgedaen, gelijck bij co [nfr] ontatie van de negotieboecken van Gale tegen die
van den ont [fan] gh naecktelijck te sien is, sijnde eenelijck het abuys, dat den voors.
Van Thuynen voors. reeckeningen door mistellinge ende verkeerde posten soodanigh
verwert ende geëmbroilleert had, dat hij ten eersten aensien sooveel minder
scheen goedgedaen te hebben, als de reeckeningh van den ontfanger medebrachte.
Voorleden jaer is over dieselve materie aen U Ed. geschreven, dat den e. Arent
Barents., op Ceylon sijnde, uytgevonden soude hebben de voors. somme de Comp. e
