soude connen becomen, de Comp. e in alle landen ende rij eken haren handel ende
commercie hebbende, sullende anders te grooten schade ende intrest lijden, bijaldien
andere natiën in de voors. coopmanschappen, voornamentlijck den caneel,
comen te participeren; hetwelcke de Coningh bij sijne antwoorde op voors. brief,
sijnde gedateert 16en novemb. desselven jaers, toegestaen ende belooft heeft met
dese woorden : Mij is wel bekent, de Hollanders de gansche werelt door commercie
ende handel sijn hebbende, waeromme hun dan oock sal gebruycken, soo dickwijls
als ietwes voor dit hof nodigh sal hebben, want ick wete seer wel, sij sulex met seer
groote liefde ende genegentheyt sullen doen. Waermede dan alles op den ouden
voet sonder veranderingh blijft continueren, behalven dat geen hoope sij , Radja sijn
obligatie immermeer aen de Comp. e sal voldoen.
al over langh gebleecken [is], den Coningh het met ons niet ten rechten
meent, maer op middelen practiseert om ons quyt te worden, waermede hem
ongetwijffelt eerlangh [in] veelen tegen het gemaeckte accoort sal comen te vergrijpen
ende ons oirsaeck te geven oock aen hetselve niet gebonden te wesen, daer
den e. Maetsuycker meest op gesien schijnt te hebben nevens de verlossinge van
sooveel gevangen Nederlanders, daer anders geen cans toe was.
Den [onder coopman] Piet er Kieft
mette capitain Cox ... na boven
gecommitteert, is volgens ordre van den gouverneur voorn, ten hove gebleven met
3, 4 volontaire soldaten tot suite om den Coningh geduirich in vruntschap te onderhouden
ende onse vijanden, de Portugesen, in de wegh te wesen ofte geen plaets te
geven de Nederlandtse Comp. e met onwaerheden ende logentalen te becladden,
daer haer altijt beter dan mette wapenen op gemelte eyland met hebben weten te
behelpen, maer en is van denselven sedert de afcomste van den capt. n Cox geen
bij sonder advijs afgecomen, dat hem door den Coningh apparent word belet,
gelijck voor desen met andere altijt heeft gedaen, dat verdrietich valt, voornamentlijck
voor die jonge borst, die hem om de gehoopte verlossinge der gevangenen
vrijwilligh in die detentie heeft begeven, alsoo noyt ander gissingh is
gemaeckt, of soude eenige jaren ten hove moeten blijevn met cleyne vrijicheyt
ende sober tractament, dat volgens de jongste advisen, van hem ontfangen, noch
al redelijck was. . . .
Weynige dagen na de afcomste van de gevangenen heeft den Coningh mede
afgeveerdicht de Portugese gesanten don Jeronimo
ende den padre Sebastiaen
Fonceco
nadat omtrent de vier jaren in Candia genoechsa [em] g [edeti] neert
hadden geseten.
