haer aen de seevaert sooveel niet gelegen laten, dat daerom van een vremde
natie soude willen g’affronteert worden. Het ontseggen van de [vajert op Atchin
ende de thinquartieren veroorsaect onder de Mooren, soo daer als elders, grote
indignatie, die te vreesen staet, d’een of d’ander tijt wel tot swaricheyt mochte
uytbersten, dat sijn e.
oordeelt, met genoemde [legatie], geaccompagneert met
een rijcke schenckagie, mede soude connen worden voorg [ecom] en, mits d’heer
mirsumela voor dese reyse gerestitueert wordende de 50 thalen thin, de sijne voor
desen door d’onse voor gerechticheyt van Malacca afgedrongen, om hetwelck hij
seer verstoort is, daer wij dan apparent toe sullen moeten resolveren, alhoewel die
besendinge de Comp. e al wat costelijck vallen sal, twelck wij ons sullen moeten
getroosten ten aensien van de importantie der saecke, connende dien handel niet
gemist worden, of het rat soude op veel andere plaetsen mede comen stil te staen,
daer de Comp. e te grooten schade bij soude lijden.
Eenen Mirachibeeck
wegen de croone van Visiapour de Sinsierse landen
regerende, had de gouverneur Heussen soo bij missive als expresse gecommitteerdens
niet alleen den vrijen handel in de landen van sijn gebiet toegeseyt, maer
bovendien oock belooft te versorgen, ons sulcx in de landen van Tansjouwer ende
Madure mede sal worden toegestaen, dat een groote saecke soude wesen; maer
d’onse meenen, weynich staet daerop te maecken sij, alsoo hetselve tot genen
anderen insichte is geschiet als om daermede van d’onse te obtineren passé na
Atchin ende de tinquartieren, dat, hem met beleeftheyt afgeslagen sijnde, in
antwoort heeft laten weten, echter met sijn equipagie soude voortgaen ende dat,
sijn schip aengehouden wordende, sijnen Coninck geen middel soude ontbreecken
hem op de Compagnie te garanderen, soodat die resolutie ons allerwegen veel
becommeringe aengebracht [heeft] ende bij die natiën odieus maeckt, die echter
daerom niet connen goetvinden te altereren om het groot voordeel, dat de Compagnie
daer bij geniet, willende verhoopen, alles noch ten besten afloopen ende de
Mooren die vaert mettertijt uyt de sin sullen setten . . .
Ondertusschen wort de cledenhandel overal met grooten ijver beherticht ende
op alle plaetsen ondersocht, daer men apparentie van voordeel siet, soo om de suyt
van Paleacatte als om de noordt ende in de quartieren van Masulipatnam.
de meeste swaricheyt is, dat d’Engelse vrunden in Madrespatam daer haer
voordeel met sullen doen, hebbende in september voorleden mette fluyten de
Leeuwin ende Bonita een redelijck capitael becomen.
De cleeden ende lijwaten vloeyen ons van alle canten rijckelijck toe, niettegenstaende
de voors. obstaculen ende quade toevallen ende dat mette jongste
hongersnoot menichte wevers, schilders ende wasschers sijn wechgeruckt, maer de
