Gemelte vrunden maecken haer op Ceylon van tijt tot tijt stercker, vresende,
soo het schijnt, voor den aenstaenden oorlogh. Hebben voorleden jaer van Goa ende
Bengala goet ontset van montcosten becomen, maer weynich crijghsvolck, gelijck
wel te dencken sij, hebbende in drie jaeren geen secours uyt Portugael becomen.
De president Kittesteyn eyscht tot bemachtinge van de stad Colombo in cas van
oorlogh 4000 blancke soldaten, die wij niet connen uytmaecken, oock daertoe niet
noodich achten, sijnde Colombo wel een plaets soo van situatie als artifecie uytnemende
sterck ende met cleyn guarnisoen te beschermen, maer can met cleyne
macht te water ende te lande beset ende uytgehongert worden, wanneer wij meester
van ’t velt sijn, daer de presente macht aldaer suffi9ant toe is. Den e. Maetsuycker
van daer vertreckende, bestont deselve uyt 1236 coppen, ambachtsvolck ende die
van de negotie daeronder gereeckent, ende sijn tsedert met diverse scheepen noch
derwaerts gesonden 233 soldaten om jegens het uytgaen van ’t Portugese bestant
bij de wercken te wesen, alsoo het alsdan aen dien cant meest te doen sal wesen,
met U Ed. ordre overeencomende.
sommige van ons hetselve oordeelen een saecke te wesen, de consciëntie ten
hoogsten raeckende, alsoo te gelooven is, dat die blinde menschen, het voors. beelt
wederbecomende, haer afgoderij e daermede sullen verdubbelen, daer de voors.
pagode Tritsenadour jegenwoordich desert staet ende van niemand besocht word.
De peerlvisscherije had op gemelte cust van Madure het voorleden jaer
weynich beschoten ende was de stad Tutucurin nae ’t vertreck van d’onse noch
eens uytgeplundert door een van haere eygen natie, hem intitulerende Coningh
van Maldiva.
De chalea’s
ofte caneelschelders hadden dit jaer weder aengenomen te
leveren 836 bhaer ende alsoo de landen omtrent Gale veel uytgeschelt sijn, soo
waeren 50 chalea’s na Negombo gesonden om haer quota uyt die bosschen te
voldoen, dicht onder de fortresse staende, om de coningse geen offensie te geven, of
misschien in aenstaende weder goede quantiteyt mochten opbrengen, . . .
Den grootsten eliphant, voorleden jaer gevangen, hebben wij geordonneert
na] Suratte te senden om te dienen tot schen [ckagie voor] den Grooten Mogol,
wien wij ver [trouwen], sal aengenaem wesen.
De Cbristelijcke schoole, bij den e. Maetsuycker op Ceylon ingestelt, blijven
met goede voortganck continueren tot voortplantinge van den waren Godsdienst ;
de fortresse Negombo is mede met een predicant voorsien ende hebben geordonneert,
dat van de twee, binnen Gale residerende, altijt een in ’t velt sal wesen ten
dienste van de buyten leggende wachten, sijnde op eenige plaetsen stercker als
