Gamron terugge aen land om daer te venten gebracht hadden, twelck van die
vrunden maer een frivool voorgeven is geweest ende tselve maer a fait [avisé]
hebben gedaen om dien handel alleen te behouden ende ons daervan uyt te sluyten,
gelijck de gevolchde effecten genoechsaem doen blij eken, dat ons na desen tot een
waer exempel sal dienen om d’Engelsen in toecomende niet meer soo licht te
geloven, die ons met blintdoeckinge daerin vercloeckt hebben, maer integendeel
bij alle mogelijeke middelen trachten haer allerwegen in den handel te prevaleren
ende Comp. s proffijten aen dien cant vergroten, tot welckers uytvoeringh den
oppercoopman Elias Boudaen
nevens noch een bequaem ondercoopman hebben
geordonneert met ’t jacht Sluys met een requisit ende welgesorteert cargasoen bij
den directeur in Suratte uyt te maecken derwaerts tenderen om bij vigilante
opmerekinge nader t’ondersoecken, wat voordeelen aldaer voor d’E. Comp. e
te behalen sullen sijn ende dien handel alsdan soo jaerlijcx te vervolgen. Wij sijn
van gevoelen, vermits de Portugesen nu uyt Mascatte verdreven sijn
datter op de cust van Arabiën mede wel wat te doen sal sijn, twelcke in gelijeke
manier gemandeert hebben t’onderstaen . . .
Tsedert onse jongste aen U E. E. heeft de negotie noch vigoureuse voortganek
in ’t coninckrijck van Parsia gehad, echter jegens ons opinie soodanige aftreek niet,
als ons wel hadden ingebeelt, onstaende dit ten principale door de lage prijs der
deden, van dewelcke die gewesten door den stereken toevoer ende soberen aftreek,
als dat weynich cooplieden met sober contant te voorschijn sijn gecomen, overcropt
sijn, alsmede dat de Suratse doecken 4, 5 ende 26 per cento dierder ende echter in
deucht niet beter dan de voorleden jaerse sijn ingecocht.
Cauwa, welcke den coopman Ruttens door den gretigen incoop der Nomani’s
die reets met 800 packen na de Persische Golf o vertrocken waren, niet meer
als 152 700 hadde connen bemachtigen, stont in prijs niet boven de 18 larijn de
30 te halen, tot welcke prijs d’Engelse reets 154 balen hebben vercocht, gelijck
naderhandt hare resterende 346 packen ten prijse van 18| larijn de 30 & Hollants
mede haer hebben quytgemaeckt, doch bleef den president Sarcerius
om]
liberaelder coopman af te wachten deselve noch behouden. Insgelijcx stont het met
alle andere coopmanschappen, die alomme ongewilt groot dagen onder de coopluyden
veroorsaecten.
Het Engels opperhooft was voornemens tot in december aenstaende in Spahan
over te blijven om sijn bijhebbende cleeden nevens noch 120 packen, die uyt
Gamron per caffila tegemoet was siende, in ’t geheel te debiteren. Was dagelijcx
