or] dinary plaets aen Conincx timmerwerf
te] halen ende Comp. es logie bij nacht
met stercke wacht te besetten, gedogende nauwelijcx, imant van Comp. es suppoosten
sich buyten de poort om te vermaecken mocht begeven, alle welcke gewelde
ende vreemde proceduren, uyt quade presumptie ende groot misvertrouwen
resulterende, niet eer een eynde namen, voordat voornoemde haer twee schepen
salvo uyt Mocha quamen te paresseren, wanneer, alle vaertuygen weder gelargeert
ende van alle andere besettinge ende vexatiën ontlast sijnde, voor den vreesachtigen
gouverneur sijn geroepen, dewelcke met veel complimenten haer onthaelende,
in presentie van veel gequalificeerde Mooren wegens ’t gepassee [r] de sijn excuse
was doende, . . .
uyt Amadabat geadviseert werd, den gemelten Mirarab grotelijcx in disgratie
des Grooten Mogols vervallen ende, ten hoove geconvoceert, ’t gouverno weder aen
den ouden Mirmosa gedefereert was, twelcke of al aennemelijck, dat grotelijcx
gedubiteert, echter soo sijnde, houden voor seecker, denselven den prangh soo nau
geset ende soo wel onderricht sal sijn, dat gene molestie van deselven te vresen
hebben.
De] godverlogenaer Dirck Jaersvelt [is in] ’t rijck Arabia in een stedeken,
L] ohaya
genaemt, aen een swaer accident gestorven, waerover den gouverneur
ende [al] l [e] grooten in Mocha seer verheucht waren, niet sooveel dat denselven in
haer geloof gesturven, als wel dat gene molestie wegens denselven meer te verwachten
hadden.
Sulcx Comp. es saeck in die quartieren sich na wensch is verthoonende, werdende
den handel in alle liberteyt ende securiteyt gedreven, toonende in alle
quartieren, soowel groote als cleyne, haer seer genegen tot onsen staet, trachtende
van haer sijde sooveel inconveniënten, waeruyt eenige nieuwe onlusten mochten
ontstaen, voor te comen, als eenichsints doenlij ck is, gelijck van onser sijde in alle
occurrentiën het daer mede toe aengeleyt sal werden ende voornemens sijn U E. E.
bevelen ende orderen punctueel t’achtervolgen, onlusten ontstaende, deselve met
minsaemheyt ende nedricheyt - gedenckende wij op vreemde ende ma [chtige]
potentaten haer bodems trafiqueren - t [rach] t [en] te wederleggen . . .
Achtereenvolgens U E. E. schrijven is tot [onder] soeck van den handel op
Bassora aen den directeur Van Teylingen ordre gegeven, dat voorleden jaer al
voornemens sijn geweest nader t’onderstaen, ten ware den alsdoen sijnde president
Nicolaes Verburgh bij sijne missive van 30 october 1648 uyt Gamron ons soo
assurant hadden aengeschreven, dat d’Engelse haer comptoir van daer t’enemael
gelicht, eenige oude restanten met verlies vercocht ende ’t nieuwe cargasoen in
