omtrent Lhaer gelegen, voor een wijl tijts geretirert heeft, sout connen wenschen,
gelijck insgelijcx den coopman Costerus
wegens genotene eer ende faveur van de
principaelste in Spahan op ’t hoochste sich te bedancken heeft. Niettegenstaende
is den president beducht, of niet alles in pure geveynstheyt is bestaende ende, haer
cans favorabel siende, wanneer ons comptoir rijckelijck met capitael versien mochte
sijn, ons op ’t swackste soude waernemen ende tgene nu bij oochluyckingh laten
passeren, haer pretense tollen haer daeruyt soude attribueren; dat niet wel te
gelooven is, sijlieden tot eenige feytelijckheyt op d’onse sullen uytbersten ; dat
sijlieden tot Gamrons verseeckeringh twee st [ene] redouten soo aen de oost- als
westsijde van onse logie sijn ophalende, [siet] ons oordeels sooveel niet om jegens
ons over] ’t gepasseerde iets t’attenteren, [als wel] om, hare stad in meerder verseeckeringhe
hebbende gebracht, van alle [overval, tsij van] wie het dan soude
mogen sijn, [bevrijt te blijven]. Na dat de gelegentheyt sich in die quartieren laet
aensien, cunnen uyt d’omstandicheden seer licht oordeelen, wij noyt t’eenige tijde
tot ons ooghwit om wegens de vrijheyt, die jegenwoordigh in dat rijck genieten, een
vast coninghlijck firman te obtineren sullen geraecken, maer wel ende dat oock in
redenen gefundeert, dat Sijn May.* onse rechtveerdigen handel, waerdoor de
negotie in Sijn May. ts landen soo seer is florerende alsmede de groote conquesten,
die Sijn May. 1 uyt het stabilissement onser negotie in Gamron wegens de accresserende
tollen jaerlijcx is treckende, bekent sijnde, niet lichtelijck ons in onse
voordeelen sal verhinderen, maer met ooghluyckinge deselve conniveren totter tijt
en wijle, in lange possesie dier preëminentiën geweest sijnde, desselfs gratie met
groote schenckagie soo aen Sijn May. 1 als achtmael doulet ende andere grooten,
welcke Sijn May. ts sonderlinge favoriten te sijn bekent is, soodanich weten te
capteren, dat Sijn May. 1 uyt eygen motief tot het verlenen van een conincklijck
firman wil verstaen. Daeromme, na dese saeck met aendacht overgelecht hebbende,
achten het dienstichste voor d’E. Comp. e te sijn Comp. es negotie, gelijck wij sijn
doende, in alle oprechticheyt te bevorderen sonder eenige verder instantie tot
versoeck van nieuwe firmans ten hove te doen ofte tot eenige nieuwe contractatie
met Sijn May. 1 trachten te treden, niettemin bij offresserende occasie Sijn May. 1
met aensienelijcke schenckagie ende aenbiedinge onses dienst congratuleren
alsmede den achtmael doulet ende andere grooten somtijts met een vereeringh, op
ijder na sijn qualiteyt ende macht geproportioneert, te begiftigen, twelck doende,
buyten alle twijffel in onse libere negotie met gerustheyt continuerende ende
alomme in dat rijck hoe langs hoe meer ons aengenaem maecken ende in aensien
sullen doen comen, twelcke het eenichste middel om Comp. es welvaert in dat rijck
te bearbeyden in effecte bevinden te sijn, stellende geheel uyt onse gedachten die
hoochdravende . om soo machtigen potentaet in sijn rijck met onse macht
te dwingen, welcke, sonder wettige fundamente in ’t werck gestelt, [soude lichtelijck]
te corruëren
comen.
d’Excuse, die den president Sarcerius op des Persische Conincx missive,
dienende tot antwoort op des gewesen presidents Verburghs letteren, nopende die
beroepinge ten hove
bevalt ons gansch wel, insgelijcx oock op het nader schrijven
