aengebrachte coopmanschappen hadden generalij ck overal in die quartieren cleynen
aftreek, dat willen verhoopen mettet ophouden van het oorlogh ende dat de
wegen rechtevoort weder veyl [ich] ende gebruyckelijck sijn, eerlang sal beteren.
Alleen uyt Wandawas ende de landen van Canjewaron
ende Ponnemylly
was
de Compagnie toegebracht de nomber van 21 000 p. s Guinees [linnen] den tijt van
twaelf maenden, dat een groote quantiteyt is ende welck de wasschers dan niet
machtich sijn geweest aff te bleecken, soodat ons mettet jacht de Griffioen . . .
in plaetse van 50 packen rouw Guinees, die tot voldoeninge van U Ed. petitie
g’eyscht hadden, 90 packen sijn toegebracht, die alle in ’t schip den Eliphant
hebben doen overschepen ende daermede U Ed. toecomen, geconsigneert aen de
Camer Amsterdam, maeckende a 20 p. 8 het pack ende een pack met 30 stucx 1810
p. 8 ongebleeckt Guinees lijwaet, . . .
De 20 sockels foelie, die U Ed. schrijven, door d’Engelsen overgebracht sijn,
worden wij bericht, door d’onse in Masulipatnam aen seecker Moors coopman
vercocht sijn, genaempt Laelchan, ten prijse van 13 pagoden de man van 24 ‘ö?,
die deselve partij e naderhandt aen die vrunden heeft overgedaen voor 30 Spaense
realen de . . . man, dat de onse niet hebben connen voorcomen. Desen jare
hebben wij om die oorsaeck geen macis na Choromandel gesonden ende soude U Ed.
ordre belangende de giroffelnagelen mede prompt sijn achtervolght geworden, ten
waere om insichte van ’t groote gewas desen jare weder buyten opinie in Amboina
gevallen, dat ons heeft doen resolveren de quantiteyt van 160 000 ® voor gemelte
Cust af te steecken, doch met die expresse ordre ende conditie deselve om gene
redenen aen i [m] ant minder uyt de handt te smijten dan tot 15 stuyvers het
pont, . . .
ten ware de vrede met Spangien U Ed. goede maxime illusoir quame te
maecken, daer al eenichsints in beducht sijn, nadien die natie jegenwoordigh niet
verhindert can worden jaerlijcx goede quantiteyt giroffelnagelen uyt Molucco in
Maccassar te coop te brengen, gelijck rede geschiet is, van waer die dan over gansch
India sullen worden verspreyt ende en behoeft de partij e niet seer groot te wesen
om de marekt te bederven ende den [p] r [ijs] te setten.
Om twelck voor te comen wij seer considerabel [acjhten, of men niet behoort
te onderstaen met den Spangiaert in Molucco in contract te comen om aen de
Comp. e ende niemant anders aen dese cant tot seecker en geraemden prijse haere
giroffelnagelen te [1] ever en, te betaelen met soodanige coopmanschappen ende
noodtlijckheden, als sij sullen mogen eysschen, opdat de Comp. e meester van de
giroffelnagelen mochte blijven, daer wij vertrouwen, sij seer na souden luysteren
