door ’t opulent gewasch van 25, 26 ende 28 tot 20 a 14 ropia’s de man van 36 ®
gedaelt is ende bij d’onse 468 pack en tot d. ° prijs aengeslagen ende herwaerts
gesonden sij. Den directeur schrijft, dat door faulte van middelen niet alleen
onvermogend’ is sich van meerder parthije te valeren, maer, ’t credit niet beterende
ende de gelden schaers blijvende, seer sobere retouren voor Nederlandt als India
tegen den jare 1640 procureren ende herwaerts bestellen sal connen. Ondertusschen
hopen, de saecken beter sullen uytvallen ende participant in groote partij e goeden
coop cirquees als lijnwaten te worden. Buyten dat sullen d’Engelsen een treffelijcken
slagh slaen ende ons groot voordeel affsien, doch ’t mancqueert haer mede
aen ’t beste ende connen immer soo qualijck aen ’t negotiëren van contanten als
d’onse geraecken. Maer dit isser van, dat hun ontseth buyten ongeluck vóór
’t onse uyt Tayouan aldaer staet te verschijnen. Den indigo biana, onaengesien
redelijck geslaeght was, wirt op ongemeenen prijs van 55 tot 58 ropia’s de man van
53 ‘u? gemainteneert, maer, geen coopers sijnde, sal mede wel daelen.
d’Engelsche waren uyt Agra nae Chinde geretireert. ’t Schijnt, daer meer
voordeel als aen den dieren biaensen indigo weten te doen. Soo hebben oock per
de Maria 150 packen indigo Tata
in Chinde geprocureert) nae Engelant gesonden.
Wat sorte dit sij ende den prijs, blijft onbekent. Hebben ordre gegeven
daerop t’informeren omme haer, in ons vermogen sijnde, geen voordeelen te
cedeeren.
Bij onse voorige advijsen hadden overslagh gemaeckt, de Comp. e desen jare
in Guseratte sonder belastingh van intrest met een capitael van 860 000 gulden in
voorraedt tot nieuw empleo behoorden versien te blijven, tv/elck te veel buyten
gissingh treedt, sijnde in plaets van te vooren ruym 600 000 guldens ten achteren,
twelck omme U Ed. van soo notoiren verschil openingh te doen uyt de navolgende
intervallen ontstaet:
Dat van Tayouan in Suratte ruym minder, als gecalculeert hebben,
ten aensien silver ende geen gout, gelijck g’ordonneert hadden,
ontfangen sij . tonnen 1£
Dat ’t cargasoen van Den Bosch, op 500 000 gulden getaxeert, geen
400 000 gulden heeft gerendeert . „ 1
Dat de suyckeren van ïtarob in Gamron vercocht ende niet tot
Mocha sijn te gelde gemaeckt, differeert . „ 4
Dat uyt Suratte na Persia in cleeden ende coopmanschappen meer
versonden is . „ 1
Dat het Surats retour, voor Nederlant ende India desen jare ontfangen,
meer als in de gemelte calcula stellen, compt te monteren
„ 7
Gaet buyten conjecture ende overslach tonnen 14£
Hieraff onse stellingh, daerbij seggen ’t comptoir in voorraed
te sullen sijn . „ 8J
Blijven ten achteren volgens d’advijsen van daer, accorderende tonnen 6
