seer doende om 200 balen rouwe sijde legia te versamelen, daer [aljreets over de25 balen a 36 ende 41 thoman de cargo hadde genegotieert; of sijn volle voorge¬stelde getal sal becomen, wert getwijffelt, doordien veele Armenische cooplieden, die voorlede jaer soo in Aleppo, Livorno als Venetia een goeden marckt hebbenaengetroffen, dat gespin, in Gylan van 28f
tot 37f thoman de cargo geresen, voor dien prijs omtrent 900 cargo hebben wechgevoert, . . .
De viercanten, doordien expres sijn gedaen maecken, excederen den ordinary
prijs vrij veel ende en sijn niet, gelijck wel gaerne gesien hadden, daerom met
nauwer opsicht op d’aenbestedingh gelet dient, daertoe stricte ordre van hier
gegeven sal worden. Tot incoop van sijde hebben om veele ende verscheyde considerable
motiven niet derven treden, ten deele om, ons tot die sorteringe genegen
toonende, geen occasie soude geven, dat Conincxsijde ons opgeoffert
soude
werden, . . .
daeromme meest dienstich voor d’E. Comp. e bevinden om het Indis capitael
te verstercken, dat onse aengebrachte waren in Spaense realen ende rijcxdaelders
werden omgeset, tot derwelcker uytvoer, soo geen speciale licentie becomen, in
aenstaende weynich apparentie sien. Onsen resident in Persia heeft op onse approbatie
met eenige coopluyden om 100 000 ende meer realen in Lhaer op haer eygen
risico te leveren, dewelcke van daer door d’onse om alle visite t’ontgaen in Gamron
sullen gebracht werden, gecontracteert, . . .
Bij de vrachtgoederen, die jegenwoordich meerder als voorgange jaren sijn
geweest, onstaende, dat de coopluyden, die voor desen te lande over Candahar na
Hindoustan gewoon sijn haer reys te nemen, jegenwoordigh door den oorlogh
verhindert, hebben haer reys over zee genomen, sijn niet alleen extraordinarie
winsten gedaen, maer sonderlinge eere bij die natie voor ons ingelecht, waerover
den sultan ende den sabandar ons verscheyde mael ten hoochsten g’ exalteert heeft,
sij nu ten rechte waren si ende wij Sijn May. ts oprechte ende getrouwe vrienden te
sijn, daer hoe langh hoe meer de preuve van waren siende ende in effecte nu oock
soodanich bevindende, sulcx in dees tijts gelegentheden treffelijcke winsten
g’avanceert, bovendien dat deselve soo onbecommerlijck genegotieert sijn geworden,
gelijck den president Sarcerius is verclarende, dat geen onbecommerder
negotie of beter tractament, soo in Gamron van den sultan als den sabandaer
alsmede in Lhaer ende daer ter plaetse om de groote pestilentiale hitte in een dorp,
