namentlijck twee van de thollen ende raderijen, gelijck voor desen gehadt hebben,
met die ampliatie t’onsen voordele, dat de Comp. e haere goederen sonder eenige
gerechticheyt te betalen sal mogen vervoe [re] n tot Decca toe, het derde hout op
de nabab Jan Beeck
om de Comp. e haere schulden van Melckbeeck te doen
betalen, het vierde op den fausidaer1
in Cassimabasar
om de schulden aldaer
met] gewelt ingevordert te werden ende het vijfde om te hebben restitutie ende
uytkeringe van seeckere 1400 ropia’s de Comp. e voor desen op den wegh na Nadia
ontrooft, daer de sindaer
van die plaetse voor moste instaen, hebbende gemelte
prince Sasousia bovendien in wederschenck, van tgene van den coopman Sonneschijn
als het weynige naderhant van Junius daertoe ontfangen had, geseyde
Junius vereert met 4000 ropia’s om tot Berduwaan
te ontvangen, d’onse aen de
betalinge niet twijfelende. Met welcke nieuwe firmans
de Comp. e gemunieert
sijnde, voortaen haeren handel met meerder gerustheyt ende respect te drijven
stondt, dat God geve, sullende, soo het sich laet aensien, groote quant [i] teyt sijde
jaerlijcx uyt die quartieren getrocken connen worden. Volgens d’advisen van
Comp. es residenten aldaer, soo hadden op 26 july voorleden al 349 packen in
voorraet met hoope die tegen half october tot het getal van 400 te brengen, . . .
Het Japans staefcoper was aldaer jongst vercocht tot 27 ropia’s de man van
68 ffiVoor Ceylon hadden goede quantiteyt rijs in voorraet, wachtende alleen na
scheepsruymte om daervan ontlast te worden. . . .
De suyckeren waren eenigen tijt herwaerts niet al te wel geslaecht ende veel
van het ongedierte opgegeten, soodat apparent den geheelen eysch niet sal worden
voldaen, in welcken gevalle geordonneert hebben Parsia ende Mocha voor het
vaderland te prefereren volgens de maxime, die doorgaens sijn houdende om het
Indisch capitael te vergrooten, met U Ed. successive ordre overeencomende.
