voorstander van onse natie, die jegenwoordich rijcxcancelier is gemaect, alle hulpe
is aenbied [en] de, alsmede d’heeren Kakiketgan
Hack [ien] dant
ende Calilchan3
gevende o [nde] rwijle bij sijne missive in bedeneken, of na becomene firmans
niet die [ns] tich ware, Sijne May.* met een aensienelijeke legatie ende treffelijck
geschenck wierde beg [roe] t, gelijck na saecks overwegingh, vermerekende U E. E. S
intentie op dat stuck, oock goed gevonden hebben tselve per onse missive t’ordonneren,
dat tselve op sijn reputatieust ende met d’aengenaemste schenckagie, die
juyst in de grootste sumptuositeyt niet en bestaet, g’effectueert werde, tot
welckers expeditie den oppercoopman Pel [gr] om
hebben geprojecteert, dat een
respectu [eus] man ende bequaem tot soodanige legatie o [or] deelen te sijn. Om tot
schenckagie te [gebrjuycken hebben van hier een schoonen, [gjroote, getande
oliphant gesonden nevens . . . p. 8 schoone vergulde houwers, 6 p. 8 schaer [l] aeckenen
etc., item daertoe geprojecteert een schoone robijnringh, tot welckers
pjrocure den gouverneur Heussens last [gjegeven is, insgelijcx vier schoone
Arabise [pajerden, den directeur Van Teylingen die dienstigh [acjhtende van den
president in Persia te vorderen [ende] vorder tgene raer ende aengenaemst aen Sijn
May. 1 te sullen sijn de vrienden met [malc] anderen sullen verstaen, waermede ons
verseeckert houden, des May. 18 faveur soodanich gecapteert sal werden, dat
vooreerst aen de obtenue ende vervolgens d’ effecten van onse gedane versoeck niet
en dubiteren, maer allomme een gerustige residentie in Sijn May. ts landen besitten
ende libere, onbecommerde negotie buyten alle tollen ende raderijen mogen
drijven, . . .
Omtrent den tijt dat het Conincx schip [de Geijsjauwer en de Sagaby uyt
Mocha in Sualys chom desen jare weder stont t’arriveren, is ter ordre van den
gouverneur Mirarab, ter saecke eenige onse quaetgunstige vrienden denselve hadde
wijsgemaeckt, wij voornemens waren voornoemde Conincx schepen werder in arrest
te houden, Comp. es smalschip
ende twee chambox
nevens de chaloup van haer
