Reniers, Maetsuyker, Demmer, Cunaeus, Yan Oudtshoom, enz. I, 10 december 1650 413
De] Deenen hadden haer schip de Christiaenshaven gesloopt, daer den Esel
mede eerstdaaeghs aen most, connende niet langer vaeren, waermede haer dan
geen ander schip is overigh als Sant Pedro ende Paulo, dat, in de maendt july van
Bantam voor Trangebare geretourneert sijnde, voorgenomen hadden na Arracan
te senden met een proper cargasoentjen om aldaer te versetten ende haer uytstaende
te innen, sijnde, soo het schijnt, ten eynde saecken gecomen. Het fort Danesborch
bleef noch met 14 Europase dienaren beset.
tsij voor seecker somme ofte andersints ofte bij wij geringe bij ander manieren
dat op de Mooren soude sien) te quiteren. Dees gelegentheyt ons voorcomende,
sullen tot gouverno U Ed. ordre gaerne af wachten. Wij vertrouwen, die plaets bij
dees veranderinge in de gouvernos uyt verscheyde consideratiën de Comp. e vrij
dienstich soude wesen, te meer naer sijn gelegentheyt met cleyn garnisoen defe [n] cief
ende met cleyne costen gehouden can worden.
ontstaende dese mat [ig] e incoop uyt den gewensten rege [n], die voormelte
quartieren ter behoorlijcker tijt bevochticht heeft, daer in aenstaende [d’] apparent [i] ën
sich soo favorabel niet toe vertoonen, vermits omtrent die gewesten
sjoodanigen droochte geweest is, dat ’t cattoen, coorn ende alles op ’t velt als
verbrant is, twelcke groote dierte allomme soo in de Agrase als Amadabatse
quartieren is veroorsaeckende, dat te vreesen staet, de vaderlantse als Persise
petitie, die specie aengaende, nauwelijcx ’t jaer aenstaende sal cunnen werden
voldaen.
