om het gerief, dat sij van ons souden trecken in ’t bestellen van alderhande waren
ende behoefticheden, daer nu, vermits uyt de commercie van India uytgeslooten
sijn, seer om benodicht moeten wesen ende soude de Comp. e bij obtenue van
soodanigen contract benevens de voordelen van de aen te brengen cleeden ende
coopmanschappen te genieten, jaerlijcx goede quantiteyt Spaense realen uyt
Manilha connen trecken, dat oock een groot e saecke voor de Comp. e soude wesen
om mettertijt den eysch van die specie uyt Nederlandt geheel te connen excuseren.
Lukt dat niet, . . . .)
soo sullen door sijn gemelte e.
het [sel] ve onderstaen omtrent den
Coni [nck] ende prince van Maccassar, dat d’e [en] ige pla [ets] is, daer sij aen dese
cant vasten [handel] hebben om door middel van derselver authoriteyt ende
gesach de aen te br [en] gen nagelen tot seeckeren goeden prijs a [l] l [een] aen de
Comp. e gelevert te hebben met exclusie van alle andere, insonderheyt Engelsen
ende Deen en, al soude de overgesonde globus terrestris daerom in de loop blijven,
alsoo de Comp. e aen den handel van die specerije te hoochsten gelegen sij .
De Mooren omtrent Masulipatnam bleven even sterck equiperen. In september
voorleden waeren die
schepen na Tanassary vertrocken ende een na Pegu
ende lach een and [er] schip, mirsumela toebehoorende, seylvaerdich om na Arracan
te navigeren ende wierd een ander geprepareert voor Atchin. Om passen voor
deselve wierden d’onse dagelijcx seer geïmportuneert, voornam entlijck van den
gouverneur dier plaetse, die haer niet verleent stonden te worden, maer waren
d’onse van gevoelen, sij daerom haere voorgenomen vojagies niet soude achterwege
laten. Gemelte heer mirsumela stondt oock dit jaer weder besendinge na
Mocha ende Parsia te doen, hoewel sijn schip, voorleden jaer gesonden, noch niet
en was terughgecomen.
de onse seer gevexeert worden om pas [ce] duls na Atchin ende de thinquartieren,
d [aer] geen ordre toe hebbende, oock niet toe hebben verstaen connen,
waerover dan geen cleyn misnoegen is geweest.
maer had de p [rince] de onse naderhandt weder ten hove [ge] nodicht met
toesegginge van goede exped [itie], waerop dan den coopman Louys Junius
wejder nae Ragiemahol was gesonden, die [e] yn [tl] ijck, mede niet sonder vee [l] e
fastidiën ende langh naloopen, 5 nieuwe firmans van denselven heeft vercregen,
