Na welcke gedane betalinge . . . Mirmosa, door den Coningh Chiasan
uyt sijn gouverno ten hove geroepen, grotelijcx bij Sijn May.* gedisgratieert is
gebleven, uyt redenen volgens Sijn Mayts mandaet voor twee jaeren geen restitutie
van de ge [r] oofde goederen heeft gedaen.
welcke een persoon van seer g [ro] ote opgeblasentheyt ende wrevelmoe [d] icheyt
werd geoordeelt te sijn, echter vooralsnoch seer civil ende beleeft aen
d’ [onse] sich vertoonende ende tot vorder [ing] van Comp. cs affairen s [eer g’jaccommode [ert],
gelijck op desselfs assumtie tot voornoemde chargie door Sijn May.*
denselven speciael in mandate gegeven te sijn gerucht wert. Dat ’s altoos seecker,
dat de principaelste groote ende hertogen, die dagelijcx omtrent Sijn May.* sijn
ende de voomaemste directie van ’t rijck bevolen is, op ’t alderserieuste in diverse
stonden den gouverneur Mirarab
belast hebben onse natiën in genen deele de
minste molestie aen te doen of te gedoge, deselve eenichsints geschiede, al waer
’t schoon vermercte, Sijn May.* jegens d’onse eenigermate [g’joffenceert was, maer
en contra [deseljve behulpigh ende in alles tevrede te stellen, gelijck den directeur
verclaert s [ic] h niet genoechsaem daervan te bedancken heeft, niet alleen van genot
van courtoisie, maer insonderheyt wegens ’t goede progres [in de] negotie, die in
alle liberteyt gedreven wert.
Bij veele wert geoordeelt, den gouverneur Mirmosa t’ontijdich onse gepretendeerde
articulen heeft overgelevert, sonderdat [Sijn] May.* door sijne groote ten
rechte [van] de saeck geïnformeert is geworden, daer [in] deselve niet ten rechte
begrepen, soo h [a] est tot verlenen van een bondich firman te brengen is, daer
echter bij de hartogen ende rijcxraaden ten principale niet aen gedubiteert word,
die ter gelegener tijt die occasie capteren ende Sijn May.* tot ’t verlene van een
firman induceren sullen, daertoe insgelijcx Jofferchan
een bovenmate groot
