over het seggen van den Portugesen gesant ende dat Antonio Fialho in Batavia
ettelijcke jaeren voorleden met Nederlantse matrosen geaccommodeert was om
sijn schip door zee te brengen, hoedanigen vruntschap sij verstaen, tusschen ons
ende die natie niet en behoort te wesen. Over de vrede met Spangien waren oock
eenige vragen gedaen, namentlijck of sij ende wij over ende weder malcanders
plaetsen ende landen vermochten te frequenteren; daer bij d’onse op geantwoort
sijnde, sulcx in Europa mocht geschieden, maer in dese landen niet, sijnde expresselijck
uytbedongen, was daerbij contentement genomen. Na het aen vele saecken
blijckt, is den Japandar in geduurige vreese noch t’eeniger tijt van het Christendom
vergolden te sullen worden na de onmenschelijcke wreetheden, aen hebselve
gepleecht, dat God geve, soo geschieden mach ende dat de Comp. e het instrument
mach worden, hoewel daertoe vooralsnoch geen apparentie vertoont.
Den commissaris Sickingodonno continueert alsnoch bij goede genegentheyt
totte Comp. e, hoewel dit jaer veele dingen, deselve raeckende, door den gouverneur
Sabroseymondonne hadde laten beschicken, om reden dat het jaer tevooren van de
Keyser beschrobt was al te seer in onse saecken g’ijvert te hebben, waerom oock
eenige dagen onder des May. ts gesicht niet hadde mogen comen; echter had van de
gesant geschencken aengenomen, dat geëstimeert wierd, sijnde voor desen noyt
geschiet, maer de brieven, van den e. Frangois Caron aen hem ende den gouverneur
gesonden, sijn versmadelijck weder terughgecomen, sijnde na ’t rapport van den
gesant Frisius desselfs name in Japan seer odieus, bijsonderlijck bij Sabroseymondonno,
die de Comp. e tsedert eenigen tijt herwaerts veeltijts oock tegen
geweest is om inbeeldinge, dat de Japanse saecken alhier door sijn e. ten principalen
souden werden gedirigeert, dat nu met desselfs vertreck te cesseren comt. Soo op
het uyterlijck te vertrouwen is, schijnt den Japander met voors. legatie in veele
contentement gedaen, soodat geen swaricheden te verwachten hebben, soolangh
ons na de ordre des rijcx connen voegen ende geen uyterlijcke teeckenen van het
Christendom voor ons dragen, alhoewel sij wel weten, wij Christenen sijn, daer dan
vooral sorge voor gedragen moet werden.
Maer waren de coopmanschappen, God beter ’t, veele seer slecht ende qualijck
geconditioneert aen de marckt gecomen, ontstaen door de vreeselijcke stormen,
die de schepen onderwege hebben uytgestaen, voornam entlijck de Vrede, Liefde
ende de Swarte Beer, uyt Toncquin comende, hebbende de Vrede al vier voeten
water in ’t ruym gehadt niet sonder groot pericul van sineken, ten ware de masten
overboort hadden gecapt, waermede dan verscheyde goederen nat geworden ende
eenige t’enemael verrot ende bedorven waren, daeronder eenige packen Bengaelse
sij de, die men genootsaeckt is geworden wech te smijten; soo hadden oock de
Toncquinse waren groote schade geleden, hetwelck dan ten deele oock oorsaeck
van de slechte winsten is geweest, sullende na gemaeckten overslach van het opperhooft
Brouchorst niet boven de 35 ofte 40 ten hondert halen, . . .
Op ’t versoeck der cooplieden was de pa [nc] ado der rouwe sij de teniet gedaen,
