van Sijn May.* om nevens onse oude g’obtineerde firmans ten hove te verschijnen
om met Sijn May.* in nader contractatie te comen, gelijck Sarcerius voomoemt
U E. E. in dato 15 april ende in dato 17en juny per sijne missive per via d’Aleppo
aengecundicht heeft, waerbij U E. sult gesien hebben, hoe Sijn May.*, onse
gedane versoecken aen een cant stellende, ons eenlijck onder verseeckeringe van
desselfs faveur ten hove te comen is versoeckende, twelcke, niet sonder groote
costen van de Comp. e geschiedende, niet apparent is, beter sal uytvallen, als ten
tijde den commissaris Bastingh ende Verburgh ten hove sijn geweest, deshalve met
goede circumspectie den president gerescribeert heeft, Sijn May.* op onse gedane
versoecken, die eenelijck aen sijn liberale gunste dependeren, gelieve te disponeren
ende sijn coninghlijck firman tot verseeckeringh van dien verleenen, wanneer onse
verschijninge ten hove om Sijn May.* daervoor te bedancken te geschieden staet;
wat Sijn May*, daerop weder in antwoorde dienen sal, wil den tijt leeren. Echter,
’t sij hoe het is, hebben den president in mandato gegeven Sijn May.* met complimenten
ende nu en| dan te doen schenckagie t’onderhouden tot onse nader
ordre, onderwijle de negotie, gelijck nu eenige jaren na wensch gesuccedeert is,
te pousseren, wanneer niet alleen genoten hebben, tgene uyt crachte van d’oude
firmans ons is competerende, maer selfs a contento tgene, dat bij sollicitatie van
nieuwe onder schijn van recht sustineren wettelijck te pretenderen.
Met de laetste advijsen uyt Spahan vernemen, dat den Persischen coopman
Affraschia
na den Coninck te vertrecken geordonneert is geworden, niet sonder
apparentie, dat Sijn May.* wegens ’t gepasseerde als vordere Comp. 8 gelegentheyt
voornemens is met denselven te spreecken om eenmael op Comp. 8 saecken een
goede resolutie te nemen .
d’Engelsen in ’t Persische gebiet vervolgen hare negotie even sterck ende dat
met tamelijcke successen, alsmede in Bassora ende Suakim1
daer desen j are een
seer goeden merct hebben aengetroffen, welcke plaets nu drie jaer nae den anderen
tot haer groote schade gefrequenteert, deselve te verlaten voornemens waren, nu
weder sterck te bevaren geresolveert sijn, doch of soodanige winst erlangen sullen,
vermits casueel door de comste van een nieuwe bassa nevens veel caffila’s met
contanten geschiet is, seer dubieus staet, ten andere veele Suratse als Diuse coopluyden,
dien hoger basaer vernemende, met menichte daer te verschijnen staen, die
den een den andere den marckt infructueus maecken.
hoe dat om het seggen van den Portugesen gesant, dat op Batavia geweest
ende aldaer met Nederlantse matroosen tot uytvoeringh sijner voyagie gerieft was,
eenige onlusten waren geweest, waerom de capiteyns in twee jaeren geen audiëntie
