met cleyn contentement vertrocken. Onses gevoelens soo dienen Comp. es dienaers
in die drie collegien, gelijck tot noch geobserveert, te continueren, alsoo partijen,
voor deselve comparerende, voornemelijck weescamer ende commissarissen van
houwelijcken, ten principalen uyt Comp. es dienaren bestaen ende raeckende is, gelijck
oock seer veele voor schepenbanck te verrichten hebben, welcke, wanneer
denpraeses eenelijck een Comp. 8 dienaer ware, genoechsaem onder het oordeel der
borgeren souden buygen moeten, dat onses verstants den borger te veel ingewillicht
ende toegegeven waere.
Op der borgeren voor desen als nu gedane doleances, dat door Comp. es ministers,
groote capitalen hebbende, geprevenieert wierden, soo is op den 9 maert 1647
expres interdict gedaen bij publicatie als aenslaen van placcaten
waerbij ij der een
van Comp. 8 dienaers het uytsetten haerder penningen op bodemarije strictelijck
wierde verboden om den borger die voordeelen alleene te laten toecomen, edoch
hebben de borgers haer desniet jegenstaende daerinne het minste niet grager
getoont, invoegen de Chinesen, Javanen als Maleyers dagelijcx waren dagende geen
geit te minnenbecomen, waerover tselve naderhant des Comp. s dienders simulate
weder gepermitteert is geworden; uyt crachte van dien soo vertrouwen, dat die
occasie bij eenige niet versuymt, maer waergenomen is geworden, dat onses
oordeels den borger weynich hinderlijck wesen soude, bijaldien den Chinees en de
andere Oriëntise natiën sooveele uyt Comp. 8 cassa niet gecrediteert wierde, die
alsdan, om comptant benodicht sijnde, tselve bij den borger soude gaen soecken,
waerdoor occasie souden becomen haer van de bodemarijen ende intresten te
connen dienen, oock de Comp. e buyten verhinderinge in haren handel sooveele
quade schulden niet subject wesen, wie anders bij eenich onvermogen van Chinesen
wegens haere schulden altijt geprefereert sijn tot groot discontent em ent van de
ingeseten.
Wat aengaet het besit van huysen ende erven, binnen, als de landerijen,
buyten Batavia leggende, waeruyt eenige oock geen geringe voordelen sijn treckende,
gelieven U E. Ed. uyt de caarte, gepact in een langhwerpich kasken, geteeckent
Batavia, largo te beoogen
sijnde correct gemaeckt ende de namen der possesseurs
bij register duydelijck gespecificeert, werdende de buytenleggende percken meestendeel
aen Chinesen verhuurt ende bij deselve gecultiveert tot aenteel van suyckerriet,
rijs als verscheyde nodige ende bequame aertvruchten.
De ordren ende reglement, op ’t stuck van de Justitie geraemt, als d’admissie
van bequame raetspersoonen tot desselfs administratie sullen .... met alle vermogen
versorgen, dat punctuelijck achtervolcht ende naergecomen werden, opdat
U E. Ed. geen redenen van dagen hebben ende den borger sich tot een vredich leven
buyten oppressie of verdruckinge mach rusten.
Tot onderhoudinge van seeckere vaste vergaderdagen soo is bij resolutie op
llen october passato gearresteert
tweemael ter weke, namentlijck des dingsdaghs
ende vrijdaghs naermiddach ten drie uur en ordinarie vergaderinge te houden om
alle voorvallende besoinges, des Comp. 8 dienst betreffende, te verhandelen, als
ijdereen, soo Comp. es dienaers als ingesetenen, cleyn ende groot, audiëntie te ver-
