maer door aenhouden van de hoofden der vijf keyserssteden
ten hove naderhandt
weder opnieuw g’ordonneert geworden, sijnde eyndelijck op 16 september ten
huyse van een der burgermeesters van Nangasaequi getroffen, de beste tegen 500,
de middelste 470 ende de slechste tot 430 tail het picol, dat noch verdraeghlijck
was, bijaldien de Toncquinse ende Bengaelse mitsgaders d’andere coopmanschappen
naer advenant hadden mogen gelden, dat wel verre van daer is, hebbend de
Bengaelse cabessa
niet min dan 233 tail ende de Toncquinse 174 tayl op den
picol minder gerendeert als het voorige jaer ende de andere coopmanschappen alle
naer advenant, dat een gemene plaegh geweest is, de Chinesen soowel getroffen
hebbende als de Comp. e; deselve hadden mettet getal van 69 joncken uyt China,
Anhay ende Hockseo 963 picol rouwe sijde nevens groote quantiteyt stoffen ende
andere grove waren in Japan aen den marckt gebracht, hetwelck de sijde als
andere coopmanschappen seer heeft doen dalen ende wort daeruyt afgenomen,
den oorlogh omtrent die quartieren moet cesseren.
Die van de fluijt De Gecroonde Liefde hadden op de hoochte van 21 graden
een Cambiase jonck
na Japan tenderende, aengesnoert ende na Tayouan
gesonden, daer deselve in ’t incomen met alle ’t ingeladene gesneuvelt is, hetwelck
de Japanders, door d’onse bekent gemaeckt sijnde, sullende doch niet verholen
connen blijven, haer niet aengenaem was, hetselve in aenstaende expres verbiedende
met bijvoeginge, bijaldien met Cambodia of andere plaetsen in oorlogh waren,
mochten op de landen doen na gevallen, maer de joncken, na Japan tenderende,
ongemolesteert laten, bijaldien des Keijsers ongenade niet op den hals wilden
halen, daer wij in toecomende op sullen moeten letten, alhoewel een onredelijcke
saecke zijnde.
Den eysch van sijde watten wort voldaen, welcker bevindinge in toecomende
geern van U E. sullen vernemen om ons in de verder procure daerna te reguleren;
d’overcomende bestaen in 32 stucken, ijder van 18 ellen lanck ende IJ- ellen
breet, alle, soo d’onse schrijven, van de beste ende schoonste watten, extraordinaris
gesuyvert, . . .
In handen van de schipper op de Princesse Royale comen over 6 p. s silvere
buysen van verrekijckers, uyt Japan terughgecomen om met nieuwe schoone
glaesen voorsien te worden ende weder herwaerts te comen; van de costelijcheyt
