der buysen word bij den Japander niet veel werck gemaeckt, als de glasen maergoed ende helder sijn.(Toelichting op de eis uit Japan van rariteiten , o. a. een harnas voor Mitosamma, oom van den Sjogoen; Schillemans is met een cargasoen van f. 334105. 13. 12 uit Thai-wan 11 dec. 1649 in Tonkin gekomen; vgl. voor de berichten van daar Zeemogend¬heid II p. 416; de mandarijn Ongiatule stookt bij den Koning tegen de Nederlanders).
Tot dien tijt toe en waren der geen vremde handelaers in Toncquin vernomen
als eenelijck een jonck van hier ende een uyt Japan met ongeveer 10 a 12 kisten
silver. Voorschreven mandorijn Ongiatula
stondt in accoort om de geseyde
Bataviase jonck te coopen om deselve soo met Conincx, princes als eygen capitael
nae Japan te versenden, hebbende daertoe rede geprojecteert 500 picol sijde, haer
gesamen toebehoor ende, dat niet als tot schade van de Comp. e can strecken,
waerom voors. Schillemans van gevoelen was, men voortaen geen passen op
Toncquin behoorde te verlenen, daer te sijner tijt op gelet word. Uyt de Japanse
papieren blij ckt, niet meer als drie joncken dit jaer van Toncquin aldaer aengelandt
te wesen tesamen met 405 picol sijde. Van de sijdeteelt in Toncquin en was alsdoen
noch niet veel te seggen, hebbende in eenige maenden niet geregent, dat om het
voetsel der wormen schadelijck was.
Aen de grooten des rijcx had gemelten opper coopman volgens voorigh
gebruyck van dat comptoir op leverantie van goede sijde uytgeset ende op de
handt gegeven de somme van 45 000 tail schuytsilver, te weeten:
Aen den Coningh . tail 25 000
Aen den prince . „ 10 000
Aen den mandorijn Ongiatule, die ordinarie goede sijde gewent is te
leeveren . „ 7 000
Aen eenen Cande, capado . „ 1 000
Aen twee andere capado ’s van de prins . „ 1 000
Ende bleef den Coningh ende 2 andere van voorleden jaer noch
schuldich . ,, 1 735
Comt tesamen tail 45 735,
waervoor omtrent 365 picol sijde verhoopten te becomen mitsgaders het resterende
capitael mede in goede sijde ende sijdestuckwercken om te setten, maer en waren
de cooplieden tottet leveren van stoffen niet seer genegen om de capado’s, die alles
trachten te monopoliseren ende tot haer te trecken.
