beswaringen opgeleyt sullen mogen werden als bij communicatie ende met volcomen
bewillinge van de magistraet uyt de name der gemeente.
Dees conditie aen vier uyt de voornaemste, haer uyt crachte van de procuratie
ofte volmacht, a. ° ’48 gepasseert, voorstellende, mondelinge voorgehouden is met
vertrouwen, haer daermede vernoecht souden hebben, als buyten moeyten ende
lasten ten goeden van den borger streckende, maer verclaerden rondelijck in
contrarie haere meninge ende dat de stad behoorde gepreveligeert te wesen ende
den borger g’accordeert te werden sulcke preëminentiën ende voorwaerden, als
haere overgeleverde memorie, bij desen gaende, is meldende, sijnde in substantie,
dat alle incomsten, pachten, ’sheeren gerechticheden etc., soo nu bij de Compagnie
ordinarie werden genoten, de stad toegeëygent te mogen werden, als wanneer
de magistraet verobligeert soude blijven te doen maecken alle soodanige wercken,
reparatiën, lasten ende ongelden, als tot verbeteringe ende onderhoudinge der
stad nodich mochten wesen, vereyschen ende dependerende sijn; item bij
mancquement van penningen de magistraet collecten te mogen stellen soowel
over Comp. es dienaers als borger en, vaste goederen binnen of buyten der stede
Batavia hebbende, sonderdat den burger vanwegen de Comp. e eenich de minste
beswaringe subject sal wesen buyten advijs ende toestemminge van de magistraet,
soowel gewesene als regerende, alsoo geene ordre van vroetschap is, met
versoeck dit point haerluyden geaccordeert ende acte van verleendt mochte
werden ofte soo niet, aen U E. Ed. ordre gerenvoyeert ; eyndelijck dat de verpachtinge
niet meer bij Comp. s ministers, maer bij de magistraet selve ten precisen dage
mochte geschieden; versoeckende, op dese haere voorstelle mede acte in debita
forma aen haerlieden wilden verlenen om ter secretarie als stadts previlegie
bewaert te mogen werden ofte bij non-approbatie insgelijcx aen U E. Ed. te
renvoyeeren om advijs daerop in te wachten tot haerder narichtinge.
Buyten desen hebben noch ernstelijck g’insteert, dat volgens Nederlants
costume mochte ingestelt werden d’ordre van een vroetschap, gecombineert uyt de
regerende als voor desen gewesene schepenen ende daervan te verleenen acte in
forma als een previlegie der stadt, twelcken haerlieden insgelijcx tot U E. Ed.
naerder advijs in desen gerefereert is gehouden.
Dese voorstellingen onses gevoelens verre sien ende principalijck bij weynige
uyt de voornaemste borgeren (welcke cleyn in getalle ende lichtelijek niet boven
10 & 12 van redelijck vermogen uytgevonden souden werden), van hooger geest
gedreven ende regeersuchtich sijnde, schijnt aengeleyt te wesen om mettertijt de
gansche regeringh deser republijck, was ’t doenlij ck, tot haer te trecken tot vermindering
van Comp. es superioriteyt, die wij oordeelen, aen de Comp. e ten vollen
behoort te verblijven onder soodanige redelijcke ende betamelijcke conditiën, als
voors. ende noch bij U E. Ed. tot contentement, gerusticheyt ende versekertheyt
van de ingesetenen uytgevonden can werden. Wij houden ’t daervoor, dat de
incomsten, de stad concernerende, tegens de voorvallende reparatiën als opbouwinge
van alsulcke stadtswercken, als noch wel souden vereyschen ende nodich sijn,
op verre naer niet souden strecken, sulcx uyt de reeckeningen van de voor desen
gedane stadtsoncosten, soo in wesen waren, maer door den tijt verduystert,
vergaen ende in suckelinge geraeckt sijn, souden connen gecalculeert worden,
staende de melioratie der stad in de generale boecken ter somme van ƒ
