voor de May.* hadden gehad, welcke onlusten alsnu waren afgedaen ende ten
aensien van het thienjarich bestant tusschen ons ende de Portugesen bij de May. 4
vergeven, mits waerschouwinge sulcx niet meer moste geschieden, ingevalle in
Japan wilden continueren. Wij hadden nu bij drie Keysers tijden, als grootvader,
vader ende soon, in Japan gehandelt ende noyt ietwes geattenteert, tot nadeel van
’t rijck streckende, waerover de May.* ons voort den vrijen handel toestont als voor
desen tot noch toe, met versoeck aen de overheyt in Nederlandt als op Batavia, dat
bijaldien kennisse mochten crijgen, de Portugesen ietwes tegen Japan voornamen
ofte papen sochten in het rijck te brengen, haer daervan sonder uytstel contschap
te doen, daer Japan grooten dienst aen soude geschieden, dat de gesant aennam te
sullen bevorderen, wordende daerna van de prince vereert met noch 30 Japanse
rocken, waermede dan voor die tijt afscheyt bequamen ende vertrocken, haer
meteenen vervoegende na de woningen der vier rijcxraaden deselve te begroeten
ende haere geschencken over te leveren, doch en vonden niemant van deselve
thuys, soodat de geschencken derselver secretarissen overhandichden.
De schenckagie aen de May.* bestont uyt het volgende :
2 p. s groote metale cartouwen, met toebehooren in Osacca verbleven.
1 groote achtcante spiegel.
1 goud geësmalieerde verrekijcker.
1 groot Persiaens alcatijf.
9 p. s verscheyde laeckenen ende
30 p. s taffachela gingans
Die aen de prince, desselfs soone, gegeven, bestont uyt :
1 goude g’esmalieerde verrekijcker, 1 silvere dito.
1 p. 8 tackorael berchwerck.
5 p. 8 verscheyde laeckenen, 3 p. 8 laecken rassen1
3 rasetten ende 20 p. 8 taffachelas gingangs.
Aen de 4 rijcxraden bovengemelt ij der:
3 p. 8 verscheyde laeckenen, 1 rasset, 1 perpetuaen, 1 camelot ende een Engels
damast
Voors. schenckagien waren bij den gesant en de opperhoofden in Nangasacqui
achtervolgens de liberale ordre, bij instructie medegegeven, vrij grooter geformeert
geweest, maer door de heeren commissaris Sickingodonno en de gouverneur van
Nangasacqui Sabroseymondonno meer als een derde vermindert, oock partij e, van
hetgene den oppercoopman geschoncken had, van de rijcxraden terugh gesonden,
in geen consideratie begerende te nemen, dat in twee jongste jaeren geen schenckagie
sij gedaen, dat de Comp. e sooveel te goede comt, lopende echter noch meer dan
te hoogh, namentlijck tesamen ter somme van ƒ 44 168. 14. 12 ende de oncosten ten
hove als op de op- ende afreyse gedragen ƒ 55 816. 6. 3, besijden noch de schenckagie
naderhandt bij den gesant Frisius in Nangasacqui gedaen, bedragende ƒ 6091. 17. 4,
tesamen ƒ 106 076. 18. 3, dat . . . hooch loopt ende wel gemeriteert had met goede
winsten gesoulageert te worden. In Jedo sijnde, sijn d’onse dit jaer na gelijcheyt der
voorige gansch weynich ondervraecht geworden, eenelijck dat questie gemoveert is
