ten achteren, ten waere dat men de lancheyt van tijt ende jaeren wilde aensien om
alles tot perfectie te brengen, anders bij voortganck niet buyten apparentie als tot
merckelijcke belastinge van den presenten borger souden comen te streek en.
Buyten desen oock vrijelijck sijn bedeneken heeft, of sijlieden in desen oock
eendrachtich, maer veeltij ts oneenich ende overhoop sullen leggen so wegens het
invorderen der penningen, distributie derselver als andere inconveniënten, soo nu
en dan ontstaen mogen, het bestellen van allerley materialen van houtwereken,
craelsteen, calckbranderijen etc., twelck doch buyten behulp van Comp. 8 schepen
niet wel can geschieden, tensij met excessive oncosten ende dat van seer langsamerhand
tot verachteringe van de aengevange wereken, die oock niet als met adsistentie
van Comp. es volck, steenhouwers, metselaers, timmerluyden ende groote quantiteyt
slaven voltrocken connen worden, ten waere genoechsaem sulcke hantwereklieden
vrij wierden, die dan tenminsten | a 1 r. a daeghs winnen, dat extreem
hooch in reeckeninge soude loopen, behalve groote quantiteyt slaven, die doorgaens
in ’t werek vereyschen; in voegen het onses oordeels . . . voor den borger
ende stad vrij beter oordeelen, de pachten ende reparatiën der stad met haerluyder
kennisse aen de Comp. e verbleef, wien de schepen, werekgasten ende slaven, aen
haer selver hebbende, met vrij minder costen ende vaerdiger als den burger can
doen wereken.
d’Ordinarie verpachtingen beloopen tsedert 10 jaren herwaerts . . .
r. a 271 523
ende ’sheeren gerechticheyt van vaste goederen in denselven tijt 45 699.
Het bailjuwsampt werd present becleet ende waergenomen bij d’heer Ambrosius
van der Keer
waerinne tsijnder aencomste in plaets van de h. r Joan Cunaeus
opgedragen ende g’introduceert geworden is, vertrouwende, geseyde ampt volgens
sijn e. kennisse ende capaciteyt tot volcomen genoegen van de ingesetenen behoorlijck
waergenomen sal worden. Jegenwoordich egene officiën van qualiteyt, de stad
ofte burgerij e raeckende, meer bij Comp. es dienaers, maer uyt de burgerij e bedient
ende waergenomen werden, excepto dat naer gewoonte in ’t schepencollegie noch
2, item van de weescamer [een] ende commissarissen van de houwelijese saecken
oock een, sijnde Comp. 8 dienaers, excepto de presidenten, sijn continuerende,
welcke de naeste verkiesinge in mayo aenstaende verexcuseert ende gedachte
collegien, excepto den praesis, uyt de voornaemste der burgerij e gecompleert
souden cunnen werden; echter voor U E. Ed. naerder ordre egene veranderinge
daerinne sullen ondernemen, te meer dienaengaende U E. Ed. meninge wat duyster
bevinden. De borgers U E. Ed. intentie in desen mede niet wel connende begrijpen,
soo sijn uyt haren name vier van de gequalificeerste als gecommitteerde in vergaderinge
verscheenen te vernemen, hoedanich tselve bij ons verstaen wierde ende
waernaer haer souden hebben te reguleren, alsoo sijlieden begrepen U E. E. ordre
niet verder te sien als eenelijck de continuatie van de presidenten sonder meer,
waerop haerluyden gerepliceert wierde ons oordeel te wesen gelijck nu in observantie,
edoch om de seeckerheyt daerover aen U E. Ed. te sullen schrijven, waermede
