Onderwijlen sullen op U Ed. ordre niet nalaten, als een redelijcke saecke
sijnde, haer
de hant te bieden ende te doen genieten immers ten minsten alsulcke
prevelegien ende preëminentiën, als de Chinesen en de andere inlandtse natiën soo
lange genoechsaem alleene ende danckbaerlijck gegaudeert ende genoten hebben,
met vertrouwen den burger contentement geschieden, haere klachten desen aengaende
cesseren ende in wederdanckbaerheyt tot U E. Ed. transformeren sullen.
Redenen, waeromme gedachte schriftelijcke consideratiën voor dato niet
gesonden sijn geworden, bleef ons onbekent, te meer alsoo op d’aencomste van
U E. E. concept . . . bij de meeste van de heeren raden hare advijsen waren
ingestelt ende aen de E. Hr. Generael Cornelis van der Lijn overhandicht, niet
beter wetende, ofte souden dier tijt U E. Ed. toegesonden worden, totdat op de
dispatche der schepen in ’t collationeren des generalen brief s ’t contrarie vernamen,
de reden waervan Sijn E. als den heer Erangois Caron best bekent sijn, die
U E. Ed. daervan sullen connen dienen.
Getreden sijnde in de saecke, de borgerije belangende, soo sullen, daerinne
voortgaende, meteenen vervolgens cortelijck comen ter antwoorde op U E. Ed.
deliberatiën wegen de poincten, bij haerlieden geremonstreert
Op ’t eerste,
raeckende het transport-, cost- ende vrachtgelt, daervan sijn placcaten in maniere
als de jaerlijcxe gewoonte .
wederomme naer publicatie ter gewone
plaetsen laten affigeren
maer en is tot noch niemant ten voorschijn gecomen;
bij verschijninge volgens Uw Ed. ordre daerinne discretelijck naer gelegentheyt
van haren staet gehandelt werden sal.
Omme heen ende weder vrij ende lieber te mogen varen ende negotiëren op
gepermitteerde plaetsen is haerlieden onses wetens, des versoeckende, noyt afgeslagen,
maer idereen alsoo wel als eenige Indise natiën met hare vaertuyghjes
geaccordeert geworden, tsij op naer bij- ofte verdere af gelegene plaetsen, oock daer
geene Indiaense natiën toegestaen werden, nochte gewoon sijn passen te verlenen,
welcke haer oock voortaen tot U E. Ed. naerder ordre niet afgesecht sal werden, wel
verstaende ter plaetse ende in alsoodanige negotiatie, als buyten prejudicie van de
Comp. e gedoocht can worden; edoch naer ’t sich verthoont, het den burger daerom
niet te doen is, maer haer oogh vorder slaen op de liberteyten, gelijck voor desen op
de custe Suratte ende elders in swang gegaen hebben ende vrij grooter conquesten
behaelt sijn
ofte tenminsten alsulcken liberteyt ende openstellinge van handelplaetsen,
als meer merckelijcke voordelen ende [meer als bij den vaert en de]
negotie, soo huydigendags frequenteren, behalen connen, buyten welck onse [s
gevoelens] weynige ofte geen, die van [middelen sijn, lich] telijck tot equipagie ter
see willen resolveren ende hare geconquesteerde middelen hasarderen, ten insichte
de sobere liberteyt, soo naer haer gevoelen tot noch geweest is ofte wel [twelck eer
