soude gelooven] geringe couragie ende onvermogen van eenige, waerinne onses
gevoelens wel adem scheppen sullen, soo wanneer U E. Ed. de borgerije gelieven te
vereeren met eenige vordere liberteyten in den openstellinge des vrijen vaerts, als
U E. Ed. concept dicteert, waertoe vertrouwen, U E. Ed. uyt eenige der consideratiën
sullen cunnen oordeelen, de Comp. e (als bestaende ten principalen in
clenicheden) weynich in nadeel, maer de borgeren tot groot soulaes soude cunnen
strecken.
Gelijck hun, borgers, den vrijen handel, voor sooveel tot noch bij U E. Ed.
gepermitteert is, niet ontsecht en wert, maer toegestaen, van gelijcken sal haer oock
de behulpsame hant daertoe voortaen oock niet geweygert, maer toegereyckt
werden, soowel hier op Batavia als andere Comp. es residentieplaetsen, waertoe de
ordre staet gegeven te werden ter eerster occasiën, opdat geen meer reden van
dachten mogen hebben, den Chinesen als andere Indiaense natiën boven haer
noch werden gefavoriseert.
Haer 4e voorstellinge is onses bedunckens bij den burger niet wel overleght
geweest, noch behoorlijcke calculatie gemaeckt. Het is wel sulcx, dat de collecten
geleden ettelijcke jaren tot ophalen van stadtswallen, grachten, het bouwen der
kercke, schoyinge van de burchwallen, bos cappen als andersints den burger seer
beswaerlijck moet sijn gevallen, maer tsedert dat d. ° capitale wercken ten principalen
voltrocken sijn geworden, niemanden, soowel Nederlanders als andere natiën,
met gene beswaringe belast is geworden als eenelijck met het ordinarie contributiegelt,
belopende jaerlijcx ongeveer 7 a 800 r. a over de geheele stadt, soo Comp. 8
dienaers, borgeren, Nederlanders als swarten, waervan somwijlen noch om de
2 & 3 jaeren eens g’excuseert blijven, welcke contributiegelt is streckende tot
betalinge van ratelwachten, clockluyders, stadtstamboers ende sulcx meer, als tot
borgerlijcke wachten sij vereyschende, werdende bij haerluyden selven ingevordert,
weder gedispenseert ende de reeckeningh van gehouden. Wij vertrouwen, soo de
dispense van de voor desen gedane collecten met hare kennisse ware geschiet ende
het maecken als de costen van de aen te vangen wercken gecommuniceert ende
overleght geweest, dat den borger beter contentement souden gehadt hebben, daer
het nu schijnt haer tegen de borst gesteghen te hebben ende haer aen die eere
gelegen te laten wesen.
E. Ed. Heeren, onses oordeels ende advijs soo dient de verpachtinge ende
invorderinge van Batavia’s gerechticheden aen de Comp. e te verblijven, gelijck tot
noch is geschiet onder conditie om der borgeren gemoederen contentement te
doen, dat de verpachtingen niet geschieden als ten overstaen ende volcomen
kennisse van gecommitteerde borgers uyt ’t schep encollegie ; ten anderen soodanige
posten uyt de verpachtinge ofte somme van penningen uyt deselve bij U E. Ed. te
nomineren, als sullen oordeelen eygentlijck tot des stadts incomen te conveniëren
ofte daertoe gelieven te licentiëren omme g’aproprieert te werden tot alsulcke
opbouwinge, reparatie ende melioratie, als nodich bevonden sal werden ende
daeruyt vervallen mogen; oock dat egene wercken ofte reparatiën ondernomen
mogen werden als met voorweten ende advoy van heeren schepenen ofte hare
volmachtige ende dat tot haerlieder verseeckeringe ende gerustheyt contrareeckeninge
mogen houden van alles, wat uyt gepermitteerde stadtsincomste daertoe
mochte werden gespendeert om van alles in desen volcomen kennisse te hebben.
Ten laesten dat bij mancquement van capitael tot vervolgh van eenich aengevangen
ofte noch aen te vangen wercken den borger ofte ingesetenen gene
