Ten aensien de landen met coopmanschappen, voornamentlijck
nagelen, noten, rompen ende foelie gantsch vervult ende overcropt sijn, Wirgeware
gevangen ende Naenseraff tot contractatie op voor jarige prijsen niet
resolveren conde, bleeff alles aen de handt. Ondertusschen continueerden d’excessive
belastingh van 12 tonnen, sulckx, in Suratte tot geen vercoopen geraecken
connende, resolveerden d’onse ’t cargasoen te verdeelen, parthije bij der handt te
houden ende de reste omme den meesten prijs te becomen op nae Amadabath ende
Agra te senden; alwaer, salvo aengelandt wesende, ’t gedestineerde voor Amadabath
ten principalen te gelde gemaeckt is, except ’t porceleyn, de noten en de
rompen. In Agra bleeff alles onvercocht aen de handt. Wat alle dese goederen in de
bovengemelte plaetsen (daer men sustineert, d’advantagieuste prijsen te beloopen
sijn), d’oncosten van opvoeren geconsidereert, minder als a. ° passato, bij contractatie
in eenen clop tot Suratte vercocht, gerendeert hebben, wijsen d’advijsen ende
boecken perfectelijck aen. De preuve van dese saecke is verscheyden male ende
over 14 a 15 jaren genomen. Nu sijn geforceert geweest per faulte van coopluyden
tselve andermael tot ondienst van de Comp. e t’ondernemen. Hoe gefondeert den
g’experimenteerden negotiant
Anthonio van den Heuvel in sijn remonstrantie
over dese saecke is schrijvende ende U Ed. soo confident van grooter proffijten
verseeckert, can licht begrepen worden. d’Extraordinarie oncosten op den wegh
etc. a consumeren de voordeelen van de hooger prijsen, die aldaer in loco beloopen,
waerop bij weynige nae behooren wort geleth.
Seer wel is d’eerste besendingh rechtdoor van Tayouan naer de Custe van
India gesuccedeert. De jachten Bredamme ende Zantfoort (hebbenden en passant
Goa’s bhare ende Wingurla aengedaen) sijn ... op 13 february passato in Sualys
com salvo ten ancker gecomen. Dit ontseth veroorsaeckte groote vreughde onder
cleen ende groot, quam sonderlingh wel van passé, alsoo buyten credit waren ende
om betalingh heftigh wierden gemolesteert. ’t Schijnt, het voorgeven, dat ontseth
uyt Japan ende China bleven verwachten, voor autentijcq niet aennemen conden,
als sijnde noyt in practijcque geweest, sustinerende tselve pretexten van uyt vluchten
te wesen, twelck d’Engelse mede soo confirmeerden.
Twee ende een halff per cento ruym boven den tol van 2 per cento is op ’t
schuytsilver geproffiteert, oock daer seer courant ende accommodabel. Maer
goudt is advantagieuser, doch veel vexatiën ende dwangh subject, .... Ondertusschen
versoeckt den directeur bij gelegentheyt sooveel goudt te sluycken, dat
sonder peryckel gemenght is, als te rade sal wesen, dewijle ons forcelijck dwingen
’t gout tot hun appetijt in Suratte te vercoopen. Wij hebben daertoe last ende
ordre gegeven.
Anno passato is U Ed. geadviseert, den Nederlandschen uyt Uwen dienst
verloop en jongen, door last van den Suratsen gouverneur Hackim besneden
ongerestitueert bleeff ende niet als door harde middelen te becomen sal sijn, mitsgaders
redenen waeromme deselve te gebruycken supercedeerden. Wij hebben
gesien, tgene U Ed. op dese saecke ons gelieven per missive van den 16en september
1838 aen te schrijven ende ingevolge genoughsaem disadvoyeert ons arrest,
tot redres van een saecke, die verre siet, genomen, als sijnde te voorbarigh ende te
