haestigh. ’t Is ons leet, U Ed. ons desen aengaende accuseren, alsoff de behoorlijcke
middelen tot restitutie niet voorgegaen waren. Ingevalle U Ed. de Suratse
ende Agrase advijsen tegens onse gegeven ordre hadden gelieven te doen resumeren,
’t contrarie waere U Ed. gebleecken. Alle minnelijcke aenmaningen, grondige
onderrichtingen, dreygementen, sollicitatiën, vereeringen omtrent den Mogol en de
hartogh Assafchan sijn niet versuympt. Alles is gedaen, dat tot voorderingh van
saecken omme den fugitijff bij minne te recouvreren heeft connen geschieden.
d’Acte off firman, ons over vele jaren door Shangier verleent ende bij den presenten
Chajan
geapprobeert, dat geen Nederlanders mogen aenhouden noch Moors
maecken, hebben aen ’t hoff doen exhiberen, maer tevergeeffs, weygeren de
restitutie rondt ende pladt; seggen, den jongen daertoe niet gesolliciteert, maer
’t geloove, dat een gave is, vrijwilligh aengenomen ende versocht heeft besneden
te werden, dewelcke dan niet gehouden sijn noch vermogen volgens hun vervloeckte
weth te herstellen.
Wij verstaen met U Ed., dat Comp. 8 meulen van negotie niet stil magh staen,
noch om cleene saecken soo notablen comptoir niet behoort gelicht ende vrundschap
dienen t’onderhouden, soolangh doenelijck sij. Maer wij moeten oock letten,
niet te facil ende toegevende sijn. U Ed. apprehenderen
de boose maximen
deser landen natiën niet, veel min der Mooren trots ende onverdraeghlijckheyt.
Ingevalle verstaen wort, in gelijcke off andere voorvallende occasie alvoren U Ed.
advijs sullen verwachten, soo gelieft met ons te begrijpen, de Comp. e hier geen
dienst connen doen. Sullen ondertusschen des Comp. 8 welstandt behertigen,
gelijck verstaen te behooren ende met Godes hulpe ten dienste van de Generaele
Comp. e voorcomen, dese superbe race ons den voet op den neck niet setten, noch
hun meesters van Comp. 8 volck, schepen ende middelen maecken, gelijck beginnen
t’onderleggen. ’t Is seecker, bijaldien onse voorige ordre tot redres van de gepleeghde
affronten, gewelden ende vercortingh in negotie, mitsgaders ’t onthouden
van ons volck effect hadde gesorteert, de Chindese pretendenten souden soo
confident door d’assistentie van den hartogh Assafchan hare gepretendeerde
verloren goederen in ’t Portugees scheepken, bij ons verovert ende door de May. 1
van Parsia als goeden prinse toegestaen, niet reclameren. Den gemachtighden
van den geseyden hartogh in Agra soude sich wel wachten, gelijck nu geschiet is,
den oppercoopman Wollebrant Geleynsen soo smadelijck ende irreverent te
bejegenen, mitsgaders de begroote schade derselver pretendenten onder dreygementen
van volck ende goederen in arrest te nemen de Comp. e forcelijck tot
vergoedingh te dwingen .
Mirmousa . . . hadde noyt onderleijt
vergoedingh te pretenderen, wegen
tgene ettelijcke Mooren, met den schepe ’s-Hartogenbosch op vracht nae Gamron
