provintie- ofte cruysdaelders ende realen van 8en, wichtigh sijnde, tot 3
guldens ofte 30 goede dubbelde stuyvers ij der, ditto leeuwendaelders tot 24 dubbelde
stuyvers ende schellingen, dubbelde als enckelde stuyvers, naer haer waerden;
in conformité van twelcke de wisselbrieven nu geformeert gaen ende mede in de
boecken gespecificeert is gewerden, waermede een groote alteratie, ontstaen onder
’t volck op de geruchten dat de rijcxdaelders ende realen tot 50 ende 52 stuyvers
te sullen moeten tellen terneder geset is, comende ijder, die haer geit op voorraet
gestelt hadden, tselve weder intrecken ende aparent was, niet eenen stuyver
geremitteert soude sijn geworden.
Peruleros
noch andere nagebotste munten, bij U E. Ed. geciteert, sijn alsnoch
egeene tot onser kennisse alhier aengebracht noch te voorschijn gecomen, waerop
goede achtinge genomen staet te werden ; oock werden hier geen meer achtentwintich-stuyv
erepenningen bevonden, welcke als andere verbode munten gelijck mede
Batavise realen bij de Cbinesen opgewisselt ende vervoert werden, oock voor de
Comp. e met quantiteyt naer Tayouan versonden sijn. Het payement, desen jaere
becomen, bevinden met veele vier- stuyv ersp enningen v ermenght te wesen, waerop
U E. Ed. achtinge in aenstaende gelieven te doen nemen.
Den gewesen particulieren Frans coopman Jan Tavenier1
heeft U E. Ed. ten
hoochsten g’abuseert, . . .
Van alle de Portugese als Castiliaense natie, onder Batavia’s guarnisoen
resorterende, sijnde in getale 21 persoonen, hebben ons ontlastet, bestaende uyt
acht getrouwde, die op vrije voeten sijn gestelt om te vertrecken ter plaetse naer
haer welgevallen ende 13 ongetroude, die, op dees scheepen verdeelt, naer costy
comen; deselve ordre naer alle Comp. es residentieplaetsen bij eerste occasie gegeven
staet te werden om geheellijck van dat canalje, daer doch niet goets van te verwachten
noch te betrouwen sijn, t’ ontlasten.
Den goeden standt van Batavia ende desselfs resort blijft alsnoch wenschelijck
continueren sonder merckelijcke veranderinge anders als ten goede tsedert
onsen jongstensich gepresenteert te hebben. Merckelijcke quantiteyt rijs, alsmede
alle vordere ordinarie lijftochten ende nootlijcheden doorgaens uyt alle omleggende
quartieren aengebracht sijn ende noch werden, ontstaende uyt de vredige frequentatie
ende aleance met de naburen als principalijck uyt den vrede met den Mataram,
die wedersijts alsnoch pointuelijck met vollen genoegen (gelijck niet anders
van haerder sijde uyt alle hare actiën ende omstandicheden connen vernemen) wert
