den eysch opgemaeckt sijn geworden. Wij sullen sorge dragen, alles met de minste
costen hecht ende permanent gewrocht werde om veele ende gestadige reparatiën
voor veele jaren voor te comen, waertoe U E. Ed. ons per eersten gelieven te
versorgen met eenige materialen, soo vloersteen, clinckert, pannen, venstersglas
etc., daer nodich toe vereyschende ende bij de generale petitie gevordert.
Van harten is ’t ons lief te vernemen U E. Ed. sorghdragenden iver tot opbouwinge
van Godes huys met versorgen van bequame mannen, waeromme veeltyts
hier te lande benodicht blijven om ij der plaets naer den eysch van ’t werck
behoorlijck te voorsien. De vier persoonen, desen jare bij U E. Ed. herwaerts
gesonden, sijn wel overgecomen, waermede present het getal van 26 predicanten
ende twee proponenten over geheel India sijn remorerende, als namentlijck:
Op Batavia.
Samuel Tessemaecker
Cornelius Porcelius1
Johannes Rooman
Rutgerus
Tessemaecker
Cornelius Lindius
Petrus Appeldoorn
Jacobus Rogerus 6a)
Abrahamus Eierens; Cornelius Zenen
van Banda, proponent.
Johannes a Warmelo
In de Moluccos.
Malacca.
Baltesar de Meteren
Gualterus Backer
