van de ganseh odieuse executiën ende gewelden, die in ’t ordinaris jagen op de
Chinesen van de soldaten subject sijn, die haer ordre veeltij ts vrij verde te buyten
gaen, alsoo der dickmael nieuwelingen, de maniere hun niet verstaende, onder
loopen, waervan dan veele dachten voor comen ; wij willen vertrouwen, U E. Ed.
haer deser niet qualijck sullen laten bevallen, als uyt goede meninge tot Comp. es
dienst geschiet sijnde. De hooftbriefkens, der verleden maend octob. uytgegeven,
bestaen in 2820 stucx, dat in quantiteyt weynich verscheelt met de briefkens,
desen verleden jare maendelijcx successive uytgegeven ende ’t getal ofte den
toeloop meer vermindert als vermeerdert wert bevonden.
Omme buyten eenich onbedenckelijck ofte onverhoets ongeval der Chinesen,
Javanen, Maleyers etc. te wesen sal niet mancqueren goede sorge te dragen ende
nauw reguart gehouden werden sonder hare schoone minen ende beleeftheyt in
verder achtinge te nemen, dan sij geloof meriteren, waerop U E. Ed. gelieven te
rusten. Het waere een goede saecke, soo een bequame haven buyten de stad
gepractiseert ende begrepen conde werden tot commoditeyt van alle aencomende
Indiaense vaertuygen, die nu alle binnen de revier in de stad schieten ende veeltijts
met soo menichte leggen, dat de revier met hoe cleynen vaertuygh nauwelijcx te
gebruycken sij, om twelcke voor te comen weynich gelegentheyt alsnoch is; echter
sijn voornemens tselve naer den regentijt (alsoo in dien tijt niet geschieden can) te
ondernemen ende, is ’t mogelijck, tusschen de punten Cuylenburgh ende Zeeborch
buyten stats wallen een bequame plaets te begrijpen, maer soude geit costen,
waervan de calculatie alsnoch niet wel gemaeckt can werden, echter tselve een
hoochnodich werck is ende remedie, waer bij het een of ander middel de costen
noch uytgevonden souden connen werden.
De nieuwe wercken, present onder handen sijnde, bestaen uyt de volgende:
eerstelijck binnen ’t casteel het Generaelshuys ende de huysinge daertegensover
voor de heeren raden ; in de stad het stadthuys, logiementen voor de meesters als
oppassers in het slavenquartier, reparatie aen het hospitael ende aen de westsijde
der riviere de schoyinge der gracht naest het vierkandt.
Het defect aen ’t Generaelshuys is, dat op verscheyde plaetsen door mancquement
van vereyschende middelen noch ongesoldert ende ongevloert leyt, item de
galderij van ’t huys, tot de vergaersael gaende, onbegost; de galderij, achter ende
langs ’t suyteynde van ’t groot huys streckende, is overmits het sware werck ofte
de teerheyt der coraelsteenen pilaren tot noch doorgaens met stutten staende
gehouden, welck alsnu uyt vreese van ’t geheele werck (niet buyten peryckel van
’t huys selve) neder te storten afgebroocken werd om met swaerder pilaren, die 25
in getal sijn, van clinckerts in plaetse van de coraelsteen hecht ende buyten peryckel
of ommesien onderstut ende opgemaeckt te werden ; oock is aen desselfs dack
mancquerende, dat, met geen cleyne costen op de Chinese maniere gemaeckt sijnde,
vermits de vlackte met weynich regen soo leek is, alsof bijna geen dack op ware.
Gedachte huys in alles ten effecte gebracht sijnde, sal het wel een schoon, groot,
aensienelijck werck wesen, maer seer disordentelijck tot bequame woninge gefabriceert,
oock het werck boven de twede verdiepinge seer ongefateoeneert ende
uyttermaten swack, comende a dato de Comp. e te staen volgens de boecken, op
ultimo augustij a. ° 1649 afgeschreven, ƒ 87 737. 13. 3, dat weynich schijnt, maer veel
meer soude bedragen, ingevalle de gagien van alle Nederlantse wereklieden als
