reden van geven, als ons bekent
sijnde ofte oyt van verstaen te hebben, maer
raeckende het onfatsoenelijck afwijsen der burgeren, wanneer ten vercoopdage
hare contanten tot copen van cleeden in Comp. es magasijn souden gebracht hebben,
sulcx is maer al te waer, sijnde gebeurt, dat eenige burgeren comende buyten
ordinary vercoopdagen versoecken om d’een of d’ander sorteringe deden te coopen,
gehjck dagelijcx aen de Chinesen geschieden, haer sulcx bij den H. r Directeur
Caron plotselijck ontsecht wierde, met bijvoeginge dat ten ordinary vercoopdage
soude comen, soo iets begeerden ende neffens de Chinesen mijnen, twelck, wanneer
dan geschiede ende eenich sortement aenslaende, is verscheyde mael gebeurt, dat,
de Chinesen van deselve sorteringe oock gecocht hebbende, op hare inbrengende
dachten eenige dagen daerna 40 a 60 ende meer realen op ider pack afslach
bequamen, waerdoor deselve betercoop conden venten als den burger, die reets
contant betaelt hadde ende de haere installigh maeckte tot excessive schade;
oock heeft den dagelijcx gedanen afslach aen de Chinesen in den geaccordeerden
prijs op de packen ontwijffelijck Batavia’s winsten desen jaere niet weynich doen
smaldeelen.
Den Portugees Francisco Viera de Figuredo heeft telckens sijnder aenwesen
tot Batavia, gelijck U E. Ed. geremarcqueert hebben, in geen cleyn [aenjsien
geweest ende verscheyde commoditeyt genoten ten respecte van den Coningh van
Maccassar, als comende doorgaens na sijn voorgeven in ambassade ofte comissie
van desselfs May. 1 Den 5en augusto verleden is hij, Viera, met het jacht, gecocht van
de Genevoysen, uyt dees reede na Goa vertrocken, van waer in corten de retour
weder hier verwacht werd. Het is seecker, dat die natie
ons bedenckelijck ende,
sooveel vermogen, niet min schadelijck sij, gelijck tselve hier mede niet dan al te
veel ervaren hebben, weshalven niet naerlatich sullen wesen soowel hier als alle
andere residentiën van de Cornp® haer als suspecte de frequentatie ontseggen,
veel] min in haere behoefticheyt eenige de minste accommodatie te doen, gehjck
voornemen gemelte Viera, retournerende ende sijn schuit afgedaen hebbende,
fatsoenelijck om des Maccassarees wille bekent te maecken ende het weder aencomen
af te seggen. Soo sullen oock niet onderwinden die natie geduirende ’t
bestant in eenige onderhandelinge toe te laten, maer bij eenich voorval afwijsen
ende in state houden, af wacht ende U E. Ed. ordren wegens ’t gebesoingeerde van
’t landt op de expiratie des bestants ende onder entusschen bestellen alsins tegens
haer op hoede te wesen ende vaerdich te houden omme geen occasie tot avantagie
haer over te geven.
De schuit van gedachte Francisco Viera bestaet ten principalen uyt 8000
Spaense realen, op den 23en december a. ° ’49 hem geleent tot betalinge van ’t
Genevoise jacht voornoemt onder conditie volgens obligatie aen des Cornp. 8
resident tot Maccassar of bij mancquement desselfs in de maendt julio daeraenvolgende
hier in Batavia weder te restitueren, welcke betalinge op Maccassar
niet gevolcht, maer de obligatie door den coopman Buys
den en
julio passato
per Francisco Viera selve weder herwaerts gesonden met bijschrijven hij, Viera,
