lenen ende in haere versoecken ende voordragen te disponeren, gelijck oock ver-volcht werdt, buyten twelcke noch andere, extraordinarij vergaderinge nagelegentheyt ende voorval van saecken gehouden werden soo ter aencomste derschepen als andere voorvallen, bovendien imant, iets versoeckende ofte voor tedragen hebbende, niet onverhoort gelaten word, soodat desen aengaende U E. Ed. oock gene doleances meer voor te comen staen.
U E. Ed. voirdere gegeven ordre ende bevelen soo in ’t resumeren ende
teyckenen ter naester vergaderinge der getrocken resolutiën als anders promptelijck
achtervolcht worden sal, opdat U E. Ed. volcomen kennisse toecome van alle het
gepasseerde als gebesoingeerde, hetwelck ende opdat alles met fatsoen ende ordentelijck
mach toegaen, soo sijn voornemens eerstdaegs, soo haest bequame stoffe sal
present eeren, (gelijck tot noch niet bij der hand is), een habiel, actief persoon tot
secretaris te qualifitiëren tot opsicht der generale secretarie als concipiëren der
resolutiën ende vorder waer te nemen, tgene daeraen sij dependerende, welcke
qualiteyt over de twee jaeren, de waeromme ons onbekent, bij de heer Demmer,
gelijck present noch doet tot nader gelegentheyt, waergenomen is geworden.
Het groot credit soo aen den Chinesen capiteyn Bingam soude sijn bewesen,
daervan schijnt de borgerrije niet wel berecht te sijn. 12 715 r. a sijn voor hem op
ernstich versoeck uyt Comp. es casse buyten intrest betaelt aen verscheyde burgers,
die van gedachten Bingam waren competerende ende dat ten insichte der grooten
ommeslagh van de landtbouw soo in ’t aentelen van rijs als suyckeren, die hij
ondernomen hadde, item het graven van een vaert
tot commoditeyt, soo voorgegeven
wiert, van den ingeseten, waertoe gedachte somme a deposito hadde
genomen, onder welcken intrest anders in soo grooten werck te versmooren stondt,
gelijck bij resolutie dato 27en april a. ° ’48 largo beoocht can werden, staende voor
dito somme bij schepenkennisse specialijcken verhypoticqueert alle de landerijen,
soo hem, Bingam, vanwegens de Comp. e geschoncken ende bovendien alvooren
eygen waren; dat hem boven dees somme noch 12 000 r. a a \ per cento ’s maents
tsij dan tot graven van gedachte vaert of anders toegereyct soude wesen, sulcx can
niet bewesen worden, schoon in generale missive van 18en january anno passato
gemelt wert, den capiteyn der Chinesen ontrent 13 000 r. a a £ per cento ter maent
om met suyckeren tegen 6J r. a ’t picol te betalen verstreckt ware
maer resulteert
sijnen debet, die present in de negotieboecken dato ultimo september begroot
staet ter somme van realen 22 914f, daeronder de voors. 12 715 realen begrepen,
ten principalen uyt tgene hem soo nu als dan verstreckt is worden op leverantie van
suyckeren.
Dat vooren gerepeteerden Bingam bij aencomste van Maleyers, Javanen ofte
eenige andere vreemde handelaers haren aengebrachten rijs, peper, sappanhout etc.
onder pretext de Comp. e alsdan daerom niet benoodicht te wesen is opcopende
ende naderhant aen de Comp. e leverende onder de naem van sijn schuit af te
leggen, maer echter ’t bedragen ontfangende, wat hiervan sij, cunnen geen speciale
