aen d’ H. r Franchois Caron ende zal. r Capiteyn Silvernagel
op den 27en augusti
1647, eerst voor den tijt van20jaren, met nader ende bondiger previlegie den 4en
septemb. a. ° 1649 tot refactie van ’t defect, in gemelte octroy gecommitteert, voor
vast, bondich, onver breeckelijck, met volcomen eygendom na expiratie van het
eerste 20-jarich octroy als desselfs vergunde preëminentiën, sonder daerinne bij
ijmant ter werelt, tsij overheyt of onderdanen, onder eenieh pretext van rechten of
andersints geprejudiceert te mogen worden, noch oock den heer selve voor ’t
eyndigen van ’t twintichjarich octroy tot gemeen gebruyck te mogen aenslaen als
bij rembourssement van voors. 7784J realen van 8en, als bij desselfs resolutie
larger te sien is. In ’t maecken van de vaert Anohiol des Comp. es volck, soo swarten
in ’t graven, als d’arme matrosen van de schepen in ’t bepalen ende stoppen van de
mont der reviere aen see, genoechsaem tot Comp. es costen, den [minjsten dienst
niet bij gebracht hebben ende tot noch 26 soldaten aldaer op de wacht [legjgen,
welcke in ’t beginsel omtrent vier maenden met Comp. es vlees ende speek gespijsicht
sijn, gelijck selven verclaert hebben; .... dese besettinge alsmede aen de
gegraven gracht van Ancke, alwaer mede 14 soldaten leggen, bij eerstdaeghs te
nemen inspectie onnodich geoordeelt werdende, aldan ingetrocken staet te worden.
De3e pointen in consideratie genomen ende overwogen sijnde, beslooten is den
Chinees Conjock (ende niet Bingam, gelijck U E. Ed. verkeerdelijck gerapporteert
moet wesen) alsmede den burger Ammanus de previlegien, haer verleent, voor den
gestelden tijt te laten blijven genieten op insichte den corten tijt desselfs, met
U E. Ed. ordre niet seer discorderende, alsmede d’accommodatie der burgeren als
de excessive sware costen, soo daertoe gecontribueert hebben.
Belangende de gracht na Anchiol, alsoo sulex tweevoudich strijdich is tegen
U E. Ed. beraemde ende gegeven ordren, oock de verleende preëminentiën contrarie
de redelijeheyt ende tot sware lasten van de arme ing esetenen, die haer dagelijcx
erneren met branthout uyt het bos te gaen halen ende vercoopen als diergelijeke
meer, welcke nu geconstringeert werden alle die vaert te moeten gebruycken ende
met swaer passagiegelt belast werden, daer se tevooren de ordinarie voetwegen bij
God de Heer, gelijck sijlieden seggen, voor ider vrijstaende, buyten belastinge
passeerden, behalven dat die vaert geenichsints ten voordeele der stad gereeckendt
can worden anders als voor de eygenaers desselfs, weshalven oock goedgevonden
ende geresolveert is den Heer Franchois Caron de gelegentheyt deses voor te
houden ende aen te dienen, dat het verleende octroy volgens U E. Ed. beraemde
ordre niet vermogen te continueren, dienvolgende voor sijn vertreck naer ’t
vaderland daervan bij d’een of d’andere maniere hadde te disponeren, gelijck oock
mede van sijne vordere vaste goederen, gelijck sulex mede, als Sijn E. niet onbewust,
U E. Ed. voor desen gegeven ordre dienaengaende mede is contrariërende
ende mitsdien [alhier] den 27en augusto a. ° 1647 op dat [point] publijck interdict
gedaen is1
waerop eyndelinge in antwoorde was dienende U E. Ed. ordren bekent
te wesen, maer dat ernstelijck was versoeckende, alsoo nu persoonelijck naer ’t
vaderlant stondt te vertrecken, dat hem wegens de vaste goederen den tijt van
