achtien maenden mochte vergunt worden, maer van de gegraven vaert was wel
genegen van te disponeren ende afstandt te doen, mits vergoedinge van tgene in
oncosten daeraen gespendeert hadden, belopende volgens opgegeven bij haerluyden
geteeckende reeckeninge r. a 7784 J, welcke antwoorde in Rade nader consideratie
getrocken sijnde, eenparichlijck om redenen eyndelinge g’arresteert is gemelten
Heer Caron het versoeck der vaste goederen buyten deser stede voor den tijt van 18
maenden te accorderen, maer van de gracht op Anchiol met conditie van bet eerst
verleende octroy afstandt te doen, mits de Comp. e ofte wel de stadt tot naestingh
gerechticht blijvende, tsij bij publijcque opveylinge ofte, soo te rade mocht werden,
te transigeren, anders tot schade der ingesetenen bevinden te strecken.
U E. Ed. ordre bij naerder versoeck in aenstaende van vertreckende persoonen
om hare vaste goederen voor seeckeren tijt te mogen blijven possideren tot reglement
gaerne tegemoet sien sullen.
Het schijnt, dat eenige ongeruste gemoederen niet connen stille wesen, maer
trachten haer quaet saet te sayen met de regieringe als onsen name bij de Chinesen
ende andere Oriëntise natiën odieus te maecken, niet anders als tot nadeel van de
Comp. e connende strecken, gelijck onder anderen de Chinesen clachtich gevallen
sijn. In plaetse dat van de resterende halve reael, soo noch voor hooftgelt sijn
betalende, hadden verhoopt t’enemael ontslagen ende ingevolge van het jagen der
soldaten bevrijt te sullen blijven, soo heeft men haer ’t hooft vol geblasen, dat na
vertreck der retourschepen weder onder den last van ’t volle hooftgelt als voor
desen gestelt souden werden, oock haere genietende beneficiën ontrocken ende niet
soo wel, als tot noch geschiet is, g’estimeert noch bejegent ende niemandt als de
Nederlanders voortaengefavoriseert souden werden, als diergelijcke meer, daerinne
insonderheyt de Chinesen haer ten hoochsten beswaert ende onlustich bevindende
tot het vei volgen van haere sware aengevangen agriculture tot aenteel van suyckeren,
rijs etc. omme welcke oirsaecke ten deele tot contentement der Chinesen als
principalijck om den toevloey dier natie te verwecken ende haer meer ende meer te
animeren goetgevonden is haer van de resterende halve reael hooftgelt mede
t’eximeren ende ontlasten
dat onses oordeels meer ten dienste als nadeel der
Comp. e is siende ende bij de Chinesen voor een groote ontlastinge g’estimeert werd,
die, uytgesondert weynige maer arme behoeftige menschen sijnde, dagelijcx haren
noodtdruft uyt haerder handen werck moeten hebben. Edoch tgene haer in desen
meest bevalligh ende ten hoochsten aengenaem is, dat daermede bevrijt blijven
