belooft hadde deselve bier in Batavia te sullen voldoen uyt sijn medevoerende
sandelhout, twelck echter mede niet gevolcht is, schoon de quantiteyt van 902
picol 57 catty voor de Comp. e ten bedrage van r. a 17 184§ afgecocht ende betaelt
geworden ende alsoo dees schuit (sijnde gebracht ten laste van ’t comptoir
Maccassar) ten tijde des transports van d’Hr Caron buyten onse kennisse was tot
wedercomste der obligatie, soo hebben in Rade van India gemoveert ende voorgedragen,
dat diergelijcke onderhandelinge ende correspondentiën met die natie
direcktelijck was strijdende tegens de pointuele ordre ende meninge onser Heeren
Principalen, oock de Comp. e seer schadelijck, behalven dat den gestipuleerden
tijt van betalinge in de obligatie verstreecken was ende den tijt des geraemden
accoorts tusschen onse landen ende de croone Portugael haest staende te [expireren]
ende mitsdien sijn bedeneken hadde, of voors. Viera het wederoom en,
onder pretext dat den Vice-Rey hem beslagen hadde of diergelijcke, wel vergeeten
mochte, om welcke redenen dan gedifficulteert is, of [men gemjelte schuit
ten laste van de Comp. e sal accepteren, waerop eyndelinge verdroegen d’h. ren
Gerard Demmer ende Johan Cunaeus aen de H. r Van der Lijn te committeren
ende Sijn E. ’t gepasseerde in desen voor te dragen, die rapporteerden, Sijn E.
alles voorgehouden hebbende, ten antwoorde bequamen met meergemelte Viera
gecontracteert te hebben deselve tsijner wedercomste van Goa met wieroock ten
prijse van 14 realen ’t picol te sullen voldoen ende soo vermeenden daermede
genoech verseeckert te wesen, soo was Sijn E. overboodich
Francisco Viera voor
sijn vertreck niet parescerende ofte voldoende) alsdan de schuit tot Sijn E. s laste
te sullen nemen.
Buyten dit bevonden bij te doene transport in ’t naersien van ’t cassaboeck,
gesloten ultimo augustij passato, de cassier redevabel te blijven de somma van
67 877 realen, bestaende uyt 28 872 realen in contanten ende 39 005 realen bij
cladde per memorie, [tot] verscheyde stonden bij d’ H. r Van der Lijn [voors.] als
den Hr Directeur Caron aen Chinesen ende andere Indianen uytgeset op leverantie
van suyckeren als anders met ordre aen den cassier tselve alsoo bij memorie te
houden, welcke partij e bij transport als contant in cassa mede niet connende
resolveren te accepteren, soo hebben door gecommitteerdens gelijeke antwoorde als
wegens Viera becomen; dees twee pointen hebbe niet cunnen naerlaten te insereren,
of naderhandt eenich defect daerin voorquame.
Op U. E. Ed. gegeven ordre wegens ’t verlenen octroyen in consideratie
genomen sijnde de octroyen, voor desen verleent aen den Chinees Conjock
wegens het soutmaecken, sijnde vergunt voor den tijt van thien achtereenvolgende
jaren, ingaende p. m0 januarij ’49, als het graven van de vaerten na de rivieren
Ancke ende Anchiol, waervan d’eerste is vergunt op 15en junij a. ° 1647
bevorens
daerop gehoort hebbende ’t advijs van ’t schepenencollegie, aen den burger
Johannes] Amanus
met previlegie voor den tijt van 20 jaeren ende d’andere
