costgelden ende oncosten van de swarten, soo langen tijt daeraen gearbeyt, alsmede
alle de geconsumeerde materialen behoorlijck ende pertinent gespecificeert stonden.
Tot woninge van de heeren raden tegen de suyderwal des casteels sijnder twee
ondernomen, waervan bet eene voltoyt is, recht over d’ H. r Generaels huys, bewoont
werdende bij den H. r Caron. Het andere daerbeneffens als de corps du guarde
daeraen annex sijn op ’t vloeren, solderen, als het achterwerck meest vaerdich,
waeraen mede doende sijn. Het stadhuys, dat niet meer als begonnen is, daermede
waren doende op de Chinese maniere te decken, welck werck, vermits sijn groote
swaerte, de sware moerbalcken doorbuygende, genootsaeckt werden (om swaer
ongeluck voor te comen) af laten te nemen ende met lichter werck van pannen op
de vaderlantse maniere te laten decken. He logementen in ’t quartier, reparatie in
’t sieckenliuys als de schoyinge van de gracht voors. in weynich dagen voltrocken
sal wesen.
Behalve gemelte wercken, welcke onder handen sijn, is ten hoochsten nodich,
dat alle de stadtspunten gerepareeert werden, die soo slordich vervallen leggen, ja
eenige ingestort, alsof noyt de handt aen gehouden of nodich waeren, die metten
eersten voornemens sijn als een hoochnoodigh werck ter handt te nemen, waertoe
het houtwerck ten principalen in voorraet hebben doen halen. Van gelijcken hebben
de logementen der officieren op de punten in casteel langen tijt onwoonbaer gelegen,
die dan, naerdat de stadtspunten (als ’t noodichste) gerepareert sijnde, ter
handt sullen trecken, oock de vordere geprojecteerde, die wooningen voor de
heeren raaden, als corps du guarde aen de oostsijde van de poort des casteels ende
het opvullen van de punt de Saphier, die tot noch indef ensief is leggende ende naer
sijne gelegentheyt bij eenich onversiens aenval, des Godt genadelij ck gelieve te
verhoeden, d’eerste aenstoot lichtelijck soude hebben.
Naer desen sal oock noodich wesen vermaeckt te werden het soldij comptoir,
winckel, iserhuys ende het viercant, dienende tot logimenten ende winckels van de
wercklieden, alsmede woningen voor den coopman van ’t soldij comptoir en de
cassier (die vereysschen binnen ’t casteel te wesen), waerbij dan mede begrepen
connen werden logimenten ende slaepplaetsen voor ondercooplieden, clercken
ende adsistenten, die haren dienst alsins binnen ’t casteel hebben ende jegenwoordich
als in een schot gelogeert leggen, dat schande om sien is. Dit alles hecht ende
macief gemaeckt sijnde, gelijck geschieden can, weten alsnoch niet, in ’t casteel iets
soude mancqueren te maecken of repareren, ten ware goedtgevonden wierd een
plaetse op de poort te begrijpen, gelijck gevoechlijck can geschieden, tsij tot logiement
van d’een of d’ander capitaelofficier of wel tot vergaderinge van den Raed
van Justitie, dat in allen seer accommodabel soude comen; vorder dat de packhuysen,
tegen de noortgardijn, als de gevangenhuysen, tegen de oostgardijn aenstaende,
sooverre tegenover voors. viercant staen, met een viercant opgetrocken wierden
om tot packhuysen te dienen, waeromme ten hoochsten doorgaens verlegen
sijn om Comp. es goederen behoorlijck te bergen; buyten desen oock ten hoochsten
nodich was een rijshuys binnen ’t casteel te begrijpen tot de quantiteyt van een
jaers provisie tenminsten, hebbende dat nootlijck grijn tot noch buyten het casteel
onder de punt Amsterdam, alwaer bij overval ofte eenich inconveniënt niet segure
is, te meer Batavia continueel van geveynsde als onvertroude soowel binnen als
buyten meer als genoech versien is.
Doorgaens sijn veele verscheyde ende differente wercken op eenen tijt ondernomen
geweest, waerdoor noyt behoorlijcke voortganck gehad hebben, noch naer
