rechten gemeent ende de overeencompsten van tijt tot tijt van sijner sijde achter-volght hadt, den Portugees moght na ogenschijn allangh voor de regering van denConing Dom Joan
van het eylandt geweest sijn, om welcker wille wij aldaer soogrooten chrijgsmacht hebben moeten houden, of wij souden geene vruchten van delanden hebben getrocken ende daerenboven peryckel hebben geloopen weder teverliesen, dat met soo groote costen ende bloetstortinge was gewonnen, alhoewelwij vertrouwen, Raya Singa het anders verstaen sal, namentlijck dat wij aldaereerst de contracten verbroocken hebben ende in gebreecken gebleven sijn van onsebelofte te voldoen, gelijck sijne brieven, vervolgens aen ons ende de gouverneurs inGale geschreven, genoech te kennen geven.
De chalia’s, na Negombo gesonden, waren alle wederom ter zee met cleyn
vaertuyg terughgecomen, hebbende met malcander geschelt ende gelevert 265
bhaer fijnen ende 1302 groove uytgeschooten caneel. Omtrent Gale en was
deselve noch niet alle uyt de bosschen afgebracht, maer wierde niet getwijffelt, of
soude hare opgeleyde quantiteyt leveren, hoewel in die landen vrij wat moeyelijcker
te becomen is ende in aenstaende weynig te crijgen sal wesen, soodat de
Portugesen ons groot ongelijc sijn doende, dat de chalea’s passagie door Colombo
weygeren, gelijck nu weder opnieuw geschiet was, de generael voorgevende daertoe
ordre van den Vice Rey te hebben, want of wel schoon dit jaer getal caneelschelders
te water na Negombo sijn geweest, soo comt hetselve seer ongerijfelijck, vermits
sij op haer tijt niet conde gaen ende comen, dat de Comp. e dan groote costen
veroorsaect, moetende den gantschen tijt hares uutwesens onderhouden worden.
De eliphants jacht hadde mede tamelijc succes gehadt, sijnde 20 p. s gemeene als
cleyne beesten gevangen, daeronder twee met tanden, doch het eene gantsch cleyn,
maer waren daer jegens weder 9 stucx tamme beesten soo op de stal gestorven, als
anders gesneuvelt, dat een groot verlies sij, seer bedenckelijck sijnde, of de Singalesen
deselve niet hebben om hals gebracht om van de moeyte ontslagen te wesen,
die onderworpen sijn, wanneer de stal met groot getal beesten belemmert blijft;
op ’t vertreck van de fluyt den Reyger was deselve noch versien met 31 stucx.
Daer waren eenige Choromandelse cooplieden, sijnde gemachtighde van Chinanna
Maleyo, op Gale geweest met voorschrijvingh van de gouverneur Heussen, die
eenige eliphanten te coop versocht ende rede 3 p. s met tanden gecocht hadden voor
de somme van 3500 realen, doch, soo die van Mature na Gale gebracht wierden om
aldaer gescheept te werden, was een derselver los geraeckt ende weghgeloopen,
waermede den koop voort teniet is gebleven. De gemachtighde van Rodia Iscal1
hadden dit jaer geen eliphanten gecocht door gebreck van capitael, maer eenlijck
22 bharen caneel tot 85 reael d’bhaer, voorgevende het aenstaende jaer getal
eliphanten te willen copen, dat Godt geve, alsoo anders met dat beestiael belemmert
staen te werden, of sullen Comp. es schepen daertoe moeten werden gebruyct,
dat liever anders zagen.
