II. CAREL RENIERS, JOAN MAETSUYKER, GERARD DEMMER, JOAN
CUNAEUS, WILHEM VERSTEGHEN, JACOB DE WITH, DIRCK JANSZ.
STEUR, BATAVIA 20 januari 1651.
Naer luyt de advisen van den praesident Van den Bogaerd, soo soude U Ed.
intentie omme den Tamataen ende Tidorees in gestadige actie te houden niet wel
practicabel wesen, ten aensien de articulen van vrede tusschen den staet van
Spangien ende Holland veraccordeert ende beslooten, waerinne sijlieden verstaen
mede begrepen te wesen sonder apparentie haer sulcx uyt den hoofde te brengen,
voorgevende onder anderen, seer na vermaeghdschapt sijn, derhalven, den oorlog
tusschen ons ende den Castiliaen gecesseert sijnde, bij haerlieden daerom oock niet
meer hoorde gedacht te werden, waeruyt wel ontstaen mochte, het vervoeren ende
sluycken der nagelen, niettegenstaende wat ordre daerop gestelt ende hoe nauwen
reguarde, niet ten vollen geweerd sal werden, weshalven omme dien handel onder
Compes macht ende sleutel, waer ’t mogelijc, alleen te verseeckeren waren voornemens
preuve te nemen ende te doen onderstaen, of met den Spangjaerd
ende Tidorees niet in een vast verdrag conden comen, waerbij sij verbonden waren
alle nagelen, in de Moluccos vallende, uytgesondert sooveele als tot haer eygen
nooddruft na Manilha ofte Nova-Spangjen begerig mochten blijven te vervoeren,
tot een seecker tanto ende vasten prijs jaerlijcx voor de Compaignie alleene te
verhandelen met exclusie van alle Europische als Oriëntische natiën omme ons
daertegen weder te verbinden haer jaerlijcx van sodanige sortementen lijwaten
ende coopmanschappen te versorgen mede tot een vasten prijs, als sij vereysschen
mochten, welcke conditie connende met haerlieden bewercken, wij dan estimeren
souden een groote saecke ten dienste der Compaignie te sullen wesen, waerdoor
veele bedenckingen voorgecomen ende voornemelijck de excessive schade geprevenieert
soude connen werden, die de Compaignie in ’t stellen van de merckt soo in
Europa als dees gewesten door cleyne partijen, in ander handen vervallende,
ontwijffelijck te gemoeten staen.
Tot een preuve hebben het Tarnataense cargasoen vergroot met 35 packen
diverse deden sorteringen, onder de Castiliaense natie getrocken.
daer vooreerst noch weynich cans toe sien, soolangh genoodtsaect werden
soo lastige guamisoenen in Gale ende Negombo te houden, daer hij ten principale
selfs oorsaecke van is, want bijaldien hij van eersten aen de saecke met ons ten
