’t verongelucken van de fluyt Heemstee, sijnde op 9 october verleden, om
schoon gemaect te werden aen de gront gecort sijnde, met het branden door
onvoorsighticheyt van de onse in de brandt geraect ende, de vlam achter door het
patrijsgat in de constapelscamer geslagen sijnde, voorts tot de gront toe afgebrant
met verlies van een adsistent ende een onderbarbier, die, in de voorschreven camer
sieck te bedde leggende, niet machtigh waren geweest haer te salveren, dat droevigh
om hooren is ende in de geordonneerde besendinge al eenige veranderinge
veroorsaeckt heeft, sijnde andersints de fluyt een out ende meest afgevaren schip
geweest, soodat de Comp. e daer soo bijster veel niet bij te verliesen compt ende is
de schipper Barent Jansen
op de herwaerts reyse in de Straet Sunda deser werelt
overleden apparent uyt quellinge ende hartzeer.
Met de Renoster en sijn geen eliphanten van Atchin in Bengala aengebracht,
hebbende de Coninginne geen licentie tot uytvoeringe begeren te verleenen. . . .
ende was van de 12 p. 8 Siamse, van hier gesonden, een aldaer comen te sterven ende
de andere aen den navab Jambeeck vercocht tot 16 500 realen van achten ....
Volgens onse ordre was in Bengale debvoir aengewent om jaerlijcx groot e
quantiteyt Guinees lijwaet van daer te becomen, maer en waren de wevers niet te
brengen om hetselve op 50 ellen het stuck te maecken, uytgesondert omtrent
Cassimabasar, daer het bij eenige aengevangen was te maecken, waervan met de
Salm 17 packen tot een preuve ontfangen hebben ....
Van de Engelse Comp. e was in Bellesor een scheepken aengelandt met partij e
laeckenen ende contanten, waermede alles aensloegen, dat voor de handt quam,
voornam elijck ongerafineerde salpeter ende suycker, daer seer begerigh na waren
ende gaven voor in Ougly mede een logie te willen oprechten, .... d’Onse hadden
voorleden jaer aen seeckere 2 gentive coopluyden op leverantie van suycker ende
lijwaten geadvanceert 5303 ropias, die na verscheyde aenmaningen van betalinge
te doen in gebreecken blijvende ende ondertusschen met de voorsz. Engelsen stère
negotiërende, soo waren d’onse te rade geworden deselve in Pipely te ontbieden,
eenige persoonen naer Bellesor sendende om haer te halen, met welcke sij dan oock
goetwillich waren uytgegaen, maer buyten de stadt gecomen sijnde, hadde voorsz.
Engelse, daer, soo ’t schijnt, condschap van becomen hebbende, deselve met macht
van volck d’onse ontweldight ende weder na binnen gebracht, de Comp. e met dat
