pouseren, met goede somme gecrediteert te werden, sulcx echter buyten speciale
ordre niet gaerne souden onderleggen om quade schulden voor te comen. Geen
devoiren sullen van onser sijde sparen omme de Chinesen t’annimeren ende de hant
te bieden maer dat werck met ijver sijn voortganck te doen hebben, waertoe
vertrout hadden, op de gegeven licentie met de schepen uyt Tayouan goede
nomber Chinesen overgecomen souden wesen, twelck in onse meninge verre
ontschoten heeft.
Behalven een Chinese jonck uyt Japan ende twee van Tayouan sijn tusschen
26 januario ende 29 martio deses jaers hier te reede gecomen 6 jonckjes uyt China,
van de plaetsen Aymuy ende Wanliay, geladen hebbende weynich rouwe sijde als
fijne porceleynen voorts alderhande grove Chinese waren, dat al tamelijck leven in
de stad onder d’ingesetenen gebaert heeft.
Omtrent noch 800 stucx canon, licht als swaer, blijven op de barm van ’t
casteel berustende, bestaende uyt :
87 stucx metale bequaem om te gebruycken;
644 stucx isere d. °, die, in regen ende wint leggende, met het inroesten niet
verbeteren;
het resterende, sijnde isere, eenige geborsten ende de vordere tot gebruyck
onbequaem sijn.
Sooveel uyt dees goede stucken hier connen missen, souden bequamelijck bij
cleyne partijkens, jaerlijcx in de retourscheepen verdeelt, ons van ontledigen
connen, sijnde voor de gardijnen te grooten swaerte op de barm.
Het is tot noch toe soo hier op Batavia als in de subalterne gouvernementen
ende comptoiren van de Comp. e, haer veeltij ts na exempel van Batavia regulerende,
doorgaens gebruyckelijck geweest, dat alle ministers, van redelijck comportement
ende bequaemheyt sijnde ende haer verbonden tijt uytgedient hebbende, des
versoeckende, weder op een nieuw voor drie ofte vijf jaren aen de Comp. e werden
verplicht met soodanigen verbeteringh van gagie ende qualiteyt, als dan connen
bedingen, sonder dat dickwils op derselver aenneminge gelet word, of men dienaren
van die qualiteyt ende gagie gebreck heeft ofte waer men haer sal connen gebruycken,
sijnde hetselve door verloop van jaeren sodanigen vasten costume ende regel
geworden, dat de soodanige haer laten voorstaen, de Comp. e daeraen gebonden
ende haer gehouden is aen te nemen, of men se te gebruycken weet ofte niet, daer
deselve Comp. e dan ongelooffelijcken schade bij lijt mettet houden van soo grooten
getal onnodige, ledich gaende gagietreckers, als doorgaens tot India gevonden
Worden, behalven dat, wanneer sij al gebruyckt worden, veeltijts haer opgeleyde
dienst ende cherge soo hoogen gagie ende qualiteyt niet en meriteert, gelijck men
siet, dat verscheyde bedieningen, die voor desen bij assistenten ofte ondercooplieden
sijn waergenomen ende oock wel waergenomen connen worden, rechtevoort
bij cooplieden ende oppercooplieden van groote gagie worden becleet tot grooten
