laste van de Comp. e, waerin wij voorgenomen hebben na vermogen te voorsien,
hoewel niet onbewust sijnde, daermede geen cleyne ongunst ende misnoegen van
veele soo hier als in ’t vaderlandt op ons sullen laden, doch en coimen ons daeraen
sooveel niet gelegen laten, dat daeromme Comp. es besten dienst souden nalaten te
betrachten. Wij sijn dan voornemens op U E. Ed. approbatie ende nader goetvinden
na ’t vertreck deser retourvloote die saecke met ernst bij der handt te nemen, als
de Comp. e ten hoochsten raeckende ende om soo te seggen ten deele onderhoudende
ende de gequalificeerde ministers soo van de militie als commercie soo hier als
in de onderhorige gouvernementen ende comptoiren met advijs van de respective
gouverneurs ende opperhoofden op een seecker vast getal te brengen, na dat de
diensten ende ommeslach op ij der plaets sullen bevonden werden te vereyschen, te
weten op sooveel oppercooplieden, cooplieden ende ondercooplieden, alsmede in de
militie op sooveel capiteyns, lieutenants, vendrighs ende sergeants, als ij der plaets
sal nodich hebben ende connen employeren met intentie ende meyninge om voortaan
geen ministers, noch in de militie, noch in de commercie, nietjegenstaende derselver
verbonden tijt g’eyndicht mochte wesen, eenige verbeteringh van gagie ofte
qualiteyt toe te leggen tensij bij vacerende plaetsen, waerin sullen connen worden
gestelt of tenminsten soo generalij ck niet, als tot noch toe is geschiet; hetwelcke,
wel onderhouden wordende, de soldijen daer een ongeloof felijcke somme jaerlijcx
mede sullen worden gesoulageert, mits dat U E. Ed. alsdan oock sullen gelieven
te continueren bij haere seer dienstige genomen resolutie van mette uytcomende
schepen geen meer opper coopluyden, coopluyden ende ondercoopluyden uyt te
senden, als deselve medebrenght ende tsedert eenigen tijt g’observeert is, want
sonderdat wij de onse mede niet souden connen staende houden, alsoo ij der een, sijn
tijt uytgedient hebbende ende na genoegen geen verbeteringh connende obtineren,
na ’t vaderlant soude trachten te vertrecken om aldaer sijn advancement te solliciteren
ende voortgeholpen te worden, hetwelck dan alhier doorgaens groote
veranderinge van dienaren soude maecken, de Comp. e schadelijck sijnde, hetwelck
oock oirsaeck is geweest, ons jegenwoordich concept voor desen soo wel niet in ’t
werck gestelt heeft connen worden als rechtevoort nae het beramen van U Ed.
voors. ordre, die de dienaren vrij omsichtiger maeckt om niet soo licht na het
vaderlant te willen, daer sij weten, qualijck weder aen te comen is, gelijck wij rede
daervan al merckelijcke vruchten sijn gevoelende . . .
Eerstelijck belangende de besendinge aen de Golcondase May. 4 ende desselfs
veltoverste d’ h. r mirsumela, dat men deselve besendinge soo haest sal laten voortgaen,
als den tijt gecomen sal wesen om schepen na gemelte Cust te senden,
sullende wesen in maert aenstaende ende daertoe gebruycken den oppercoopman
Adriaen van der Meyde, die . . . van Negombo sijn verwachtende, sijnde een
man van goed aensien ende die door lange ervaringh mette natiën dier landen wel
weet om te gaen, hem medegevende de geschencken, bij de heere Heussen . . .
opgegeven, sooveel op deselve sullen connen voldoen, sullende ongeveer bedragen
ter somme van ƒ 40 a 50 000, .... dat vrij hoogh loopt, maer mette te obtineren
voordelen, soo verhoopen, gecompenseert staet te worden, sijnde voornam entlij ck
confirmatie van het caul, a. ° 1647 bij d’ h. r mirsumela op approbatie van de May. 4
