werden aengesien, sullende wij niet nalaten volgens U Ed. voorsichtige recommandatie
bij alle occasie des May. ts ende grooten gunste te capteren ende voor de
Comp. e te conserveren, daer jaerlijcxse vereeringen veel toe sullen vermogen.
Na d’onse schrijven, soude den Coninck voornemens sijn hem van het rijcq te
ontlasten ende sijn soone in sijn plaetse te doen kroonen
sijnde een goetaerdigh
ende verstandigh man, de Comp. e niet ongenegen, die wij in sulcken cas dan met
een honorabile ambassade sullen laten begroeten ....
In de maendt augusto voorleden sijn de onse in Siam jegens de Portugesen
aldaer hantgemeen geweest, eerst met haer drie ofte vier ende daerna met de
gantsche logie, sijnde de Portugesen wel hondert ende vijftigh man stère, in welck
gevecht een van de onse, genaempt Thomas Jansz., matroos, doodtgebleven ende
andere swaerlijc gequest, waerover 4 Portugesen in de ijsers saten om na bevindinge
van saecken door last des Conings gestraft te werden, sijnde dese moeyten door
particulier querel ende droneken drineken ontstaen, dat te beclagen is, bij de onse
overal sooveel in swang gaet.
dat ten hove gantsch cleyn genoegen was over de gesonden schenckagie aen
den Coninck, Oya Sabartiban
ende den berckelang, hebbende, soo ’t schijnt, het
gewesen opperhooft Jan van Muyden groote belofte gedaen ende daermede de
geschencken vercregen, die hier gebracht heeft, hetwelck den commissaris Van
Goens op ’t beste g’excuseert hadt met voorgeven, dat de meeste schenckagie noch
staet te volgen, sijnde op sijn vertrec van hier noch niet uyt Hollandt gecomen,
daer den Oya Sabertiban hem dan eyndelijc mede hadt laten geseggen, sijnde de
Coning buyten de stadt. Na ’t schrijven van gemelte commissaris soude Van
Muyden gedurende sijne directie in Siam seer vuyl huysgehouden hebben, hebbende
den handel, coop ende vercoop altijt alleen gedaen sonder van de andere ministers
iemandt te kennen, dat quaet bedeneken veroorsaect ende suspect is, weshalven
de saecke den fiscus belast nader te scruteren, te meer hij geene negotieboecken bij
het comptoir gelaten heeft ende de specificatiën van oncosten t’eenemael t’soeck
sijn, apparent met voordacht verduystert om de quade gangen niet uytge vonden
te werden, daer den commissaris hem nader op soude informeren. In de deden en
was gantsch geen aftreek, soodat de winsten sober staen te wesen. Den onder-
