middel trachtende te frustreren, van hetgene haer gerechtelijck is behoorende,
waerover dan bij d’onse geprotesteert was geworden, doch geen andtwoordt daerop
becomen. Hoe dese saecke naderhandt voort afgelopen sal wesen, verlangen wij te
sijner tijt te verstaen.
Het firman, van den Mogol in Agra geobtineert tot den handel in Bengale,
was de onse van Paleacatte in Pipely toegecomen, maer achter de handt
gehouden, als weynich tot Comp. es voordeel streckende, haer vergenoegende met
die, van den prince Saloutia in Ragiemahol vercregen, van krachtiger ende vorderlijcker
teneur sijnde, dat wij voor wel gedaen houden ende bleef alles daer in
gerustheyt continueren; de Mooren was schielijck het aequiperen van schepen
verboden onseecker om wat reden, als dat gemompelt wierd, den nabab op de
Comp. e t’onvreden was over ’t weygeren van passen ende volck tot sijn schepen,
alsmede omdat hem afgeslagen hadden met een jacht ende chaloup te assisteren
om Mossomdilli
ende de Portugese paep op het eylandeken Cassuri
te beoorlogen,
dat de onse met beleeftheyt geëxcuseert hadden, als geen ordre daertoe
hebbende.
Mirsia Ametbeeck 3
met een armade, van Ougly uytgerust, een exploict op
het landt van Mossomdilli gedaen heeft, doch met cleyn voordeel, sijnde van
desselfs volck, geassisteert met de paep van Cassury, soo wacker afgekeert, dat
met verlies van 500 soo dooden als gevangens weder terugh sijn gekeert. . . .
De residenten in Ougely wierden seer geimportuneert van het volc van voorsz.
Mirsia Ametbeeck om een Nederlants stierman op sijn schip, dat na Parsia aengeleyt
was, te hebben, d’onse genoechsaem met openbaer gewelt daertoe willende
dwingen ....
Daer sijn dit jaer 10 Chinese joncken in Siam geweest, die de onse in de opcoop
van verscheyde goederen voor Japan ende Tayouan niet weynich in de wegh
waren, voornam elijck na hartevellen seer begerich sijnde, nietjegenstaende het
octroy, bij de May.'6 aen de Comp. e verleent, dat dickmael niet al te veel kracht en
hadt, sijnde alles in Siam om geit te coop, echter bleven d’onse haer met hetselve
behelpen, de joncken visiterende, dat haer toegelaten wert, ende de vellen daeruyt
te lichten, maer conde alle wegen van fraude niet waernemen, voornam entlijck
daertoe van het hof geen gerequireerde hantbiedinge genietende, dat soo moet
