iet tegen Bantam te ondernemen ende den Sultan te constringeren omme humagie
aen den Sousounangh te doen, gelijck den Coningh van Cherribon
aengenomen
hadde te sullen uytwercken, maer gecomen sijnde omtrent ende in de reviere van
Tannahaere (een plaetse onder Bantam sorterende), van de Bantammers beset sijn
geworden ende soodanigb begroet, dat maer 9 haerder vaertuygen eschappeerden
ende niet min als 500 coppen met de resterende vaertuygen gesneuvelt ende in de
caers gevlogen sijn. Tsedert van geenich gevolch meer vernomen als simpele
uytstroyselen, waeruyt presumeren, de Cherribonder sijn becomste heeft becomen
in uytvoeringe van sijn aengenomen desseyn ende uyt oorsaecke deses hem wel sal
wachten ten hove ofte voor den Sousounangh te compareren, hebbende overlange
de geruchten gegaen, het op hem aengeleyt was, waeromme dit sijn voornemen
tegen Bantam . . . heeft ondernomen om bij effecte van dien sijn persoon daerdoor
in des Sousounangs gratie te plaetsen ende vesten.
Vermits in twee jaeren gene besendinge voor de Comp. e naer Sillebaer ondernomen
is, soo heeft den Sultan van Bantam, onder wien de plaets sorteert, op den
10en junio verleden een sijner onderdanen aen ons afgevaerdicht, die hij geprojecteert
had voor sabandaer naer Sillebaer te gaen, ons voordragende uyt den name
van gedachten Sultan, soo wij tot de pepernegotie aldaer genegen waren, derwaerts
maer besendinge wilden doen; vorder dat gedachten sabandar bij resolutie van
besendinge mochte met een onser schepen overgaen, wilde ons in allen deelen meer
als d’Engelsen laten negotiëren, hetwelcke ons vremt voor was comende, alsoo
wegen die plaetse met d’Engelsen daer te negotiëren verdragen waren, echter niet
willen afwijsen, maer in preuve te nemen geaccordeert hebben ende ingevolge den
coopman Abraham Carstens
met ’t schip Nassou den 24en junij passato op den
peperhandel na Indrapoura gaende, geordonneert ten dien fine Bantam aen te
doen om gedachten sabander en passant na Cillebaer te voeren, gelijck gevolcht is
ende van gedachte sabandaer niet als alles goets ende vrundelijcheyt genoten,
negotiërende binnen de maend 1050 bharen peper met apparentie jaerlijcx omtrent
gelijcke quantiteyt te sullen connen erlangen, dat een goede saecke estimeren,
maer is de plaets vermits d’ongesondtheyt te veel menschen vernielende, gelijck
d’onse desen jaere niet als te veel beproeft hebben, maer voornemelijck die van ’t
Engels jacht de Merchand, welcke sonder tweemael van vers volck gesecoureert te
sijn de reyse niet mogelijck was te connen voltrecken; hebben omtrent 300 bharen
peper genegotieert.
De suyckerteelt in ’t district van Batavia heeft desen jaere redelijck toegenomen,
nietjegenstaende ’t land in 3 a 4 maenden herwaerts gants weynich met
regen bevochticht is geworden, maer extreme hitte ende droochte subject geweest,
waerdoor het riet op ’t velt veel ondergebleven ende verstiet is worden tot groote
schade van de eygenaers. Echter isser desen jaere noch ingeoochst de quantiteyt
van 768 600 ponden, hetwelcke na alle apparentie ende den
Chinesen belofte
buyten merekelijek interval het aenstaende jaer niet te verminderen staet maer
merekelijek toe te nemen; maer sal nodich wesen, soo anders de suyckerteelt willen
