onderhouden met vertrouwen van continuatie, sijnde voor de Comp. e in veelen een
treffelijcke ende gewenste saecke, waerdoor Batavia van alle behoefticheyt tot
overgrote commoditeyt van de ingesetenen . . . wert gesecundeert ende weder
geen cleynen aftreek in Comp. es cledenhandel is causerende, weshalven voornemens
blijven, soo tot preservatie van de onderlinge getroffen vrede ende te
bethoonen van onser sijde oock gehelijck daertoe inclineren in conformité van ’t
eerste artyckel, met den Mattaram beslooten
eerstdaegs een statige besendinge
derwaerts te doen met een eerlijeke erkentenisse beneffens onse begroetinge aen
den Sousounangh, onder vertrouwen sulex de Comp. e genoechsaem dubbelt
incomen sal. Hiertoe soude wel een schoonen oliphant vereyschen, daer seer graegh
naer schijnt te wesen, gelijck sijne gesanten al voorgeschoten hebben; met de
comste der Siamsvaerders verhoopen, van dat animael weder versien sullen werden,
waeruyt dan den Sousounangh sullen connen accommoderen.
De toegeseyde 150 lasten rijs . . . heeft sijn gevolch genomen ende sijn door
desselfs afgesanten hier aengebracht.
Met Bantham blijven mede noch op den ouden voet in vredige conversatie
buyten apparentie van yetwes tegens onsen staet te sullen voornemen ofte onderstaen
ende is de regeringe aldaer eenparich naer ouder gewoonte blijven continueren
tot op den 13en november passato, dat den ouden Sulthan
is comen te
verscheyden ende voor sijn overlijden de successie sijne soonssoone Haraert
Pangoran Adipaty
opgedragen, uyt oorsaecke sijnen soone den Pangoran Anom
continuelijck over sijne quade ende onhebbelijeke regeringe beschuldicht werde. Of
hieruyt niet wel eenige onlusten ende veranderinge in de regeringe ofte anders
mochten comen te resulteren, sijn bedeneken heeft, gelijck sich begint te vertoonen
in de grooten aldaer, uyt welcke bereets drie van de principalen gedeclineert ende
uyt haere digniteyten geset sijn geworden; het gevolgh den tijt openbare; mogen
’t beste ten goede hoopen ende sullen tegens ’t contrarie een waeckent ooghe
houden ende op hoede wesen tegen alle onbedenekelijek ende onverwachte onbeylen,
waertoe onsen resident tot Bantham serieuselijck gerecommandeert hebben
sich van alles wel ende ten nausten t’ informeren ende ons daervan prompt en
tijdich in advijs te dienen.
’t Is ruym 5 jaeren, dat den overleden Sultan voors. doorgaens van tijt tot tijt
met idele hoope gevoet is geworden van besendinge aen hem te sullen doen, maer
noyt eenich effect op gevolcht, sulex onses oordeels, gelijck oock in meninge sijn
ten effecte te brengen bij dees veranderinge, ten dienste der Comp. e sal vereyschen
te geschieden, in welcken d’ Engelsen ons allesins verre te boven gaen, gelijck hier
mede bethoont hebben, vereerende den jongen Sultan neffens haere geluckwenschinge
vier dagen naer sijns grootvaders doot met eenaensienelijeke erkentenisse,
in deden als anders bestaende.
Weynich tijts verleden hebben die van Cherrebon met omtrent 35 vaertuygen.
wel g’armeert, soo ter ordre als tot contemplatie van den Sousounangh onderstaen
