gevaren, seggen uyt hare goederen te missen, ons varendt volek voor dieven
taxerende, item onse coopmanschappen ende aengebraghte goederen te verhinderen
aen den meestbiedenden te leveren, ons gout na Amadabath ende Agra ten
meesten proffijte op te voeren, noch gedwongen wesen, gelijck geschiet is, tselve
gout aen de wisselaers onder de waerde te vercoopen, onse affgesonden goederen
in ’t tolhuys op te houden ende den thol hooger als in voortijden te taxeren, de
beste paerden, met onse schepen uyt Parsia gecomen, bij dwangh te voorderen
ende, deselve betalende naer welgevallen, ongewoone gerechtigheyt in Ecclisser
te heffen, met meer andere onverdraeghlijcke schraperijen tot schande der Nederlandse
natie ende schade van onse aensienelijcke traffijeq derwaertsover.
Wij vertrouwen, dat U Ed. immers met ons sullen begrijpen, hoogh tijt sij,
dese natie in hare quade coursen tegengaen ende de noodige redressen bij der
handt nemen, indien administrateurs van onse Meesters middelen willen blijven,
ons respect behouden ende d’arghlistigheyt der Portugesen niet subject worden,
daerover oock in Rade van India g’arresteert hebben, als per resolutie van 10
augusti passato, den directeur aen te schrijven ende strictelijck te verbieden in de
minste vergoedingh ten behoeve van de Chindese pretendenten over het aenhouden
van ’t meergeroerde Portugese fregat niet te condecenderen1
genomen, den
hertogh bij arrest van volek ende goederen procedeerde. Soo is oock de consequentie
te verre siende, vermits den Portugees (gelijck vertrouwen, nu tracht te
bewereken) onder pretext van biaense goederen de sijne (welcke ons door ’t recht
des oorloghs competeren) soeckt te salveren. Soo maeckt onvrij schip onvrij goederen,
van welcke preminentie ende maxime omme de onredelijeke Mooren ten
dienst te wesen niet desisteren
mogen. Hebben mede gelast de minste refactie
niet te doen aen desulcke, die pretenderen in ’t schip ’s-Hartogenbosch vercort te
wesen, alsoo ’t gevolgh te veel swarigheyt naesleept ende nimmermeer gedaen
werek souden vinden. Ende alsoo dese hooghertige natie reede uytstroyen,
d’Engelse wel tot vergoedingh van hun ingesetene gerooffde middelen hebben
connen constringeren, ingevolge de Nederlanders bij weygeringh mede daertoe
wel dwingen sullen, gelijck ’t wel conde gebeuren, op onse antwoort van nonrestitutie
ofte voor dato onse residenten lastigh waren gevallen ende violente
middelen gebruyckten, is den directeur aengeschreven ende den commandeur van
de vloote gelast geen goederen in Suratte te landen, maer bij weygeringh der relaxatie
van volek ende goederen, herstellingh van libren handel etc. a sich van de
Moorse schepen, volek ende middelen te verseeckeren, deselve in arrest te houden,
totdat ons recht doen ende met goede versekeringh in d’ordinarie vrijheyt herstellen,
mits ondertusschen sorge dragen, ’t gedetineerde volek in hare persoonen
noch goederen niet vercort worden omme geen verbitteringh ende meerder verwijderingh
te veroorsaecken ; tot welcke expeditie den oppercoopman Pieter van
den Broecke gecommmitteert hebben, die daer te lande seer aengenaem is, mits dat
buyten communicatie van den directeur niet onderneme.
Om bij trappen te gaen, alvooren ten principalen procederen, is den directeur
gelast den gouverneur Mirmousa op ’t arriveren onser schepen in Suhaly aen te
