Reniers, Maetsuyker, Demmer, Cunaeus, Versteghen, De Wit-h en Steur II, 20 jan . 1651 457
goede gehouden ende van alles vrijgesproocken, maer oock aen den Sulthan ende
de grooten in Perach een schriftelijc mandaet de novo gesonden ende daerbij wel
strictelijck bevolen hadde, dat den thinhandel in ’t Perachse gebieth voortaen ende
in ’t toecomende continueel sijn ende blijven soude eenich ende alleen voor de
Generale Nederlandtse Oostindische Comp. e ende die van Atchin met exclusie van
alle andere soo Europische als Indiaense natiën, alle hetwelcke oock bij gemelten
Sultan ende desselfs grooten gantsch eerbiedelijck was geaccepteert ende om sijne
volwaerdigheyt in ’t prompt naercomen desselven te bethoonen hadde terstont
doen insinueren, vertrecken ende uytseggen niet alleen alle de Mooren ende andere
vreemdelingen, die alsdoen in Perach noch hunne residentie hielden ofte in handel
lagen, maer generalij ck oock met onsen commissaris ten overstaen van d’Atchinse
ambassadeurs beslooten in toecomende geenige derselven, van wat geweste ofte
natie die souden mogen wesen, meer t’admitteren ofte eenigen den minsten handel
toe te staen.
desen handel in Perach tolvrij te mogen gauderen hadt denselven onsen
gesandt ofte commissaris van meergemelten Sultan ende desselfs rijcxraden niet
obtineren connen, als willende daervan, sijnde een out hercomen, gants geen
afstant doen. Maer aengaende sijne voirdere versoecken, dien handel concernerende,
als dat onder andere om alle differenten voor te comen een seecker tanto
ofte beteyckende quantiteyt van dat minerael jaerlijcx van daer ten bedongen
prijse te becomen gecontracteert ende vastgestelt mochte werden ofte bij refuys
van dien in de procure ende uytvoer desselven d’een niet verder als d’ander gaen,
oock om ’t bedrogh hierinne voor te comen d’een des anderen uytgaende vaertuygen
te visiteren vrij staen soude mogen, hadde sich geheel ende al gedragen aen
de dispositie der Atchynse May. 4, welcker believen ende welgevallen sich gewillich
submitteren, dienvolgende derselver ordre dienaengaende seer gaerne verwachten
wilde ....
dese uytsluytinge van alle andere natiën uyt de negotie van de bij- ende
omleggende quartieren van Malacca mede het eenige geweest sij, dat der Portugesen
negotie aldaer soodanich heeft doen floreren, Malacca rijck ende haer daer
overal ontsachelijck gemaect, sijnde daerbij ten dien tijden oock gecomen d’overgroote
tollen, die uyt den rij eken ende opulenten handel, bij haerlieden van Macao
over dien wegh naer Goa ende de voirdere cust van India ende van daer de retour
derwaerts gedreven, quamen te resulteren, behalven de zeer groote rijekdommen,
die sijlieden zelfs uyt de negotie naer geseyde quartieren ende over Macao naer
Japan in die florisante tijden getrocken hebben, sonderdat se oyt eenige andere
voordeelen van consideratie anders als mainctementos ofte leefftocht uyt Malacca
ende desselfs district ofte onderhorige plaetsen genooten, maar terstont gedeclineert
ende afgenomen hebben, soo haest de Nederlandtse Comp. e als andere natiën mede
kennisse van dien handel in de bij- ende omgelegen quartieren becomen ende
daerinne hebben beginnen te participeren, oock de negotie op vooraengero erde
