aengevangen, oock geen soo geluckigh succes, als wel verhoopt was, genomen hadt,
soo was den gouverneur echter te rade geworden, naerdat bericht was, dat Ligoor
door des Siamsen Conings scheepsarmada onder het beleyt als door goeden raedt
ende hulp van een onser stuerluyden met 10 è. 11 matroosen (waerdoor de Comp. e
oock geen cleynen lof, eer ende gunst bij deselve MajJ behaelt heeft) van de
belegeringe der rebellen weder ontseth ende van provisiën als andere noodtwendicheden
gesecundeert was geworden ....
door d’ extreme dierte van den rijs, die in plaets van 10 a 12 tot 60 ende
meer tailen het last geresen was, de thingravers hun niet tottet versamelen van
dat minerael maer meest tot de rijsplantagie begeeven, oock veele hun uyt de
thinmijnen na Tjaja
alwaer den rijs beter te becomen was) met der woon
getransporteert hadden, invoegen dat geen meer thin gesmolten ende afgebracht
wierde, als die van verleden jaer noch overgebleven ende meest door eenige
Chinesen opgecocht, oock met twee j oneken naar China vervoert, consequent
d’apparentie tot de procure van goede quantiteyt thin uyt dat quartier buyten
exspectatie desen jare seer cleyn uytgevallen was. De drie derwaerts gevoerde
packen deden waren alle aen eenige Patanesen (die met haeren aengebrachten rijs
een seer hoogen marct getroffen hadden) met redelijeke avance omgeseth, doch de
4000 tail Japans silver te verhandelen was weynich apparentie, in welcken gevalle
over Oudjongh Salangh ende Trang
derwaers ordre gegeven was het onverhandelde
derselven om niet vruchteloos te leggen naer Siam te senden.
De saecken met Queda schenen nu tot veranderinge ende den Coningh tot
beter reden te sullen comen, die naer langh tarderen eyndelinge sijne gesanten aen
den gouverneur Joan Thijsz. naer Malacca afgevaerdight ende door deselve doen
versoecken hadde, dat de tusschen beyden geresen differenten bijgeleyt ende
afgehandelt mochten worden ende de Comp. e aldaer weder haer comptoir ende
logie wilde stabiliëren, tot welcke decisie ende om in die saec finalijck te gaen,
alsoo gemelten gouverneur van hier geen ordre hadde, oock genoemde gezanten
niet gemachtigt waren haer naer Batavia tot den Gouverneur- Generael ende de
raden van India ten fine voorsz., te transporteren, waren deselve op 8 juny,
naérdat aldaer op p. m0 ende 3 may met twee vaertuygen aengecomen waren,
onverrichter zaecken weder tot haren Coning gekeert met aengeschreven recommandatie
van meergemelten gouverneur aen deselve MajJ, dat sijne gesanten
naer Batavia geliefde te senden, alwaer Sijne MajJ volcomen contentement soude
gedaen ende alle verschillen seer light vereffent werden, sooals bij den sijnen van
den 26en november passato oock adviseert, dat volgens de van Queda becomen
advisen den Coninck nu vastelijck geresolveert was sulex naer te comen ende
