dienen (welverstaende, soo die van Agra tegen onse residenten aldaer sijn uytgeborsten
ende, gelijck den brieff van den hertoch dicteert, geconfineert
hoe
desselfs mitsgaders de gehouden proceduyren in Agra omtrent de Nederlanderen
den Gouverneur-Generael tevooren gecomen ende van sulcken onsmaeckelijcken
gevolge verstaen sijn, dat daerover aen den commandeur van de schepen wel
strictelijck is gelast geenige coopmanschappen te landen, al waer’t oock hij,
directeur, tselve moghte versoecken, ter tijt ende wijle verseeckert sijn, alle onse
residenten in Guseratte ende Hindostan volgen alsulcke preminentiën, liberteyten
ende vrijheden in handel ende wandel, als ons Chajangier ende den presenten
Chajan op ons aenlangen in die quartieren geconsenteert ende toegestaen hebben,
off wel dat bij ordre van de gemelte May. 1 ons de frequentatie in desselffs landen
ontseggen, hare firmans intrecken ende vredige demissie toestaen, mits alvooren
aen de tollenaers verthoonende de cargo onser schepen soowel van Tayouan als
Batavia nevens inductie, die veel liever in Parsia tegen sijde willen oversetten als
onredelijcke bejegeningh te verdragen, opdat Mirmousa bekent worde, wat schade
bij ons opbreecken sal comen te lijden ende echter opiniatrerende
blijft, gelast
de schepen nae Gamron te versenden om daer sooveel coopmanschappen te lossen,
als sullen connen worden vertiert, mits van daer in vloote nae Suhalys com comende
omme onse ordre, ingevalle tot geen redres verstaen, t' effectueren. Doch om de
saecke, alvooren tot extremiteyt treden, sooveel doenelijck te faciliteren is goetgevonden
den Directeur Lucas Mirmousa (die Sijne E. per vrundlijcke missive
d’intree van desselffs oudt gouvernement communiceert) in antwoord te schrijven
onse resolutie, genomen tot redres van de claghten ende quade bejegeningh, die
ons in dat rijcke ontmoeten, met gedienstigh versoeck ende aenmaeningh sich als
middelaer te willen voegen omme grooter onheylen te preveniëren. . . . Soo
hebben mede nevens meer andere juweelen derwaerts gesonden een pinatche
van 35 robijnen ende 38 cleene diamanten omme bij gelegentheyt (de questie noch
in state sijnde) den hertogh te presenteren ende, doenlij ck wesende, terneder te
setten, te meer gemelten hertogh voor desen altijt bevonden is te wesen een vrundt
ende groot voorstaender onser natie en de residenten aldaer. Wij vertrouwen, dat
de saké bij d’een off d’ander middel in ’t corte tot goet redres sal worden gebraght
ende, onse tanden eens gethoont hebbende, hun soo lichtvaerdigh tegen ons niet
vergrijpen sullen. De Mooren connen de zee niet derven ende sijn wij vrij ontsaghelijkcker
omtrent haer als d’Engelse. ’t En can niet beter als nu gelegen comen,
dat ons van alle geledene affronten revengieren ende redres versoecken, als sijnde
voor twee jaren van Guseratse cleeden wel versien, in Suratte, Amadabath ende
Agra meer schuldigh als effecten hebben, buyten middelen van nieuw empleo te
connen ondernemen, voor ’t ontseth uyt Tayouan ende Japan verschijnt, twelck
halff january ofte primo februarij aenstaende werdt. Eenelijck is te beduchten,
door d’Engelse in den opcoop van den cirquees tot soo civijlen prijs . . . geprevenieert
sullen worden, dat niet voor te comen sij, ingevalle secours uyt Engelandt
crijgen, schoon met de Mooren in vredige postuyre waren, oversulx tselve soo
aensien moeten. . . .
