coopman Volckert Westerwolt
wert getuygt na ’t vertrecq van het opperhoofd
Van Muyden goede ordre gehouden te hebben ....
In Quinam sijn rechtevoort noch 2 Nederlanders in ’t leven, genaempt Jan
Jans. van Bremen ende Jacob Dries, sijnde een onderbarbier, nevens een vrij
Christen swart, genaempt Sebastiaen Gomes
hier op Batavia getrouwt sijnde,
van welcke ons onlangs een brief is toegebracht, gedateert 21 september voorleden,
met seecker jonck, de cap. n der Chinesen alhier, Bingam, toebehoor ende, onder
andere meldende, hoe de nachoda van voorsz. jonck, om hare verlossinge bij den
Coninck aengehouden hebbende, tot andtwoort becomen hadt, hij wel genegen was
de gevangens te largeren, maer wij hadden oock veel van sijn volcq gevangen,
gevende ondertusschen evenwel last aen seecker mandorijn der Chinesen daerover
aen de voorsz. capitain der Chinesen alhier te schrijven, dat sij de Heer GouverneurGenerael
mochte aendienen, wij aldaer weder souden comen handelen als voor
desen ende dat wij aen de Maj. 4 soude senden 2 metale stucken nevens eenige
cattijs alambar, doch, hetselve niet becomende, soude evenwel vergenoecht wesen,
wij souden maer weder comen handelen als voor desen ....
sijnde het werck daer soo verde verloopen geweest, dat qualyc imand meer
met d’onse te doen wilden hebben, om waerin te versien gemelte Keyser3
met
resolutie van rade na ’t overlijden van het voorsz. opperhooft goedgevonden hadt
de Coninc, prince en de voomaemste grooten met een vereeringe, na ijders gelegentheyt
ende vermogen geproportioneert, te begroeten, welck geschiet sijnde,
den handel terstondt weder levendig geworden is, soodat tusschen den voorsz.
tijt ende de 24e des volgende maendts, dat afscheyt om te vertrecken bequamen,
het gantsche capitael noch omgeset sij geworden, dat bij het overleden opperhoofd
buyten hoope was, die rede voorgenomen hadt 80 kisten met geldt weder terugh
naer Tayouan te voeren, waeruyt af te meten is, hoeveel met toegeven ende
minsaemheyt meer is te winnen als met hardigheyt ende al te zeer op Comp. 8
recht ende vermeynt voordeel te staen, dat te wenschen ware, altemet bij eenige
ministers wat beter wierde verstaen; maer de sij de is van particuliere een vierde
