hebbende geordonneert eerstelijc, dat ider ingeseten vrij sal staen sijne hartevellen
op Tayouan te comen leveren ende hem aldaer te versorgen van alle, dat van noode
sal hebben ende ten tweeden, dat denselven onverboden sal wesen, soo wanneer
met den pachter van haer eygen dorp niet connen overeencomen, hare vellen aen
die van andere dorpen te venten ende van deselve haer noodtdruft te copen;
waermede verhoopt wert, de Chinesen in dwang sullen worden gehouden om
discretelijc met den inwoonder te handelen, opdat haer toevlught tot geen andere
mogen nemen. Nietj egenstaende de voorsz. vrijicheden aen den Formosaen gegeven,
soo hadde voorschreven pacht echter in april voorleden weder gegolden 64680
realen van 8ten, sijnde 19795 realen meer als het voorleden jaer, niet wel te bedeneken
sijnde, hoe den Chinees hetselve daeruyt weet te halen.
De forten Quelangh ende Tamsuy blijven in behoorlijeke defensie ende met
vereyst guarnisoen beset, sijnde jongst voor 12 maenden van alle noodtdruft
versorght ....
dat deselve haren gesant singulierlijck ten dien fine aen Radja Perach
afgesonden had om hem sulex bekendt te maecken ende te gelasten met ons
dienaengaende in een vast ende bondigh contract te treden, die aldaer soo lange
verblijven ende Hare Maj. ts ambassadeur, alsdoen hier in Batavia sijnde, inwachten
soude om dan nevens onsen commissaris van alles een eynde ende bondigh
besluyt te maecken; doch was gemelten gesandt door groote onvoorsichtigheyt van
onse besettinge voor de rivier van Perach d’entrance aldaer ontseyt ende onverrichter
saecken weder naer Atchin te keeren genoodtsaect geworden, dat bij de
Coninginne ende onder de rijexraden weder eenige naerdacht ende onlusten tegen
d’onse hadde gecauseert ; niettemin op d’aencompste van gemelten haren ambassadeur
ende onsen commissaris in Malacca d’h. r gouverneur Joan Thijsz
verstaende,
wat ende hoedanigen misslagh daerinne begaen ende dat sich dienaengaende
bij de Coninginne, opdat dit goede begonnen werek daerdoor niet verachtert
wierde, naer saecks gelegentheyt t’excuseren hadde, was deselve daerdoor sodanich
geeontenteert geworden, dat sij niet alleen gemelte sijne e. al ’t gepasseerde ten
