uyt Toncquin gescheyden, mits dat hij de prince toesegginge heeft moeten doen
van weder 2 ijsere stucken geschut, wat grooter coegel schietende, als die dit jaer
hadden gebracht, hebbende tot dien eynde aen de Comp. e op de handt gegeven
437 \ catty sijde, sijnde de Comp. e aen desselfs gunste seer veel gelegen, alsoo de
Coninck out werdt ende de regeringe meest op denselven laet aencomen, hebbende
bovendien tot een wedergeschenc aen de gouverneur in Tayouan gesonden 375
catty sijde, sijnde noyt voor desen geschiet. De Conincq is seer begerigh na groote
bamsteene corale ketens ende goude chits ende mach, aen hetgene hij sij eysschende,
niet comen te gebreecken, of het wert ons voor een strafbare misdaedt toegereeckent,
sonder aenschouw of het becomelijck sij geweest ofte niet, dat, een
groote onredelijckheyt van dien Vorst sijnde, wij echter genoodtsaect werden
bijaldien de profijten van dien handel niet willen missen) met patiëntie te verdragen
ende met alle middelen te betrachten, haer begeren mach worden genoech
gedaen, het gebreeckende doende excuseren met courtoisiën en minnelijcke verschooninge,
daer de voorsz. Keyser, soo het schijnt, hem beter mede heeft weten te
behelpen als het overleden opperhooft ....
dat in dat stormende ende periculeuse vaerwater wat te sober is, te meer
ten aensien van de vexatiën ende versmaetheden, die wij in het Japanse rijck
moeten uytstaen ....
Bovendien soo heeft de negotie dit jaer in Tayoan soobere voordelen gegeven,
gevende China, soo het schijnt, niet alleen geen coopmanschappen van importantie
uyt, maer bovendien door den grooten toevoer der jongste jaren van alles soo
overcropt sijnde, dat de Tayouanse magasijnen soberen aftreek hadden ende
verscheyde waren aen de handt bleven. De peper was van 19 ende 20 r. a de picol
weder tot op 15 ende lager gedaelt ende alle coopmanschappen naer advenant,
eenlijc bleef den barnsteen ende den Malacxsen thin in goede reputatie, daer de
vrunden dan een grooten eysch voor ’t aenstaende saisoen van sijn doende,
namelijc 2000 ® barnsteen, sorteringe, als bij de generale petitie gespecificeert
staet, daer dan gegist wort, wel 7 centen
op gehaelt sullen werden, mitsgaders
5000 picol thin, hebbende jongst 40 a 45 realen het picol gegolden, dat smaeckelijcke
winsten sijn. Den thin sullen wij trachten te voldoen, maer op den eysch van
barnsteen vreese, veel manequeren sal. U Ed. gelieven naersticheyt te laten aenwenden,
onse petitie in aenstaende van die coopmanschap mach voldaen werden
