Reniers, Maetsuyker, Demmer, Cunaeus, Versteghen, De With en Steur II, 20 jan. 1651 453
ende dat de particulieren niet met de beste voordeelen mogen doorgaen, doorgaens
op dat cleyne goet meer als op andere waren toeleggende, gelijck de ervarentheyt
meer dan te veel heeft geleert. Vermits den tragen aftreek van coopmanschappen
quam den grooten toevoer van Chinees gout mede te stuyten, soodat den gouverneur
Verburgh gissingh maecte niet boven de 6 tonnen van dat minerael na Choromandel
te sullen connen remitteren, sijnde 4 tonnen minder, als geordonneert
was, gelijck dan oock den eysch van schuytsilver voor Toncquin, Bengale ende
Zuratte niet soude connen voldoen, hebbende niet meer dan 272000 tail uyt Japan
becomen ende vermits het achterblijven van voorsz. drie fluyten soude in plaets
van ses niet boven de drie ofte 4 bodems tot overvoer der Choromandelse, Suratse
ende Persische capitalen connen werden gebruyct, die Godt almachtigh geve,
behouden reyse mogen doen. Eenelijck was partij e rouwe witte sijde uyt China
aengebracht ende voor de Comp. e bemachtigt, maer hadt deselve gantsch geringh
ofte geen voordeel in Japan gegeven, echter bleven voornemens bij continuatie van
toevoer, die wel apparent is om de cleyne winsten, die de Chinesen daerop soowel
als wij in Japan hebben gehadt, bij den incoop tot redelijeke prijs te volharden om
dien handel met alle middelen na Tayouan te trecken, op hoope de sijde in aenstaende
hooger marct in Japan halen sal, ofte kan na Nederlandt werden gesonden.
Na ’t rapport der Chinesen blijven de troublen in dat rijck noch al continueren,
hebbende den Tartar hetselve meest onder sijn gebieth gebracht, hoewel gesecht
wort geen groot getal Tartaren in ’t landt te wesen, selfs met Chinesen, soo het
schijnt, China t’onderbrengende. Wij houden seer bedenekelijek, of niet raedtsaem
sal wesen volgens U Ed. concept . . . over d’een of d’ander wegh besendinge aen
de Tartaerse overheyt in China te doen of misschien metten selven, nieuw in de
regeringh sijnde, ’t een of ’t ander voordeelijck contract van negotie conde werden
gemaeckt, sullende apparent een geheel ander maxime van gouverno hebben, als
daer voor desen is geweest. Wij hebben het ooge op Nancquin, sijnde een seer
gelegen plaets tot den Japansen handel, gelijck uyt de caerten te sien is, alwaer
gesecht wort, groote quantiteyt sijde jaerlijcx sij vallende, staende rechtevoort
t’eenemael onder het Tartaers gebieth, daer nader op sullen speculeren ende U Ed.
na desen onse resolutie bekent maecken.
Het Tayouans canael wort (Godt betert) hoe langer hoe ondieper, hebbende
dit jaer met een doodt getij doorgaens niet meer dan 9 voeten water gehadt, soodat
de schepen meest buytengaets in openbare zee moeten lossen ende laden, daer
behalven de sware periculen ende oosten veel tijts mede verlooren wert, alsoo bij
tijde van quaet weder de lootsboots ende vracht j oneken altemet in veele dagen
niet connen buyten comen, daer tot noch toe geen remedie tegen uytgevonden is.
Daer was van hier voorgeslagen, of met het openen van seecker rivier, daeromtrent
gelegen, geen schuiringe gemaeckt ende de aengroeyende ondiepte gestut soude
connen werden, daer bij den raedt aldaer grootelijcx aen gedubiteert wert ten
aensien van de groote spatie, daer het water door ende over uytbreecken can,
sonderdat het in een bijsonder canael bepaelt can werden, soodat geoordeelt
werdt, dat de moeyte ende kosten, die op een tonne gouts geschat werden, licht
tevergeefs ende vruchteloos souden wesen, bijaldien de nature selfs het werek niet
te hulpe wil comen, hetwelck dan dubbelde schade soude wesen, staende ondertusschen
grootelijcx te duchten, dat de ondiepte meer ende meer toenemen ende
die costelijcke plaets de Comp. e mettertijt t’eenemael onnut worden sal, dat ons
seer becommert houdt, als een saecke sijnde, daer sooveel aen gelegen is. Wij heb-
