dierder ingecocht als voor desen, namelijc tot 12 facar
daer
sijn geweest toe te
comen, of souden de Chinesen anders met de gantsche quantiteyt sijn doorgegaen
om de groote winsten, voorleden jaer daerop in Japan genooten, hebbende evenwel
met 6 joncken, daeronder 3 van Batavia, weghgesleept over de 820 picol, dat niet
voor te comen is geweest ende de marct in Japan seer bedorven heeft.
De Coninc had bij placate doen uytroepen, dat alle vreemde natiën haer op
seecker plaetse, een stuck weegs beneden de stadt gelegen, metterwoon mosten
transporteren, hebbende aldaer de Compaignie mede een erf doen aenwijsen, dat,
hoewel niet onbequaem totten ommeslagh sijnde, evenwel nieuwe costen soude
medebrengen van het maken van weder een nieuw huys, daer het ander noch qualij c
tedegen voltoyt is geweest, waerom gemelte Keyser na ’t overlijden van Schillemans
hetselve seer instantelijc hadde versocht te mogen excuseren, dat hem was
toegestaen tot de wedercompste der schepen des aenstaenden saysoens, als wanneer
apparent weder sullen moeten verhuysen om den mandorijn Ongjatule, die, groot
van vermogen sijnde, dat werck stère was drijvende, comende hem het geassigneerde
erf eygen toe, daer apparent alsdan sijn voordeel met sal weten te doen,
hetwelck dan noch een cleyne saecke sal wesen, bijaldien het daer voort bij blijven
mach ende in corten niet weder eenige nieuwe veranderinge tot Comp. es costen
uytgevonden wert.
In Toncquin was mede een gelijck ongeluc gebeurt als in Siam, sijnde de
gemeene officieren der fluyten Maeslandt en de Beer op tweede Pincxterdagh met
malcanderen aen landt vrolijc geweest ende in ’t weder na boort varen, de Chinese
joncken passerende, van de Chinesen (soo sij seggen) aengerant ende handtgemeen
gew'orden, sodanich dat de hooghbootsman van de Beer in ’t gevecht sij doodtgebleven,
nevens noch 4 persoonen swaerlijck gequest, waerover de onse, voor den
Coninck clachtich gevallen sijnde ende recht versocht hebbende, noch gecondemneert
waren geworden in een breucke
van 50 realen ende de partij e
in 100
realen, waeruyt af te meten sij, d’onseniet buyten schuit moeten sijn geweest, alhoewel
het geerne op de onrechtmatige justitie der Toncquinders souden schuyven.
het gesach over Cornp. 8 ommeslach in Toncquin bevolen aen eenen Hendrick
Baron 5 *
eerste adsistent, als daertoe de bequaemste sijnde, nevens noch
2 adsistenten, een onderbarbier ende 5 bosschieters, met behoorlijeke instructie
tot vervolgh van saecken voorsien. Na luyd der brieven is voorsz. Keyser met
vollen genoegen soo van den Coninck, prince als vordere mandorijns ende grooten
