ben alhier een goede, hechte lootsbooth onderhanden om met eerste besendinge
tot het lossen ende laden der schepen derwaerts gesonden te werden ende sullen
debvoir doen om tegen ’t aenstaende jaer nochte een ofte twee gelijcke gereet te
hebben, alsoo de vrienden schrijven, daer seer om verlegen sijn, sijnde de Chinese
jonckjes, die genoodtsaect werden daertoe te gebruycken, seer slechte vaertuyg en,
tegen eenich zeegewelt niet bestaende, gelijck dan dit jaer al eene van deselve, met
sappanhout geladen, gesneuvelt sij, daer de Comp. e dan boven haer eygen verlies
noch 300 realen aen den eygenaer voor hadde moeten goet doen; somma de
Tayouanse negotie is rechtevoort veele tegenspoeden ende bekommeringe onderworpen,
die Godt almachtigh ten besten gelieve te keeren.
Uut het wrack van de verongelucte fluyt de Joncker sijn sedert voorleden jaer
noch 4 kisten silver opgedoocken nevens goede partij e cooper, soodat rechtevoort
noch in hetselve resteren 9 kisten silver, die gehoopt wierden na desen mede wel
gevist te zullen werden, dat het ongeluck dan sooveel te goede compt.
Wat de landtsaecken van het eylandt Formosa aengaet, die blijven volgens
de advisen (Godt lof) in goeden doen continueren ende de gesubjecteerde dorpen in
obediëntie ende gehoorsaemheyt, uytgesondert dat hier ende daer wel altemet
d’een of d’ander stribbelingh voorvalt, die door Comp. es ontsagh terstont weder
wordt ter neder gelecht, voornam entlijck om de zuydt, daer de bergsgasten
somtijts de pijpen stellen, connende, soo ’t schijnt, haer aengebooren brutaliteyt
soo teffens niet vergeten ende naerlaten, of compt d’oude nature altemet alweder
eens boven, daer de vereyste straffe tegens g’useert wort doch met discretie om met
al te praecisen justitie geen meerder verwarringh te veroorsaecken, te meer alsoo
het meest quaestiën sijn, d’inwoonderen ofte dorpen onder malcander raeckende
ende niet de Comp. e, uytgesondert dat in het district van Favorlangh in een dorp,
genaempt Tackays
seecker cranckbesoecker, genaemt Elias Pietersz.
bij
nacht in sijn wooninge vermoort is geworden, sonder dat men oyt den handtdadiger
heeft connen uytvinden, niettegenstaende wat debvoir en ende scherpe
middelen van justitie daertoe aengewent ende kan het gemeen dorp daer niet wel
over werden aengesproocken, omdat het bij een a twee persoonen buyten kennisse
van alle d’andere can sijn geschiet, sijnde na regel van rechten beter veele misdadigers
vrij te spreecken dan een onschuldige te verdoemen. Ende is ... de voorsz.
cranckbesoecker in sijn leven vrij wreet ende hart over het dorpsvolck ende
voornamelijck sijne discipulen geweest, welck gebreck veele onder dat volcq
regneert, waermede haer soo nu en dan d’een en d’ander swaricheyt ofte ongeluck
op den hals halen, connende, soo het schijnt, de authoriteyt, die haer gegeven wert,
niet na behooren matigen ofte mesnageren. Anders staen de schooien meest overal
in goede ordre ende gaet de voortplantinge van de Christenreligie onder de inwoonderen
neerstigh voort, daer Godt den Heer sijnen H. zegen meer ende meer
toe wil verleenen ende dat de Comp. e door dat middel oock tijdelijck gezegent
mach werden.
De ordonnarie respective jaerlijcxse lantsdagen van de zuydt- ende de noordtcandt
des eylants waren in de maendt maert in Saccam op behoorlijcke wijse
gehouden ende, de oudtste der dorpen uytgesondert, weynige op deselve verschee-
