gewesten t’impediëren. Alle hetwelck dan in consideratie genomen ende geleth
sijnde op de middelen om voor de Comp. e de conqueste van Malacca mede voordeelich
te maecken, connen soo uyt de voorgaende als de constitutie der praesente
tijden niet anders af nemen, ofte sullen alle andere natiën ende vreemde negotianten
uyt die quartieren geweert, den thinhandel van d’omleggende plaetsen, daer het
hem seer gevoeghlijck toe laet aensien, in Malacca soo niet in ’t geheel doch ten
meerendeele getrocken ende de negotie daeromtrent aen de Comp. e alleen gereserveert
moeten blijven, ofte sal buyten dien Malaccas conqueste ten geenen tijden
tot eenich notabel voirdeel voor de Comp. e gebracht connen worden, maer veeleer
tot laste van deselve verblijven moeten.
Uyt d’advijsen van den gouverneur Joan Thijsz. uyt Malacca, gedateert
ultimo maert ende 26 november passato, vernemen, dat die van Nanningh,
Perlingh
Melecque als andere ondergehorige plaetsen, waervan ’t opperhooft
Radja Mera
selfs in persoone om na ouder gewoonte homagie te doen in maert
voornoempt sich binnen Malacca bevondt, noch gesamentlijcken in goede obediëntie
ende getrouwigheyt bleven continueren ende wierde bij die van Rambouw
ende andere nageburen oock de minste veranderinge ten quaden geensints bespeurt,
die alle haer in den landtbouw ende culture haerder thuynen met goede neerstigheyt
waren ernerende. Van gelijcken bleven de daer rondom remorerende Coningen,
insonderheyt die van Johor, Andragiri ende andere in gewenschte eenicheyt ende
reciprocque vrundtschap met d’onse volharden, waerdoor den toevoer van peper
van die als de quartieren van Palimban ende andere, omtrent gelegen, mitsgaders
den aftreek ende vertier der deden in Malacca merekelijeken toenam ende accresceerde,
sodanigh dat, alhoewel desen jare seer rijekelijek van goede zorteringe
doecken van diverse plaetsen versien is geworden, echter van verscheyde reede
uytvercocht ende wederom benodicht was, waerdoor d’advancen oock sodanich
sijn vermeerdert, dat Malacca desen jare boven alle gedane dispensen te vooren
gecomen ende sulex noyt sedert die conqueste geschiet, dienvolgende een goedt
begin van beter hoope ende ’t vooren g’alligeerde sij voortgecomen, dat desen jare
egeene Mooren nochte vreemde negotianten van Suratte, Choromandel nochte
Bengale in dat geweste waren verschenen, nochte met hare goederen vervullinge
gemaect hadden.
de saecken in dat geweste noch in redelijeken doene stonden, doch was het
graven des thins, vermits d’extreme drooghte alsoock de sterffte onder de landtsaten
aldaer geweest, slappelijck toegegaen ende den aftreek in ’s Comp. es deden
door de revolten omtrent Ligoor vrij sober gevallen, dogh met goede apparentie
dat alles binnen corten tijt te beteren ende d’uytstaende schulden aldaer eerlangen
in te comen stonden.
Ende alhoewel den handel in Ligoor anno passato, vermits het subijt ontstaen
des oorlogs, door de opgeworpene Bordelongers als Sangoresen tegens die stadt
