nen, mitsgaders op de nodige saecken de vereyste ordre gestelt, sijnde te hopen, de
Formozanen in corte jaren tot een gantsch civil ende goet geset leven te brengen
sullen wesen, wanneer maer bij de goede middelen, daertoe dienende, gepersisteert
wert, eenlijck te beclagen sijnde, dat bij de praedicanten soo weynich lieffde tot
haer begonnen werck bespeurt wert ende dat sij ’t selve, wanneer maer wat
middelen bijeen geschraept hebben om in ’t vaderlandt van te leven, soo licht
verlaten ende aen nieuwelingen overgeven, die dan weder tijt van leeren
moeten hebben ende almede denselven gangh gaen, waeruyt vermerckt wort, dat
de groote benefitiën, die de praedicanten op dat eylandt boven andere sedert eenige
jaren toegelecht sijn, grootelijcx tot schade van de Comp. e ende verachteringe van
den geestelijcken dienst sijn streckende (behalven het misnoegen, dat die van
andere plaetsen, haer dienst mede behoorlijck waernemende, daerover met reden
sijn scheppende), want sij, door middel van dien te eerder rijck wordende, oock te
eer na ’t vaderlant keeren, eenige qualijck den tijt verwachtende, dat terdegen
bequaem sijn om den dienst onder de inwoonderen met kennisse te doen, soodat
wij voornemen de voorsz. beneficiën allens te besnoeyen ende af te schaffen,
naerdien bevonden werden schadelijc te wesen.
Na de jongste advisen worden op Formosa getelt 315 gehoorsame dorpen,
bestaende uyt 68675 zielen, mans, vrouwen ende kinderen ende worden de Chinesen
gereeckent op 15 duysent coppen, wordende maendelijcx omtrent II duysent
hooftbriefkens van deselve gehaelt, dat a een halve reael ij der een goede somme
monteert, doch al soowel als hier veele onlusten medebrengt om d’excessen ende
gewelden, die de soldaten in ’t besoecken der Chinesen sijn gebruyckende, dat niet
voor te comen is, soodat wij in beraet staen aldaer mede te doen volgen den voet,
die op Batavia gehouden wert ende de Chinesen van die lastige servituyt te
ontslaen, met vertrouwen daerdoor te meerder getal van Chinesen sullen toevloeyen,
waermede de quytscheldinge van die gerechtigheyt mettertijt rijckelijck
sal worden gebalanceert, alsoo tot den landtbouw ende den suyckerteeldt veel
menschen van nooden sijn, hebbende dit jaer niet min dan 12000 picol suycker
gelevert, dat noch toe te nemen staet, doch heeft de Formosaense suycker jongst in
Japan bijkans geene advance gegeven. Het zijde maecken was tot niet geloopen
ende genoechsaem gestaect; daer jegens sijn weder eenige weverijen opgerecht om
op Formosa sijdestoffen te maecken, terwijl China geen stoffen sij uytgevende,
doch vertrouwen wij, hetselve mede niet veel beschieten sal . . .
wij sijn met den gouverneur ende den raedt na luyt haer jongste brieven
van gevoelen, dat, schoon de voorsz. pacht al afgeschaft comt te worden, den
Formosaen daermede van de Chinese schrobberijen niet sal ontlast blijven, alsoo
geoordeeldt wordt, dat doch sonder behulp van den Chinees niet sullen connen
leven, die dan niet sullen nalaten hare meeste voordeelen te bejagen, schoon daer
gerechtigheyt voor betalen ofte niet, soodat, alles wel gepondereert sijnde, al best
sal wesen, de Comp. e die gerechtigheyt blijft gauderen tot soulaes van de sware
lasten ende oncosten, die op dat eylant is dragende, mits dat den Chinesen pachter
sooveel in den bandt gehouden ende den armen ingeseten sooveel ontlast werden,
als doenlij ck sal wesen, gelijck den e. Verburgh rede in ’t werck gestelt heeft,
