Behalven de Latijnse tale werden de kinderen in ’t schrijven mede geoeffent,
waertoe een van de outste discipulen als meester gebruyckt, die redelijck ter penne
is ende iverich in den dienst bethoont.
Boven de Latijnse schoole werden noch 2 publijcke Duytsche schooien
gehouden, d’eene in ’t weeshuys ende d’ander aen de westsijde der stadt, in
dewelcken de jeucht in goeden getale in ’t lesen ende schrijven wel geoeffent
werden, gelijck sulcx met het jonghste ondersoeck, in jegenwoordicheyt van twee
gecommitteerde raden van India ende voor den kerckenraedt geschiet, heeft
gebleecken.
Uut nader schrijvens van Comp. es resident tot Bantam dato 7en stantij vernemen,
hoe de Engelse schepen den Oostindischen Coopman ende d’Advijs geladen
ende vaerdich sijnde om op 4en de reyse naer Engelant aen te vangen, d’Advijs sijn
ancker dichte bij de kiel doorgestoten soude hebben, waeromme naer Engels
Onrust
gebracht is, alwaer geheel ontledicht wert om gerepareert ende in
’t voorste van de maendt february de reyse in comp. e van de scheepen de William
ende Gulde Vlies andermael aen te vangen, soodat desen jare 4 schepen de retour
van Bantam te verwachten hebben, waervan d’Oostindische Coopman . . .
sijnde ongeveer van 400 thon) op 4en deser . . . voorafgegaen is, geladen hebbende,
soo van de resident bericht werden, 150 kisten suycker, 100 d. ° benjuwijn, tot
Maccassar bij haren vice-president mr Winter
genegotieert, 50 packen Guinees
lijwaet, 50 p. 1 nagelen ende voorts gesupleert met peper ende souden buyten dees
2 scheepsladingen noch blijven resteren in hare logie tot Bantam behalven den
peper ontrent 500 packen soo Guinees als andere lijwaten tot cargasoen van de
William en de Gulde Vlies.
Naer ’t schrijven van gedachten resident soo soude een van gemelte schepen,
d’Oostindische Coopman ofte Advijs, mede naer Engelant voeren de quantiteyt
van ontrent 24 picol notenmuschaten, twelcke niet wel connen aennemen, alsoo
d’advijsen van Macassar geene het minste gewach maecken van eenige nooten,
aldaer uyt Banda ofte andere plaetsen aengebracht; oock den verleden jaere geene
vreemde handelaers in de quartieren van Banda sijn vernomen als een Jhorees
vaertuyghjen, dat op ’t riff voor de negrij Lonthoir verseylde. Het konde wesen,
bij nacht ende ontijde uyt de retourschepen pertije de Comp. e ontstolen ende
bedecktelijck aen Chinesen vercocht waeren, maer soude de quantiteyt te groot
