Niettegenstaende de voorverhaelde vexatiën ende gewelden, die ons in de
gemelte Guseratse ende Hindostanse quartieren ontmoeten, sijn echter seer
ernstigh gesolliciteert geworden van den prince Sultan Orangh Seeffber
sone
van den Grooten Mogol, onder goede conditie, als bij firman ons toegesonden . . . ,
tesienis
omme assistentie tegen de Portugesen in de belegeringh van de stadt
ende ’t casteel Daman. Over dese hulpe is onsen commissaris Herbers
in ’t hoff
van Visiapour door des Mogols ambassadeur mede seer ernstigh aengesproken.
Wij sijn tot de vernietigingh onses vijants wel genegen alles bij te brengen, sooveel
Comp. s constitutie gedooght ende sonder verachteringh van de negotie off emportanter
affairen geschieden can. Maer de groote ongestadigheyt deser Indise natie
baert in ons veel nabedenckens. Gelijck dan bij nader ad vijsen vernemen, gemelten
prince in onderhandelingh om met den Portugees te verdragen stont, sulcx dat
onnoodigh is geoordeelt sijne hoogheyts missive ende versoeck te beantwoorden,
maer de saecke bij nader aenspraecke den directeur in Suratte met den commandeur,
tot Goa’s besetting ge’ordonneert, ten dienste van de Generaele Comp. e te
beleyden bevolen .
door de straete Malacca aff te senden in Japans silver ende Chinees
goudt thienhondertduysent guldens, mits dat in ’t versenden des gouts bij scharsiteyt
Coromandel prefereren ende des te meer silver nae Suratte schicken, alsoo
’t gout meer in Masilipatnam als Suratte rendeert, 200 000 'ffi aluyn, 6000 ®
Cantonsen radix china, 70 000 U? spiaulter, 50 picols witte rouwe Chinese sijde,
36 000 {D solpher, de g’eyschte stoffen ende porceleynen op d’ontboden monsters.
Ende maken calculatie, doch in ’t ruyge, dese Tayouanse retouren in Suratte
waerdigh sullen wesen . 11 tonnen 20 000 gulden
Ende ’t Batavia’s cargasoen . . . , daer . . . geen staet
op te maecken is . 3 tonnen 80 000 gulden
Comt 15 tonnen gouts
Daertegen ... in Suratte, Amadabat ende Agra boven
alle restanten ten achteren sijn . 6 tonnen
Sal dienvolgende bij behouden overvaren omtrent february aenstaende tot
Suratte in voorraedt wesen ongeveer negen tonnen. Maer bijaldien daer alles wel,
’t geit largo ende Comp8 credit gebetert is, opiniëren, aen indigo, cleeden, cattoene
