binnen corte dagen sijne expresse gesanten ten eynde, verhaelt, herwaerts aen te
senden ende noch nader bij sijnen jongsten van den 13e der gepasseerde maendt
december, dat den Coningh op hooge straffe verboden hadt, niemandt sijner onderdanen
vermogen soude eenigen thin, peper ofte andere waaren (gelijck nu eenigen
tijt geschiet was) meer naer Sangora te versenden om aen de Chinesen als andere
aldaer te verhandelen, maer dat se deselve alle aen d’onse leveren ende ten dien
fine alleen versamelen souden, alsmede dat tot het afvaerdigen sijner ambassadeuren
naer Batavia groote preparada wierde gemaect, welckers lange tardance
ende dat die besendinge soo lange dralende gehouden sij, meer d’aldaer sijnde
rijcxraden als wel den Coningh (die geseyt wort seer tot ons g’affectioneert te sijn)
toegeschreven wort, doch het gevolgh op ’t een ende ’t ander staet ons den tijt
naerder bekent te maecken.
Twee Portugiese scheepkens, tenderende naer de cust van Indiën, waren in
Januario anno passato van Macao op Malacca comen aen te landen, welckers beyder
ladinge niet meer was geweest als ongeveer 60 picol spiaulter, 56 d. 08 radicx China,
weynich out coperwerck, partij e vergulde houtwercken tot catels, als eenige
schilderijen, sonder iets meer van eenigh belangh, voortcomende dese sobere ladinge
ten principalen uyt d’oorloge, die noch in de provintie van Canton even
hittich bleef continueren. In Maccauw was niet een sijdestof, al wilde men ’t tegen
silver opwegen, te becomen geweest ende stonden de saecken daer seer slecht, oock
met dese luyden soo ellendigh, dat, in Malacca gecomen sijnde, niet meer als een
schuyt gout om de gewoone gerechtigheyt te voldoen conden opbrengen, wordende
de reste in silvergelt, tegens 235 r. a ider schuyt gereeckent, bij eenige der Malacxe
inwoonderen harentwegen met groot beclach van haer onvermogen noch voldaen.
Soo waren aldaer oock in ’t begin van junio gepasseert twee gelijcke scheepkens,
’t eene van Goa ende ’t ander van Coutchyn, beyde naer Maccauw haer reyse
nemende, gaende mede seer sober geladen, die doch sonder tegenspreecken de
costumelijcke gerechtigheyt aldaer voldaen ende op I3e derselver maendt hare
gedestineerde reyse bevoirdert hadden.
de reede
van alderhande vreemde vaertuygen ontbloot, als sijnde desen
jare (apparent ter oirsaecken van onsen verleden jare gedane insinuatie) egeene
Moorse noch Guseratse, Choromandelse ofte Bengaelse schepen aldaer verscheenen
geweest, dat een groote duurte ende aftreek in de deden ende alderhande lijwaten,
sijnde deselve doorgaens een cent ende meer in den prijs gesteygert ende daertegen
een aengenamen marct ende civilen prijs in de speciën van thin ende peper, aldaer
