gemackelijcken ende buyten alle molestie oock op een vasten prijs gedreven wort.
Vrij meer peper souden noch van daer becomen hebben, ten ware het d’onse aen
scheepsruymte ende meerder dienstigh capitael niet en was comen te mancqueren,
sijnde aldaer onder den inwoonder op de gewoone handelplaetsen noch wel omtrent
de vierduysent picols verbleven, die nu bij onse Chinese inhabitanten, met onse
licentie ende gewoone passen derwaerts gena vigeert, staen ingecocht ende dagelijcx
hier aengebracht ende tot 10 r. a ’t picol aen de Comp. e gelevert te werden, sijnde
een groote quantiteyt ende door de dagelijckse aenplantinge noch meer ende meer
t’accresseren. De sterfte onder ons volck op geseyde Cust is desen jare redelijck
geweest ende niet als 29 personen op vooraengehaelde 5 schepen comen t’overlijden
’t schip De Vrede door den gerescontreerden storm na Japan vrij meerder
schade heeft geleden ende reparerens aen vast was, als sigh eerst vertoont ende
gelegentheyt van houtwercken tot reparatie in voorraet hadden ofte occasie was
in corten te becomen, ten anderen dat de schepen Nassauw ende Wesel bij visitatie
van gecommitteerden tot eenich exploict gantsch onbequaem ende irreparabel
bevonden wierden, voornemelijck Wesel, welck het geschut dierhalven affgelicht
ende tot houthalen wert gehouden, gelijck Nassauw, de voyagie naer Tarnaten
uytgestaen hebbende, mede staet te wedervaren, soo aldaer niet afgeleyt wert.
Door ’t missen van dees twee schepen de verblijvende navale maght genigh bequaem
capitael schip in India meer resterende, soo hebben dier oorsaecke, alsdat
omme de Vrede naer den eysch te repareren veel tijts door brengen soude, te eerder
geresolveert tselve over te behouden ende den oirboor naer behooren daer aen te
doen omme bij d’een of d’ander voorval, ’t sij bij besettinge van Goa’s bhare ofte
aenstaende oorlogh tegen Portugael etc., van een eenich capitael schip verseeckert
te wesen ende in desselfs plaetse U Ed. toe te laten comen de fluyt Den Reyger . . .
5
29
23
2
3
12
onder de 21 afga ende gereeckent
schepen, het schip De Vrede voorn. 4
De Snoeck \
Mastricht [
Nassouw (
Banda J
jachten, cleyn als groot, daeronder 7 stucx, die mede haest gedaen
hebben.
fluyt en, waeronder . 10 stucx ad idem.
opgemaecte Moorse jachten, die op de Custe Choromandel verblijven
ende van d’een naer d’ander compt. r heen ende weder gebruyct
werden,
steenhaelders.
chialoepen, jonckjes, lootsboots etc., tot den inlandtsen handel niet
gereeckent ende eenlijc tot advijsen als lossen ende laden
dienen.
74 stucx, . . . , waeronder 52 fluyten ende jachten, soo bequame als haest
