degen door d’heeren raden den Generael Reniersz. ter gedachtenis van des Sousounangs
begroetinge, d’andere cris en degen als de renosters door de gesanten
t’haren versoecke uyt des Sousounanghs naem neffens geluckwenschinge tot
afscheyt aen d’H. r Generael Van der Lijn opgedragen ende overhandicht.
Verscheyden meer gequalificeerde uyt de meeste omleggende quartieren hare
begroetinge schriftelijck hebben gedaen met aenbiedinge van alle mogelijcke
gediensticheyt ende onderhoudinge van vruntlijcke correspondentie, waeruyt
oordeelen, de goede ende oprechte meeninge bij haer noch in achtinge is, echter, de
wacht ons bevolen wesende, sullen, haren ommegangh discretelijck aennemende,
doorgaens niet mancqueren een waackent ooghe op haer te houden.
De Latijnse schole, sedert het overlijden van zal. r Georgius Candidius een
geruymen tijt van goede opsicht ende behoorlijcke ordre ontbloot blijvende, is seer
in verachteringe geraeckt totter tijt, dat de sorge daervan is gerecommandeert ende
bevolen geworden den eerwaerden predikant Johannis Roman, die bij de schoole in
de wooninge des rectoors is remorerende ende in plaetse van den overleden Petrus
Blockhovius is gestelt ende geïntroduceert als rector over gedachte schoole d. e
Melchior ab Hambach
a. ° ’49 met het schip Orangie van de Camer Middelburg
voor m. r der Latijnse schole uytgesonden; sedert welcken tijt ende dat onder
opsicht is geweest van d. e Roman voorsz., is deselve weder ontloocken ende de
jeucht in de studie merckelijck toegenomen, sijnde het getal, die eenelijck bestonden
uyt thien, welcke met alimentatie uyt ’t gemeen tot de schoole gehouden
werden, geavanceert tot het getal van 22 uyt borgeren kinderen, onder welck getal
4 van de outste soodanich progr essen hebben gedaen, dat bequaem sijn nae
’t getuygenisse van gedachten d. e Roman de onderwij singe van logica te vatten
ende oock chrias
ende orationes te componeren met diergelijcke oeffeninge
meer, als in de vaderlantse scholen onder de rectores gebruyckelijck sijn aen te
nemen. De overige jeucht geven eenige oock seer goede hope, invoegen dat
geoordeelt wert, soo maer de schoole op behoorlijcke wijse achtervolcht ende met
goede ordre onderhouden wert, mettertijt noch ten goeden en ’t gemeynde oochwit
te gedijen ende de goede vruchten daeruyt voor te comen staen.
D. e Melchior ab Hambach . . . , bethoont hem tot noch in ’t onderwijsen van
de jeucht ende gewoonlijcke schooloeffeninge te benaerstigen, oock heeft daertoe
genoechsame kennisse in de tale. Maer alsoo de mensche sterffelijck ende bij overlijden
de schoole weder in groote verachteringe soude komen, soo soude wel
vereyschen, noch een persoon ervaren ende bequaem gesonden wierde. Ten
behoeve van de schoole werden andermael een getal van 300 boecken gevordert,
staende genomineert in den generalen eysch, die U Ed. versocht werden, boven die
van verleden jaer herwaerts mogen comen, als wanneer voor geruymen tijt genoechsaem
versien sullen wesen.
Als curatores sijn over deselve schoole gestelt den h. r Joan Cunaeus ende de
dienaren des Hen Evangelie Johannis Roman ende Samuel Tessemaecker omme
acht te hebben op alles, dat tot welstandt derselve soude mogen dienen.
