gecauseert hadt, dat tot besonderen welstant van de Comp. e te wenschen ware,
soo vervolgen ende de voorsz. natiën van daer t’eenemael geweert blijven mochten,
hebbende dit eene jaer air ede genoechsame preuve gegeven, wat smaeckelijcke
voordelen voor de Generale Comp. e daerbij te behalen souden wesen; hare cleden
ende lijwaten soude se tot goede advance vertieren, daer jegens den meesten thin,
peper, benjuwijn ende campher ten redelijcken prijse wederom becomen connen,
daer anders die luyden jaerlijcx met de meeste quantiteyt doorgaen ende den
marct geheel bederven. d’Atchinders schenen haer hierover eenighsints misnoeght
te thoonen ende begeerden de Coninginne met t’samen de rijcxraden, dat
bij continuatie van onse mutuele vruntschap ende aldaer te houden residentie
egeene der vreemde negotianten, hare geloofs- ende religionsgenooten dogh, in de
frequentatie der Atchinse vaert wilde obsteren nochte hinderlijck wesen, waerna
ons al eenichsints om geene verwijderinge met die croone te causeren sullen voegen
ende die verhaelde voirdeelen, die de Comp. e bij het weer en derselven soude
gauderen connen, derven moeten.
Acht a 9 dagen naer hunlieder arrivement aldaer was de Generaels missive
ende bijgegane geschenck aen de Coninginne seer statelijcken ten hove gebracht,
onsen gesant honorabel onthaelt ende van de Maj.* seer wel getracteert geworden
ende, naer het sigh alsdoen liet aensien, wasser goede hoope tot een gewenste finale
expeditie. Edogh obsteerde hierin seer, dat den eersten ende vermogensten rijcxraedt
Maradja Siri Maradja
die, naest de Coninginne het opperste gesach in ’t
rijck hebbende ende Comp. es gants toegedanen ende confidenten vrundt is, met
wiens hulpe deselve oock haer meeste voordeel bewerct, twee è, drie dagen voor
haerlieder arrivement aldaer op de eliphantenjacht gegaen ende eerst een maendt
daerna van deselve geretourneert was uyt oirsaecke, soo gerucht wierde, dat de
voirdere rijcxraden, over sijne betoonde toegenegentheyt tot de Comp. e tegens
hem met jalousie ingenomen sijnde, hem veel hoon ende smaets aengedaen ende
ten laste geleyt hadden, dat sigh van ons liete bedriegen ende corrumperen, op
insichte hij door der Hollanderen hulp ende middel tot Coningh socht te geraecken
ende dat dierhalven sich om bij onse handelinge niet te wesen soude geabsenteert
ende op voorsz. jacht begeven hebben, gelijck deselve dan oock tot die tijt noch ten
principalen uytgestelt ende sonderling niet in verricht et was.
Bij medegegeven instructie bleef meergenoemden onsen gesant oock onder
anderen gerecommandeert, in Atchin gecomen wesende, sich te beneerstigen ende
t’onderstaen eenige eliphanten op te coopen ende dien handel de Comp. e mede
gemeen te raecken, ten welcken fine hem derwaerts boven andere goederen van
cleden, specerijen ende goutdraedt oock medegegeven waren 16000 realen in specie
om die jegens dat animal ende thin ten meesten voirdele van de Comp. e omme te
setten ende met den eersten per ’t jacht de Renoster . . . naer Bengala af te
senden 20000 thin met sooveel eliphanten, als soude becomen ende geseyde
jacht voeren connen ende sulcx soo tijdigh, dat meergenoemde jacht met suyckeren,
salpeter ende andere vaderlandtse retouren tegen ’t begin van december
hier weder soude mogen comen aen te landen, waertoe oock, sooals uyt seeckere
sijn schrijven van den 2e october passato uyt Atchin aen onse residenten in
Bengala afnemen, sijn debvoir gedaen, geseyde jacht met den geordonneerden
thin in dato voorsz. naer Bengala gedepescheert, maer tot het incoopen van
