afgevaren, die eenelijc tot den inlandtsen handel gebruyct connen werden, tot
welcken handel om buyten verachteringe te houden niet minder nodich calculeren,
insonderheyt soo sterck als 3 a 4 jaren herwaerts om de noordt vervolcht werdende,
dan een nomber van 60 fluyten ende jachten van 150 tot 300 lasten,
hoe vlotgaende hoe beter om de ondiepte van sommige canalen als Toncquin,
Tayouan etc. a, waermede vertrouwen het groote werck alsints over geheel India
levendigh te cunnen houden ende ter behoorlijcker tijt naer ider quartier versonden
werden.
Ses hechte, seer vlotgaende galjoots sijn mede hooghnodigh omme op Celon,
de riviere Ganges, maer insonderheyt het canael van Tayouan gebruyct te werden,
daeromme verlegen sijn. Chaloupen cunnen hier opgeseth werden, daer tot de
galjots bij mancquement van bequaem cromhout dickwils om verlegen vallen.
Boven desen connen oock niet wel gemist werden 8 a 10 lichter jachten om
tusschen tijde hier ende daer te gebruycken, gelijck veeltijts voorvalt, de Comp. e
goede diensten doen ende somwijlen om benodight sijn, item den oorlogh tegen
Portugael aengaende ende de besettinge van Goa’s bhare ofte sodanige exploicten,
als mochten comen voor te vallen, alsdan oock alsulcke defensive jachten bequaem
ten oorloge als naer gelegentheyt van saecken souden mogen vereysschen.
waeraen sijlieden haer weynich sullen gelegen laten, ten aensien de geringe
oncosten gelijck in reguard van de Comp. e te dragen hebben, soodat onses oordeels,
soo men haerlieden meynden dien handel smaeckeloos te maecken, sulcx in
Europa door d’een of d’ander middel soude dienen gepractiseert te worden, alsoo
aen dees cant . . . gene apparentie daertoe is.
Sedert vertreck der verleden jaers retourvloote is alhier tot Batavia bij
Chinesen, Javanen, Maleyers etc. met hare vaertuygen aengebracht ende aen de
Comp. e gelevert, oock bij Comp. es ministers op verscheyde quartieren genegotieert
t’samen de quantiteyt van 84535 picols ende 67 catty ofte 10313350 ® Hollants
k122 ffi ider, namentlijck
40863 p. 1 ende 30 catty op diverse tijden bij Chinesen etc. aengevoert ende contant
gecocht a 10 r. a ’t picol, comt .
43672 p. 1 37 catty bij Comp. es ministers selve genegotieert,
namelijck
9811 picol 10 catti op de Malabaerse cust, costende met alle
ongelden .
19423 . 44 ctt: y op de Westcust .
5729 . 43 d° op Jamby .
40 . 14 d° van Siam .
6668 . 47 d° van Malacca .
1999 . 79 d° van Macassar .
ƒ 1042014. 3.'
173944. 19. 6
396301. 12. 10
114518. 8. 3
797. 12. 8
169917. 13. 4
52928. 8. 12
43672 picol 37 catty off ® 5328329 costen . ƒ 908408. 14. 11,
welcke, beswaert wesende met d’ongelden der schepen als volcksmaentgelden, dan
costelijcke peper soude vallen, in comparatie van die op Batavia ingecocht wert,
