eliphanten niet hadde comen connen, uyt oirsaecken de Coningimie bij absentie
van bovengemelten Maradja Siri Maradja door inductie ende raed van eenige
Comp. es misgunstige in geenen deele hadde willen verstaen, nochte licentie vergunnen
tot een eenigh stuck dier beestialen op te coopen ofte in dien handel de
Nederlandtse Comp. e deelachtigh te maecken, voorgevende, dat de Mayesteit
nu eenen tijt herwaerts al genoegh aen deselve met inruyminge van den geheelen
peperhandel op de Sumatrase Westcust ende de vergunde praeëminentien, nu noch
jongst in den thinhandel in Perach met exclusie van alle andere soo Europische als
Indiaense natiën toegestaen ende vergundt hadde, dies die haer des eens vergenoecht
behoorde te houden sonder jaer op jaer nieuwe begeerlijckheden voor te
stellen, hebbende de Comp. e oock noyt bij haresH. r Vaders tijden eenige oliphanten
in ’t Atchinse rijck opgecocht nochte van daer vervoert; dit alhoewel de gegeven
reden der Coninginne van de non-admissie in de negotie der eliphanten waren, soo
sustineerde echter onsen gesant, dat de geseyde weygeringe dies handels ten
principalen geschiede ten respecte van de Moorse traffycquanten, die jaerlijcx van
Masulipatnam ende Bengale die beesten met een groot proffijt voor de Coninginne
ende de grooten aldaer in reguardt van den subjecten tol ende andere schrapende
gerechtigheden meer jegens goetcoop deden ende lijwaten trocqueren ende van
daer vervoeren, daer wij ter contrarie van die gerechtigheden exempt sijn, oock in
allen gevallen vrij van dienen te blijven, voorgevende daerenboven noch de
quaetwilligen, sooals sij sulcx oock Hare Maj.* alreede ingeprent hadden, dat,
bijaldien aen de Comp. e die negotie bij den eersten incoop toegestaen wierde, sij
deselve ongetwijffelt soude vervolgen ende allenskens soecken in ’t geheel aen
haer te vercrijgen met intentie om daerdoor de Mooren van daer te verdrijven ende
die haere oude negotie t’ontsetten, gelijc al eenighsints desen jare gebleecken was,
datter egeene dier trafiquanten (apparent uyt vreese van ons) desen jare aldaer
verschenen waren; dit dan ten principalen sijnde, ’t gene tot die tijt vermits
d’absentie van Comp. es constanten ende vermogenden vrundt Maradja Siri Maradja
bovengemelt in Comp. 8 saecken met de Coninginne gepasseert was, soo bleef echter
onsen gesant van gevoelen, nu met desselfs wedercompste deselve alle een geheel
beter aensien vercrijgen ende hij noch tot sijn voornemen ten dienste van de
Generale Comp. e wel comen soude.
dat naer veele moeyten, gecauseert uyt den grooten twist, onder de vier
principale rijcxraden ontstaen, waerdoor de humeuren van ’t hof allesints seer
gealtereert waren geweest, eerst op 9 november tot verrichtinge sijner zaecke was
gecomen ende van d’ Atchinse Maj.* sijne despesche becomen hadt, bij dewelcke
alsnogh met advoy van ’t geheele hof geconfirmeert was geworden het vergunde
Perahse praerogatijf in conformiteyt van de voorjarige verleende aestime.
Dat mede Hare Maj.* verleend hadt een vast firman bij forme van approbatie
over ’t besluyt van een perpetuelen prijs op de commercie van den thin ten valeure
van de Perachse munte van 31 \ r. a in specie voor de bhaer van 375 . . .
Alsmede op d’Atchynse vaerdt naer Perah sodanige ordre gestelt, dat se ons
niet en come te praejudiceren, sijnde, dat voortaen ende in toecomende geenige
andere ofte meerder vaertuygen in ’t getal uyt Atchin naer Perach gelargeert noch
in den handel aldaer aengenomen sullen worden, onaengesien die dese vaert
