behalven dat de Comp. e noch 10 percento avanceert voor thol van de uytgaende
kleden, die dees natie voor hun aengebrachte peper comen uyt te voeren; oock
connen des Comp. 8 deden, die bij haer dienaers op de Westcust ende Jamby tegens
peper omgeset werden, op geen 15 a 20 ten hondert na de winsten niet bereycken,
die deselve op Batavia halen, behalven den risico die mede voorgecomen soude
werden, waerinne patiënteren moeten, soolange d’Engelse in dien handel tot een
buerman hebben; anders ware het practicabel sonder besendinge van Comp. es
schepen den peper uut d’omleggende quartieren herwaerts te trecken door middel
van inlandtse vaertuygen, dat de Comp. e jaerlijcx een merckelijcke somme waerdigh
wesen soude.
Uyt dees quantiteyt peper van 84535 p. 1 67 catty sijn wederomme versonden
2083497 . . . 'ffi met diverse schepen naer Tayouan volgens den verleden jaers
gedanen eysch, die dit jaer vermindert is tot op de helft ofte 10000
p. 1, dat in onse gissinge verre ontschiet, ontstaende door soberen
aftreek in China aparent uyt den gretigen opvoer, 2 jaren herwaerts
gedaen
6877243 . . . <0? sooveele de elf retourschepen, nu overgaende, buyten verleth van
d’andere goederen conden voeren
432001 . . . ® naer de innewaertse quartieren
9392741 ... ponden, invoegen bij de magasijnen berustende blijft de quantiteyt
van 920609 ® ende ontwijffelijck in den tijt van twee maenden noch in te comen
staet bij inlantse vaertuygen niet minder dan 10000 picol, maeckende t’zamen
2140609 ffi., daermede de packhuysen versien sullen wesen, waertegens desen jare
voor Tayouan niet meer wert gevordert dan 10000 picol ofte 1220000 ponden
Hollants.
Verminderinge van toevloey in dat graen hebben na alle apparentie niet te
verwachten maer tijdelijeke aenwas, tensij men haer daerinne wilde voorkomen met
verminderinge van den prijs, maer sulex sijn bedeneken soude hebben, of daeruyt
geen oorsaecke soude nemen ons verbij te gaen ende hare waren d’Engelse ende
andere natiën toe te voeren, die daerinne gloriëren souden. Wij sullen alsnoch dat
werek op den ouden voeth sijn voortganek laten nemen tot U Ed. prompte ordre
tot reglement, hoe daerinne te gedragen sullen hebben, ’t sij dan de procure met
vigeur te vervolgen ofte te mesnagieren, oock ofte bij ijverige bevorderinge de
geprocureerde massa naer ’t vaderlandt sullen hebben te remitteren uut bewerekinge
van U Ed. ooghwith oftewel hier vruchteloos over te behouden, in welcken
gevalle, soo U Ed. mochten resolveren de geheele quantiteyt overgesonden te
werden, alsdan oock gelieven staet te maecken op de ruymte der retourschepen, soo
tot dien sullen comen te vereysschen. U Ed. ordre tot prompte naercominge gaeme
afwachten sullen.
Wat quantiteyt peper die van de Engelse Comp. e dit jaer ingevordert ende
versamelt hebben, connen niet weten. Het schijnt, onsen resident tot Bantham,
sijnde maer een onder- chirurgijn, de oorsaecke sijns aenwesens aldaer weynich ter
harten gaet ofte behoorlijc is begrijpende, waerdoor sonderlinge geen seeckerheyt
van haer gedoente connen adviseren. Wij nemen voor, wanneer de besendinge aen
den nieuwen Zultan geschiet, die eerstdaegs meene aen te vangen, een actief
adsistent off imandt anders daer te plaetsen om prompter kennisse van der vrunden
doen te bekomen . als een tijt herwaerts geschiet is.
