Van hare aequipagie deses jaers sijn uyt Engelant tot Bantham aengecomen
den 28eD ende 29en july passato de schepen d’Advijs en de Indise Coopman ende 5
december haren praesident M. r Aron Backer ende familje met de schepen Wiliam
en de Gulde Vlies, het 5de, sijnde de Suppley, heeft gedachten praesident omtrent
Cabo Bona Esperance van sigh gelargeert naer Madagascar omme, off noch eenich
volck ofte goederen haerder aldaer mochte wesen
deselve mede naer Bantam te
brengen. Soo wij voor desen hebben connen vernemen, soo souden aldaer geen
Engelse meer wesen, maer de meeste part soo hier als daer doodtgeslagen, gesneuvelt,
als weynige resterende geruymen tijt geleden met een haerder schepen, na
Zuratta tenderende, en passant medegevoert wesen.
Na de successive advijsen van gedachten resident melden, soo souden met
gedachte 2 eerste schepen als met haer 4 jachten (die anders tot Bantham onthouden),
genaempt Francis, d’Endevoir, d’Avijso en de Japare, sijnde van
geringe emportantie, desen jare gedurigh besendinge gedaen hebben tot den peperhandel
als naer Cillebaer, Jamby, Banjarmassingh, Macassar, Japare etc., alwaer
het haerlieden aen peper niet gemancqueert heeft om met de 4 genoemde schepen
d’Adviso, den Oostindischen Coopman, de Willem en de Gulde Vlies, die voornemens
sijn dit saisoen naer Engelandt laten keeren, tot retour te dienen neffens
sulcx meer, als voor vaderlants cargasoen met hun fluyt de Hindt uyt Zuratte en
Parsia als de jachten Seeblom ende Duyve van de Custe Choromandel becomen
hebben; item partij e slechte nagelen, op Macassar genegotieert, waeronder 14
bharen in afdoeninge van schuit aengenomen ten prijse van 280 masen, dat naer
de deugt, soo ons berecht wert, seer veele is. Met dees schepen gaet over haren
praesident Thomas Pinneston, in wiens plaets weder succedeert den e. praesident
Backer . . . , wien t’sijnder arrivement den jongen ofte nieuwen Sultan heeft gaen
begroeten ende beschoncken met 40 musquetten ende partij e schoone fijne deden,
die encontra van den Sultan met een eliphant vereert wierde, daarentegen wederomme
aen den Sultan 10 musquets ende partij e deden . . . gesonden heeft,
wearuyt mede af te nemen is, die natie alsints met schenckagie in de weer ende
vaerdigh is, waermede ontwijffelijc veele uytwinnen connen.
Den Sousounangh Mattaram, verstaen hebbende de veranderinge in Batavia’s
regeringe, heeft 2 sijner gesanten herwaerts laten depescheren met sijne schriftelijcke
begroetinge ende geluckwenschinge in ’t nieuwe gouverno met bijvoeginge
van een goude kettingh, 3 borststucken ende een beteldoose, gemaect op de
Javaense wijse, als 2 crissen met overslagen goude gevesten ende 2 gemeene
degens als twee cleyne renosters
die voor desen door den H. r Generael Van der
Lijn sijn doen versoecken, waervan de kettingh, 3 baggen
ende pinanghbousset
de Comp. e is goetgedaen neffens specificatie van ’t vordere ende d’eene cris en
