tevooren liber g’useert hebben, als die van Hare MajJ ende voor ij der rijcxraedt
twee vaertuygen ’s jaers naer hun believen.
Maer de visitatie der Atchinse vaertuygen, met thin uyt Perach gaende (sijnde
oock een poinct bij ons te begeren niet belast), was bij Hare Majesteyt geheel
ontseyt, als sustinerende, ’t selve grootelijcx in praejudicie van hare souvereyniteyt
ende tot verminderinge van haer absolute gesach in Perach tenminsten in ’t oogh
der Perahse onderdanen soude tenderen, met nader genoeghsame toesegginge, dat
in de vaert op Perach behoorlijck ende sodanich gegaen soude worden, dat de
Hollanders haer des niet beclagen, maer wel den meesten part van den thin
becomen souden.
thoonende. haer oock seer aengenaem ende bevalligh te wesen de restitutie
ende ’t wederom becomen van de 561 IJ r. a in specie, daerin d’opperhoofden van
de verleden jare alhier geparresceerde Genuese schepen bij den Raedt van Justitie
waren gecondemneert te voldoen voor den peper ende andere goederen, die se op
de Westcust van Sumatra van haer ende hare onderdanen onder de princevlagge
gerooft ende naer hun genomen hadden
ende om haer goet genoegen ende
genomen contentement in voorsz. afhandelinge ende dese gedane legatie door de
liberaelheyt haerder wederom te doene schenckagie mede te bewijsen heeft se den
Gouverneur-Generael in vereeringe toegesonden 46 bhaer ende 16 catti Atchins
ofte 138 picol ende 30 ‘ffi Perahsen tin ende aen den commissaris Truytmans
vereert drie bharen peper ende 2 gelijcke bharen thin met daerenboven een cleet,
degen ende cris ....
sal voortaen vast ende onveranderlijck staen, hebbende niemandt sigh
langs de geheele Cust tegen ’t verleden jare gemaecte accoort op den prijs der
deden jegens peper ende het daerop verleende firman van d’ Atchinse Coninginne
getracht t’opposeren
maer alles gewillichlijcken te gehoorsamen. Soo is oock
mede in Priaman desen jare het tolvrij schip ofte 1200 bhaer van 375 ‘ffi ij der sonder
eenigh tegenzeggen obediëntelijcken voldaen, invoegen den handel aldaer nu seer
