wesen. Het ware oock niet vremt, dat gedachte Engelse quantiteyt wilde noten
genegotieert hadden van de Macassaresen, die met hare vaertuygen den verleden
jare aen ’t eylant Leety
hebben wesen handelen, leggende 16 mijlen suytwest ten
westen van ’t eylant Damme, sulcx eer te geloven sij, te meer onlanghs bij een
Chinees 12 potten wilde noten gepekelt hier aengebracht sijn, die verclaerde, van
de Macassaresen gecocht hadde, sonder dat reden conde geven, van waer sij die
becomen hadden, welcke noten, alsoo nae Bantam meende te brengen, hem afgecocht
hebben a 10 r. a de pot ende nae Suratte gesonden .... Voortaen sullen
soodanige ordre stellen, dat verhopen het steelen in de scheepen voor te comen,
waertoe het tijdich stellen der officieren op de retourschepen veel doen sal, dat
somtijts door het laet aencomen, van die haer tijt geexpireert sijn, nae wensch
niet can geschieden.
Voren hebben gesecht, hoe den Engelsen president M. r Thomas Puncston met
dees schepen naer Engelant stont te vertrecken, waervan ’t contrarie ons naderhandt
onderricht wert, maer dat alsnoch sal continueren ende den nieuw aengecomen
president Aron Backer bleeff voornemens sich naer Chormandel te vervoegen
ende sijn residentie tot Masulipatnam te nemen; watter van sij ende tot
wat insichte sulcx soude geschieden, staet den tijt ons uyt te wijsen.
sijnde op d’uytreyse (soo secht) aen de Cabo de Boa Esperance op een
heeten dach, wat te veel in de son gelopen hebbende, in sijn memorie gekrenckt
geworden, welck gebreck in plaetse, dat wij wel verhoopt hadden, mettertijt soude
sijn gebetert ende overgegaen, soo is het ter contrarie van tijt tot tijt slimmer
geworden ende verergert, sijnde daertoe seer tot den dronck geslagen, dat de
herssenen mede niet veel goet gedaen heeft, soodat, het een het ander helpende,
eyndelijck t’eenemael onbequaem geworden is het voorsz. honorabel ende niet
min gewichtich ampt te bededen, daer vooral een wacker geest toe vereyscht wert
ende sal gemelte fiscael De Wilt1
weder in gemelte Raedt van Justitie geplaest
werden, sijnde andersints van goet oordeel, wanneer extempararie
gevraecht
wort ende versche memorie van saecken heeft.
