gairn, salpeter en de g’eyschte droguen voor ’t uytgaen deses jaers sal g’employeert
wesen niet minder als 7 ofte 8 tonnen, in welcken gevalle omtrent 100 000 guldens
ende sooveel als uyt Parsia conform onse ordre wordt geremitteert, tot den
empleo voor a. ° ’40 overigh wesen sal, sulx dat om gemelten incoop te doen
alweder seven ofte 8 tonnen op intrest sullen moeten nemen ende a droicture in
november aenstaende uyt Tayouan gesecondeert worden, alsoo van hier niet
anders vermogen dan d’ordinarie cargasoenen aff te steecken. Wanneer dan
Suratte tegen a. ° ’40 provideren, gelijck nu gedaen hebben, met omtrent 15
tonnen, maken staet, dat tot procure van de vaderlantse en de Indische cargasoenen
in Suratte buyten belastingh van intrest seven ofte 800 000 gulden in
voorraedt wesen ende sooveel meer, als Parsia uytgeven sal. Bij ons is in dese
saecke niet anders te doen ende daertoe geit uyt Nederlandt t’eysschen oordeelen
onnoodigh. ’t Voorgestelde contrarie uytvallende ende dat a. ° ’40 weynigh off
geen Surats retour becomen, sullen des t’eerder uyt de belastingh wesen ende
U Ed. de Guseratse cargasoenen a. ° ’41 missen. . . .
’t Bedroeft ons, U Ed. uyt d’advisen, per d’heere Gijsels ontfangen
contrarie
onse intentie ende gevoelen apprehenderen ende besluyt maecken onse maxime
te sijn, de comptoiren in India doorgaens met dubbel capitael behooren geprovideert
te blijven. U Ed. hebben ons voorgeven niet wel begrepen ofte wij onse
meeningh nae behooren niet uytgedruckt. Doorgaens ende alsnoch seggen, dat
onder ’t gewelt van de trouwloose Mooren soo cleene middelen dienen te vertrouwen,
als de negotie ende de procure van ’t retour gedooght. ’t Is sulckx, dat
U Ed. aengeschreven hebben omme den meulen van negotie gestadigh te doen
gaen, dat bijnae dubbel capitalen in Guseratte ende op de Custe van Coromandel
Parsia wort niet genoempt) vereysschen, twelck tot ons leetwesen U Ed. bij
desen op deselve occasie andermael willen indachtigen. Onse redenen tot bewijs
van d. ° voorgeven sijn daerop gevolght, wesende dit ende deselve, dat de voorgemelte
landen, uyt dewelcke jaerlijx den vaderlandsen eysch, de doecken tot
vervolgh ende procure van peper, noten, nagelen ende foelie nootsaeckelijck
moeten getrocken worden, sulckx met specerijen ende alle coopmanschappen sijn
vervult, dat ons omme de voorgemelte eysschen op sijn tijt te procureren van het
provenu derselver waren niet dienen connen ende derwegen een tweede capitael
in silver ende gout genoodsaeckt worden te versorgen, opdat den vercoop ende
’t rendement van de aenwesende cargasoenen sonder verhinderingh inwachten
ende ondertusschen van den incoop der cleeden, daervoor al ordinarie geit op de
hant dient verstreckt, niet versteecken blijven.
Soo is oock dit punct doenmaels aengewesen om te bethoonen, onaengesien
d’effecten off ’t Indisch fons ruym 85£ tonnen was emporterende, tot vervolgh
des handels, overwinningh van oncosten en de g’eyschte vaderlants retour niet
basteerde, derwegen tot nader accressement met contant ende coopmanschappen
van U Ed. gesecondeert dienden, waervan ons d’experiëntie de waerheyt doceert.
Wij willen seggen bij exempel: als duysent guldens aen coopmanschappen nae
Coromandel off Suratte schicken, daervoor onsen eysch soo tijdelijck niet can
geretourneert worden, als ’t vervolgh des handels vereyscht ende, soo den meulen
niet stil sal staen, dienen de coopmanschappen met 50 ende 60 per cento in gout
