hadt ingewillicht te weten van de straffe des doots ende vorder niet om de consequentie
ende dat haer van het woort des mirsumelas niet ten vollen konden verseeckeren,
sullende misschien sijn beloften niet naekomen ende ondertusschen met
de toesegginge van soo een generael pardon sijn voordeel trachten te doen om noch
meer andere te debaucheren, doch en was daerop noch geen antwoorde bekomen,
die nae desen in ’t gemoet sien. Het blijckt in veele manieren, dat de Moorse
progressen op Carnatica deselve moedich heeft gemaect, dat niet te beeteren staet,
soolang de Comp. e haer tanden niet laet sien, off tenwaere sij onder malkanderen
quamen onnenich te worden, daer sich al beginselen van verthonen, willende nae
luyt der voorsz. advijsen den Visiapourder inruyminge hebben van de stercte
Gendecata*
als tot sijn district pertinerende, daer die van Golconda niet toe
genegen is, soodat het geschil sooverre gekomen soude wesen, dat rede wedersijts
veltlegers nae genoemde plaetsen in aentocht waren .
Gemelte heere mirsumela hout hem seer gegraveert over het aenhaelen van
sijn thin . . . mitsgaders over het weygeren der passen nae Aetcliin etc., alsmede
dat den Heer Generael sijne brieven geen antwoort verweerdicht heeft, hetselve
tot sijn groote kleyn [achtin] ge duydende, dat met een honorable ambassade verbetert
dient ende hem voort in alle andere saecken sooveel contentement gedaen,
als Comp. s dienst sal toelaten ende gedogen, daer eerstdaegs op geleth wort. De
giroffelnagelen hadt denselven totten hoogen prijs van 12 oude pagoden de man
niet begeren aen te nemen, soodat de packhuysen noch bleven bewaeren, dat met
patiëntia affgewacht moet werden. Sekere 2 caskens met 748 marcq 7 onsen gout
van 23 caraet hadt gemelte heer aengenomen tegen 68 oude pagoden het ceer van
91 32onsen, in Comp. 8 cassa getelt ter somma van 45 108f genoemde pagoden,
daer volgens den jegenwoordigen cours van oude ofte Masulipatnamse ende nieuwe
ofte Paliacatse pagoden ruym 2£ per cento meer op is gehaelt, dan off hetselve
gout tot pagoden hadden doen munten, behalven dat de Paliacatse pagoden daermeede
eenichsints in extime worden gehouden.
Des mirsumelas schip . . . was van Gamron noch niet teruchgekomen, echter
deed hij weeder een ander equiperen om dit jaer weder derwarts te navigeren nevens
een nae Atchin hetsij met ofte sonder onse passen, daer mede wel onlusten uyt
mochten rijsen, off tenwaere door den Conincq gestut wiert, die geseght wort sich
seer vergenoucht te hebben, verstaende, de onse de mirsumela geweygert hadden
sijne coopmanschappen onder die van de Comp. e door Gamrons tholhuys te passeren,
hetselve voor een teecken van trouwe ende oprechticheyt houdende. De
Coninck van Carnatica onthielt hem noch bij de Naick van Misjour
sonder iets
tot herbouwinge van sijne vervallen staet bij der hant te nemen.
De Portugesen in Nagap at nam hadden door de Deenen contschap bekomen
van de resolutie van Haere Ho. Mo. aengaende haer natie in dese landen ende dat
de Comp. e gelast was haer van deselve te revengeren van de schade, de Westindi-
