Alsoo het canael hoe langer hoe ondieper wert ende geen middel gesien wort
om hetselve dieper te maecken, slaet den e. Verburgh met den raet voor, of in
aenstaende niet best sal wesen, de schepen van hier ende andere plaetsen recht toe
nae de Piscadoris seylen, daer een seer goede haven is, van waer deselve dan, alst
dienstich is, na Tayonan connen werden ontboden om de peryckelen, die anders,
voor Tayouan in zee leggende, onderworpen sijn, nadien doch niet meer dan een
schip seffens kan worden gelost ofte geladen; versoeckende bovendien om een
jacht, 7 ofte 8 voeten diep gaende, om tusschen de gemelte eylanden ende Tayouan
te gebruycken alsmede langs de Formosaense cust, sullende dien dienst de oncosten
wel waerdich wesen; op ’t een ende ’t ander wort te sijner tijt nader gelet, sijnde het
eerste bijsonder considerabel om het gevaer sooveel te ontwijcken, als doenelijck sij.
Comp. es genegen vrunt Gompatsdonno was eenige dagen tevoren overleden.
De tolcken geven goede hope tot den aenstaenden handel, maer is op derselver
seggen weynich staet te maecken, alsoo het aen haer minst sij hangende.
Alhoewel wij ofte de meeste van ons om veele verscheyden saken, U Ed. e niet
onbekent, kleyne oorsaeck hebben om groote vruntschap ende familiariteyt met
d’H. r Generael Cornelis van der Lijn te houden, soo hadden wij evenwel om het
respect van het Gouvernement ende het oogh der onderdanen wel gewenscht,
eenige dingen met wat beter fatsoen hadden mogen toegaen ende dat wat meerder
communicatie van Comp. es saken gebruyckt hadde connen werden, als geschiet sij,
hebbende Sijn E. sich nae de gedane authorisatie niet eens verwaerdicht met den
nieuwen GouvernJ- Generael eens binnen te treden ende de geluckwenschinge bij te
woonen, maer hem soo voort na sijn logiment geretireert ende vervolgens t’eenemael
afgesondert gehouden, hem, soo het schijnt, met U Ed. e ordre geaffronteert
houdende, alhoewel wij in allen gevalle daer geen schuit van connen hebben. Wij
hadden Sijn E. voor het laeste geern een eerlijck scheydmael gegeven, gelijck in
sulcken gelegentheden gebruyckelijck is met presentatie van alle eere ende respect,
sijn bededen qualiteyt competerende, gelijck van den beginne in alles ten vollen
geschiet is, waertoe door 2 raden van India namelijck de heeren Gerard Dernmer
ende Willem Verstegen versocht sijnde, heeft hetselve gantsch onweerdich geweygert
ende afgeslagen, daer bijvoegende, dat hij d’H. r Generael Reniersz. selfs niet
en begeerde te spreecken om de affronten, hem aengedaen; vorder daer soud dan
wat anders omgaen, daer wij geen ander kennisse van hebben, als dat U Ed. e ordre
achtervolght hebben, gelijck sulcx schuldich waren ende aen onse dispositie niet
gestaen heeft, hetwelck dan vrij onfatsoenlijck gecomen is ende veele menschen de
mont opengedaen heeft.
