III. CAREL RENIERS, JOAN MAETSUYKER, GERARD DEMMER,
JOAN CUNAEUS, WILHEM VERSTEGHEN, JACOB DE WITH EN DIRCK
JANSZ. STEUR, BATAVIA 10 februari 1651.
In onse jongste is onder anderen gementioneert, hoe den E. Fran^is Caron,
kennisse bekomen hebbende, van hetgeen in onse voorige, Sijn E. toecherende,
geschreven hebben aengaende het graven van de gracht van dese stadtsmuyren
tot in de revier Anchol (welck graven ongeveer de 14 maenden continueerlijck
geduert heeft), namentlijck dat Comp. 8 volck, soo lijffeygenen als matroosen, daer
het minste niet toe hebben gecontribueert, hem daerbij gegraveert gevonden ende
bij requeste daegs voor het affveerdigen der scheepen aen ons versocht hadt van
die blame gepurgeert te worden, het contrarie met bijgevoechde attestatiën trachtende
te bewijsen, omme welcke saecke nae behooren te examineren doenmaels de
tijt te cort was, off soude de schepen daarnae hebben moeten ophouden, nae ’t
vertreck van welcke hetselve dan is bij der handt genomen, bij nevensgaende
informatie blijckende, uyt welcke U Ed. gelieven te oordeelen, off wij fondament
gehadt hebben om sulcx te schrijven ofte niet ende off Sijn E. in ’t beleggen van
sijne getuygenissen al goede trouwe gebruyct heeft, capterende om U Ed. te
abuseren het woort graven al eveneens, off het slechten van de opgeworpen aerde,
het uytmaalen van ’t waater ende andere diensten daer niet onder waeren begreepen
ende alsoff het d’E. Comp. e niet evenveel was, tot wat wercken haer volcq bij
particulieren wert gebruyct, behalven dat het gantsche werck sich selven tegenspreect.
De 24 lijffeygenen, in de attestatiën vermeit, sijn nae Sijn E. eygen seggen
voor dato Comp. 8 lijffeygenen geweest. Sij waeren doentertijt noch in Comp. 8
quartier onder de andere slaven gelogeert, sij aten uyt Comp. 8 rijskeetel soowel als
andere ; sij wierden van een mandadoor ofte bevelhebber gecommandeert, die selve
niet beeter wist, off het was Comp. 8 volck; sij wierden van tijt tot tijt, sieck ofte
impotent werdende, tegens anderen gewisselt. Wie sal anders konnen seggen off
dencken, off het sijn Comp. 8 lijffeygenen geweest? Want te seggen, dat Sijn E.
met de cap. n Silvemagel ontrent dien tijt getal slaven van de Comp. e hebben
gecocht, en can de saecke onses oordeels niet goetmaecken, alsoo daeruyt niet en
blijckt, dat het juyst die slaven sijn geweest, naedien Sijn E. op die tijt verscheyde
andere thuynen ende wercken onder handen heeft gehadt, daer groote meenichte
van menschen in waeren arbeydende, oock doorgaens soo voor als na veele slaven
van de Comp. e heeft gecocht niet seer tot haer voordeel. Ende en wort oock de
saecke niet gepurgeert, mitsdien naderhandt eenige lasten rijs in Comp. 8 magasijn
gelevert sijn tot vergoedinge quansuys van den rijs, die de voorsz. slaven in Comp. 8
quartier hadden gegeten, naedemael hetselve niet en sij geschiet dan langen tijt
daernae ende dat door den e. Johan Cuneus, dier tijt baljouw, ende gecommitteerde
scheepenen al gedivulgeert was, dat, de voorsz. gracht visiterende, daer soo veel
Comp. 8 volck volgens seggen van den mandadoor selve aen hadden vinden
arbeyden, sonder hetwelck den voorsz. rijs wellicht noyt in Comp. 8 packhuys soude
sijn gekomen; behalven dat hetselve, alles al warachtich sijnde, gelijck daer met
reden seer aan gedubiteert wort, gantsch vuyle practijcken sijn, rechte middelen om
de Comp. e te frauderen, die niemandt sal bij de hant nemen, off sal redenen weeten
waerom. Ende in allen gevalle soo blijct, dat de toepalingh van de mont van de
voorsz. revier Anchiol door Comp. 8 gegagieerde dienaren gedaen sij, daer nochtans
