generale missive openinge hadde gedaen, waertoe, naer ’t sich liet aensien, niet
genegen was te comen, des de saecke alhier vorder op sijn beloop gelaten heeft,
lichtende copije der stucken bij den secretaris van den Raet van Justitie aparent
om tot sijnder verdedinge aen U. Ed. e te verthoonen, welckers principale in getale
van 7 stucks ... bij desen aen U Ed. e sijn sendende, waerop de beantwoordingh
ende behoorlijcke contrarystucken alsnu door de cortheyt des tijts niet hebben
connen bij brengen, maer voornemen, soo d’Engelse schepen noch eenige dagen
tarderen, alsdan te laten geschieden.
Het derven van de 30 000 taylen schuytsilver, met de fluyt De Liefde voorbij
geraeckt, quam tot de negotie niet wel, echter verhoopten haer sonder opnieuw
penningen a deposito te nemen te redden, om waertoe niet te comen goetgevonden
hadden liever eenige coopmanschappen wat civielder uyt de hant te werpen om tot
voldoeninge der gedane eysschen voor Jappan ende Tayouan capitael te hebben.
In de cleeden was gantsch kleynen aftreek, vermits de vervullinge, door de Mooren
over Tanassary aengebracht, soodat de avancen cleyn sijn.
sullende, soo het sich laet aensien, het eylant Eormosa in aenstaende
groote quantiteyt suycker uytgeven, dat treffelijck sal comen, soolange deselve in
Europa soo gewilt blijft, dat wij vertrouwen, in corte niet veranderen sal, want
Brasil al bevredicht ofte gesubjugeert wordende, soo sal evenwel tijt moeten wesen
om alles weder op den voorigen voet te brengen. De Chinesen hadden, soo het
schijnt, meer bij der hant genomen, als machtich waren uyt te voeren door gebreck
van contanten, soodat de thien hoofden over deselve versocht hadden, haer van de
Comp. e de hant mochte werden geboden om haer begonnen werek niet te verliesen,
daer de gouverneur met den raedt toe getreden was, hebbende aen ider derselver
200 picol peper geadvanceert tot 15 realen ’t picol te betalen binnen 7 maenden met
suycker ende mits den een voor den ander instaende, waermede dan de Chinesen
geholpen ende ondertusschen sooveel peper aen de man gebracht was, willende niet
wel van de handt, gelijck oock meest alle andere coopmanschappen cleynen aftreek
hadden, sijnde China, soo het schijnt, van alles vercropt, daerin gepatiënteert moet
werden; daerentegen wiert oock weynich gout aengebracht, d’eene plage, soo het
schijnt, oorsaeck van de ander sijnde ende was bovendien op de peper en de andere
coopmanschappen buyten ordinarie veel te kort bevonden, dat verdrietich is om
hooren.
Vermits de groote stormwinden ter see soo grooten schade gedaen hebben,
hadt het graengewas veel schade geleden, soodat de pachters der thiende een derde
afslach op de geconditioneerde pachtpenningen hadde verworven, bedragende de
pacht in ’t geheel 9345 realen.
