sche Comp. e in Brasil aengedaen
maer desniettemin nae verscheyde quartieren
even sterck als voor desen geëquipeert, namentlijck 3 jachten nae Aetchin, een nae
Tanassary, gelaaden hebbende 80 packen cleeden ende 700 stucx lijffeygenen,
mitsgaders een nae Macassar met 60 packen, dat eenigen tijt voorleden hier
gepasseert is ende, Japara aengedaen hebbende, aldaar ettelijcke packen cleeden
gelaaten heeft. Soo het blijct, weten gemelte vrunden noch al lijffeygenen te
krijgen, daar wij seer om benoodicht sijn, doch de middelen, die sij daertoe gebruycken,
sijn niet seer christelijck, latende deselve bij nacht ende ontij den uyt
da] t
landt stelen ofte wel openbaerlijck rooven niet sonder kennisse ende
toestaen der gouverneurs ende landtregeerders, die daer haer voordeel uyt strijcken,
welcke godtloosheyt ons niet staet nae te volgen, al soude noyt slaven meester
worden.
De Engelsche vrunden souden hun jacht de Bonito nae Gamron senden ende
waeren de fluyt de Leeuwinne uyt Bengale verwachtende om van Madrespatnam
rechttoe nae Engelandt geretourneert te werden.
