bij het octroy, aen Sijn E. ende cap. n Silvernagel sal. r wegen voorsz. vaert verleent,
expres gestipuleert sij, dat hetselve op haer eygen costen moeste geschieden.
onder andere inhondende, hoe sij met de coopluyden, wevers ende schilders
soo ontrent Paliacatta als Masulipatam contract gemaect hadden wegen de geëyste
cleeden ende lijwaten, sullende ongeveer bedraagen, het Guinees daer buyten
gestelt, op hetwelcke geen staet gemaeckt conde werden, ontrent Paliacatta 677 470
guldens ende in de quartieren van Masulipatam 711 000 guldens, tesamen 1388 470
guldens, daer verhoopt wiert weynich aen te sullen gebreecken. De reeden, waerom
op het Guinees geen staet konden werden gemaeckt, was, omdat de Engelsche met
de komste van haere fluyt de Leeuwinne uyt Europa seer om hetselve waren
woelende ende dat besij den dien de mirsumela die negotie nevens de groove salempouris
meer als andere lijwaeten tracht te monopoliseren, hebbende op verscheyde
plaetsen, daer hetselve is vallende, de arme lieden genouchsaem tegen haer danck
op leverantie van dien geit opgedrongen om, soo het scheynt, daer alleen meester
van te worden ende het naderhandt ons ende de meergenoemde vrunden nae sijn
gelieven aen te smeren, niet min tot nadeel van de gemelte plaetsen en de arme
ingesetenen, die met de landtsgrooten niet geern te doen hebben, als van de
Generaele Comp. e streckende, waerom dan de onse daerover schriftelijck gedoleert
hadden met eerbiedich versoeck hetselve in aenstaende nae te willen laeten om de
inconveniëntiën, daeruyt voortkomende, waerop noch geen antwoort becomen was;
maar bleven de onse ondertusschen voornemens bij continuatie van soodanighe
procedueren liever den handel voor eenigen tijt te staecken dan op die wijse de
lijwaeten van gemelten heer aen te nemen om het quaet gevolch, dat daeruyt soude
ontstaen, want denselven, die negotie eens geheel in sijn gewelt gekregen hebbende,
ons naderhandt nae sijn pijpen soude doen dansen, waerin bijtijts gestut dient, eer
het te laet wort. Gelijck in onse voorige vermeit, schijnt gemelte heer vremde
concepten in ’t hooft te hebben, hebbende al voor het vertreck van d’heer Heussen,
dat ons wonder geeft, sijn e. vergeten heeft bekent te maecken, seker constabel,
hem van de Comp. e geleent, gesundeert, off hem wel soude laten gebruycken tot
het bemachtigen van de forten Paliacatta ende Madraspatnam, hetwelck hem
affgeslagen sijnde, echter sekeren Engelschen renegado affgesonden hadt de
gemelte fortressen te verspieden ende aff te sien, dat verre siet ende de onse
oorsaeck gegeven hadt op hoede te wesen, hebbende een vertrout Nederlander nae
des mirsumelas leger affgesonden om op desselffs doen ende voornemen te letten
onder pretecxt van twee wechgeloopen Nederlanders op te soecken, die dan oock
bij denselven gevonden waeren, Konings dienst genomen hebbende, om welcke de
miersumela, aengesproocken sijnde, deselve niet geweygert hadt aff te staen ende
over te leveren, mits dat van straffe vrij soude wesen, dat den e. Pit
met den raet
