de Engelsen wegens haren wrevelmoedigen aert het gedreyghde ofte iets anders
tegens de Comp. e mochten ondernemen, U Ed. e bij desen toe te laten comen de
principale missive, door den president Thomas Puncxston over ’t aenhalen van
gedachten peper aen den E. H. r Generael Cornelis van der Lijn seer vinnich geschreven,
omme oft U Ed. denselven in dien gevalle mochte dienstich wesen.
U Ed. missive dato 26en april a. ° ’50 mentioneert, hoe de borgeren, met namen
Jacob Tamboer alsmede Philips Borduerwercker, ider seecker stuck lants, haer
competerende, bij practijcke ontvremt soude wesen ende den Heer Caron als den
gewesen capiteyn ende fabrijck Silvernagel kennisse van souden hebben, soo ist
dat, gedachte personen daerover gehoort sijnde ende meerder pretendanten hun
verthonende, den H. r Caron met permissie biljetten heeft doen affigeren omme,
soo iemant eenige pretentiën op sijn persoon was hebbende, dieselve in den bestemden
tijt van 14 dagen bekent te maken op peene van versteek, waeruyt sommige
coragie namen hare pretentie den Raedt van Justitie voor te dragen, edoch naer
examinatie van stucken als wedersijts debatten in ’t ongelijck gestelt sijn geworden,
principalijcken ontstaende, alsoo geen erf brieven van de gepretendeerde gronden
conden vertoonen, ’t welcke den tijt van het uytgeven dier landen, sijnde geweest
voor den Javaensen oorlogh, weynich ofte niet in usantie was, gedurende welcken
oorlogh Batavia ’s ingesetenen vermits de onveylicheyt niet vermogens waren hare
vergunde gronden te bearbeyden ofte cultiveren, maer bij de Javanen in possessie
genomen sijn totter tijt dat, den vrede met den Mataram verdragen ende besloten
sijnde, d’ingesetenen trachteden haere voor desen vergunde gronden weder te
possideren, waerop publijeklijek afgecundicht is
soo imant pretensie op eenige
landerijen hadde, sich bekent te maecken op seeckeren bestemden tijt ofte anders
daervan vervallen te wesen, welcke publicatie eenige absenten, dien tijt soo buyten
Batavia als in ’t bos sijnde, oock eenige, dat werek onkundich ende naderhandt
daervan bericht werdende, hare pretentiën, doch naer ’t schijnt te laet, ingegeven
hebben; de stucken van ’t gewijsde deses aengaende U Ed. e onder n. ° 45 gelieven
naer te laten sien, sijnde verscheyde sobere ingesetenen, die hun daerinne beswaert
bevinden.
Den H. r Frangois Caron, door iemant (onses oordeels sulex niet betamelijck)
ter kennisse gekomen sijnde, dat in onsen vorigen in responce U Ed. e aengenamen
gewach maecken, hoe aen het maecken ofte graven van de gracht Anchiol, door Sijn
E. als zal. r capiteyn Silvernagel in ’t werek gestelt, des Comp. es volck soo swarten
in ’t graven als d’arme matrosen van de schepen in ’t bepalen ende toestoppen van
de mont der reviere aen de zee genoechsaem tot Comp. es kosten den minsten dienst
niet bijgebracht hebben etc., waerover [door] Sijn E. des daeghs voor ’t vertreck
der schepen bij seecker procureur aen den Generael Reniersz. particulierlijck sij
gepresenteert attestatiën ende andere stucken, soo sustineert, tot distructie in
desen sal konnen dienen, waerop aen geseyden procureur tot antwoort gegeven is,
niet voornemens waren Sijn E. stucken te beantwoorden, maer behouden souden
totter tijt, dat Sijn E. volcomen kennisse dede, wie hem van den inhoude der
