Voor het overige scheepsgelt ende diversche goederen als
provisiën pr reste uyt de aengecomen vaderlantse schepen
ontfangen t’samen . „ 71329. 18. 13
In Banda, Molncco. Cheylon, Choromandel. Malacca, Tayouan
ende op Batavia uyt de naergelaten goederen van diversche
overleden persoonen ontfangen omme in ’t vaderlant te betalen „ 72532. 7. -
In Banda ende Jamby wegens oude schuit ontfangen . . . . „ 1970. 10. 4
Op wissel getrocken volgens de wisselbrieven ende advysen . „ 567276. 12. -
’t Secours den verleden jare van U Ed. becomen met 13 schepen,
bestaende uyt contanten, coopmanschappen, provisiën etc. . . „ 1010112. -. 11
Verleden jaers effecten naer luyt d’advijsen dato uit. 0 decemb.
A° 1649 . . 12663694. 12. 5
ƒ 15372249. 16. 1
Trecke hieraf, soo veele comt te bedragen het retour van de elf
schepen, nu naer ’t vaderlant gaende, volgens de respective
facture ter somme van . „ 2699991. 1. 13
Somma blijven op dato 20en january 1651 des E. Compes effecten
in India een capitael van . ƒ 12672258. 14. 4
In onsen voorigen hebben wij U Ed. e bekentgemaeckt, hoe in ’t transport van
Comp. es effecten uyt handen van den H. r Frangois Caron difficulteyt gemaeckt
wierde wegen diverse uytstaende schulden, onlangs den Chinesen ende andere
Oriëntse natiën gecrediteert ende dieswegen gecommitteerdens (sijnde de hrn. Joan
Maetsuycker ende Joan Cunaeus), aen den Heer Generael Cornelis van der Lijn
gecommitteert hebbende, rapporteerden, hoe Sijn E. volveerdich was in te staen
voor alles, ’t geene voor Sijn E. vertreck naer ’t vaderlant niet soude incomen, op
welcke schulden sedert niets van consideratie ingecomen sijnde, gesamentlijck
goetgevonden hebben gedachten Heere Van der Lijn daeghs voor ’t vertreck nochmael
bij gemelte heren gecommitteerdens andermael te doen indachtigen, dat Sijn
E. in ’t eerst vremt scheen voor te comen ende niet wel genoechde, seggende, sijn
woordt, eenmael gegeven, genoech hoorde te wesen, edoch eyndelinge gepresenteert
acte tot Sijn E. laste te teeckenen onder verbandt van Sijn E. te goet hebbende
gagie, passerende wissel etc., gelijck in gevolge geschiet is, . . . monterende
tesamen realen 68141 7/8.
Buyten desen blijven de meeste van de daerinne genoemde persoonen bij
Batavia’s negotieboecken wegens oude schulden noch in debet ter somme van ra
8894}, behalven noch ra 12715, soo Bingam, capiteyn der Chinesen, bij resolutie
dato 27en April a. ° ’48 die gracie hem geleent tot aflegginge van sijn opgenomen
penningen a deposito tot culture sijner landen als graven van een gracht, welcke
schulden ten principalen te duchten is, seer langhsaem tot grooten intrest van de
Comp. e in te comen staen niet buyten peryckel van desolate ; de vordere dispositie
deser ons sullen gedragen tot U Ed. discretie.
Bij perticuliere missiven, in de franse tale uyt Engelant geschreven ende met
hare schepen overgecomen, wert hier onder waerschouwinge kennisse gedaen, hoe
het lichten van den peper, sijnde ontrent 4 a 85 bharen, in septemb. a. ° 1649 uyt
haer schip den Endimion voor Indrapoure extraordinair hoogh in Engelandt
opgenomen soude werden met resolutie ende voornemen van uyterste revengie, als
U Ed. e uyt desselfs extract gelieven te beoogen, weshalven goetgedacht hebben, of
