door de Chinesen van hier derwaerts gedaen, bestaen in 4 voyagien, gelijck des
ontfangers boeck sal cunnen uytwijsen, te weten eenen nachoda Siecqua de jaren
1648, 1649 ende 1650 ende nachoda Eetko
mede den voorleden jare met een
groot e joncke, uytgereet bij Bingam, hooft der Chinesen op Batavia, welcke joncke
aldaer hebben doen sloopen ende een ander in plaets gemaect ende de verleden
maent september door gebot der Japanderen t’seyl gegaen is.
Niet alleene dat suleke handelaers de Comp. e seer nadeelich sijn in de negotie,
maer baert hetselve een groote jalousie ende geen minder suspicie onder de Japanderen,
die daerover vreemde discoursen gehouden hebben, alsoo bij haer soovele
Nederlantse manifacturen ende wollewaren aengebracht werden, waeruyt sustineerden,
wij die vaert abandonneren ende op seeckere insichten voornemens waren
den Chinesen in te ruymen, gelijck het gewesen opperhooft aldaer, s. r Anthony
Brouchorst, U Ed. (des vereyschende) mede omstandelijcken sal connen deelachtigen.
Wat reders ofte participanten dese joncken gehat hebben, connen niet
vernemen.
Die van gemelte clene dorpen hadden voor hare reductie ettelijcke malen aen
de rebellen op Gilolo om adsistentie tegen onse macht geschreven, die, niet tijdich,
soo het schijnt, gereet coimende worden, eenige dagen daerna te laet quam ende
met canon feytelijck afgewesen ende door den Coningh Mandarsaha1
self in
persoon, met die van voorsz. dorpen eenige vaertuygen bij den ander geruct
hebbende, manhaftelijck vervolcht wiert, welcke gepleechde acte van hostiliteyt
jegens de rebellen te vertrouwen is, die van het eylant Mackjan voorsz. des te meer
aen den Coningh ende de Comp. e verbinden sal.
hetwelck de Ternatanen vremde bedenckinge geeft ende niet weynich swaerhoofdich
maect, haer imaginerende, dat wij Sijn HoochJ de versochte adsistentie
dier genoech aen sullen reeckenen ende wel sodanige conditiën in recompence
bedingen, dat hij sijne landen genoechsaem quyt sal wesen ende in eeuwige servituyt
onder de Comp. e moeten blijven ende soo voort, welcke quade imaginatiën
van Comp. 8 voornemen haer wellicht ondertusschen bewogen sal hebben hen
weder bij de andere rebellen te voegen ende den nieuwen Coningh, die sij Hamsia 3 * *
