voomoemt hebben, aen te hangen, dat de tijt leert ende ons weynich becommert
hout, nadien in allen gevalle onse fortressen aldaer wel verseeckert ende met Godes
hulpe buyten pericul sijn ende in Ternate rechtevoort onses oordeels om tot Comp. 8
oochmerck ende intentie te geraecken ende haer maxime te betrachten niet soo seer
gearbeyt moet worden om de landen ende volcken aldaer vredich ende in rust te
besitten, als wel, wanneer ’t met recht geschieden can, deselve te verwoesten ende
door [dat] middel de nagelbossen te exstirperen ende uyt te royen, nadien gesustineert
wort ende oock warachtich sij, dat Amboina alleen meer nagelen uytgeven
can, als de gehele werelt can vertieren, hoedanigen verwoestingh ende exstirpatie
der nagelboomen buyten oorlogh niet geschieden can, want sulcx met gemoede ende
bij minnelijck contract van de inwoonderen te vercrijgen, gelijck d’e. Vlamingh
voorgestelt heeft, . . . onses oordeels veel voeten in de aert sal hebben, soodat wij
om de gelegentheyt van Tematen ende het eyland Mackjan weynich becommert
sijn, niet twijffelende, of dese revolte sal eyndelijck noch geheel tot Comp. 8
beste moeten uytvallen.
De vrede tusschen Ternaten ende Tidoor blijft alsnoch continueren, sijnde na
’t vertreck van den e. Vlamingh uyt Molucco met een huwelijck tusschen Coningh
Mandarsaha ende een dochter van den Coningh van Tidor op approbatie van de
Comp. e bevesticht, d’een sowel als d’ander, soo het schijnt, gansch geen lust meer
totten vasterenden
ende profijtelosen oorloch hebbende. Men had niet bevonden,
dat den Tidorees eenige correspondentie of gemeenschap mette Ternataense rebellen
was houdende, veel min dat deselve met ammunitie ofte andere nootlijcheden
soude stijven, waertoe het voorsz. huwelijck mede dienstich wesen sal. Den oppercoopman
Hustaert1
op Mackjan ende de capiteyn Paulus Andriesz.
waren met
ordre van den gouverneur Bogard Tidoor en passant aen geweest, den Coningh
besoecken om sijn genegen theyt omtrent den Spangiard eens te sonderen ende
hebben metten selven lange discoursen over ende weder gehouden . Na wij
uyt hetselve connen vermercken, so sou gemelte Coningh sich van de Spaense
regeringe ende heerschappij e gaern ontlast si en, [a] en de andere sij de oock alsoo
weynich lust hebben sich mette Comp. e te engageren; so het schijnt, een verstan -
dich ende verre siende man sijnde. De Spangeaerden houden hare guarnisoenen in
Molucco noch even sterck, fortificerende ende hare wercken reparerende, meer dan
oyt te vooren bij tijde van oorlogh hebben gedaen, dat wonder om bedeneken is,
ten aensien van de sobere voordelen, die sij van daer sijn treckende ende de sware
lasten, die de Coningh daer te dragen heeft, het Christendom aldaer oock van
gansch gene consideratie sijnde, daer sij anders op andere plaetsen veel om plagen
