Van de 6 predicanten, bij U Ed. met dees jongste equipagie herwaerts gesonden,
is Arnoldus Blanck
op de uytreyse comen te overlijden ende sijn de voirdre
in goeder dispositie wel overgecomen, met namen Johannes Lutgerus
Frar^ois
Wijngaerden
Daniël Brouwerius
Philippus Joannes
ende Wilhelmus
Braeckel
tegens welck secours weder comen te missen
Cornelius Porcelius \
Cornelius Copsma ƒ
Jacobus Rogerius > overleden.
Johannes Lutgers \
Anthonius Stamperius )
Joannes Pontanus ende) die vermits tijts exspiratiën op haer instantelijck versoeck
Jacobus Vertrecht, j met dese schepen na ’t vaderlant keeren.
Anthonius Lentius op Ceylon gesuspendeert ende om continuatie sijner hartneckicheyt
na Nederlant versonden.
Hendrick Pontcasen om ’t onstichtelijck ende vuyl leven uyt den dienst ontslagen.
Omme in aenstaende voor te comen alsulcke ende diergelijcke misslagen, als
ten tijde van de expeditie van d’heer Joan Maetsuycker naer Tutucurin sij begaen
bij den predicant Henricus Bongard in ’t weygeren van sijnen dienst derwaerts,
alsmede haerluyden plicht na behooren te doen onderhouden, soo sijn te rade
geworden, gelijck oock sowel hier op Batavia als andere, afgelegene, plaetsen
g’effectueert wert, U Ed. successive ordren, den dienst ende plicht der predicanten
raeckende, haerlieden bij extracten uyt U Ed. missiven bekent te maecken met
insinuatie, dat hun naer den inhoude desselfs promptelijck sullen hebben te
reguleren met vertrouwen daerdoor te meer tot haren plicht ende ijver opgewect
te sullen werden, gelijck bereets bij gedachte d. ° Bongard ervaren, die sich naderhant,
ten rechten bedacht ende laten onderrichten hebbende, groot leetwesen
heeft betoont
