te doen. Sommige menen, de Coningh door de gouverneurs ende andere grooten,
aldaer ende in Manilha huyshoudende, geabuseert wort om de beneficiën en de
mercedes
die sij daer sijn besittende, dat te geloven is. Sij hadden met drie
schepen ofte wel een schip, een galey ende een jacht dit jaer weder competent
secours van volck ende vivres becomen ende worden doorgaens van Macassar met
rijs ende anders gesecundeert. d’Heer Vlamingh . . . had volgens resolutie, U Ed.
voorleden jaer bekentgemaect, getenteert metten gouverneur van Gammalamma
in contract te comen om alle hare nagelen jaerlijcx aen de Comp. e gelevert te
hebben tot redelijcken goeden prijse te betalen met deden als andere Indise waren,
roor Manilha ende Nova -Spanga dienstich, daer denselven in ’t eerste niet naer
hadden willen luysteren, bespottelijck vragende, of wij onse nagelen aen haer wilden
leveren, hij wilde ons deselve rijckelijck met alderhande waren, die souden begeren,
betalen, daermede haer abundantie ende overvloet, soo het schijnt, willende uytdrucken,
dat sooveel niet en beschiet ; doch had naderhant laten weten, dat soodanigen
contract aen te gaen in sijn macht niet en was, maer dat daerover aen de
gouverneur in Manilha, onder wien hij staet, wilde schrijven ende authorisatie
versoecken, doch moet in allen gevalle een darde part van alle haere nagelen, den
Coningh toebehorende, buyten het contract blijven om na Nova-Spanga gevoert te
worden. Wat hier noch van sal worden, leert den tijt, maer het meeste gevoelen is,
sij daer noyt toe sullen verstaen, niet omdat hetselve haer niet voordelijck soude
wesen, maer omdat sij ons de profijten, die wij daeruyt souden trecken, misgunnen,
waerom oock voorgenomen hebben daer geen instantie meer om te doen, onse
meyninge haer eenmael bekent gemaect sijnde. Ondertusschen sal het een schadelijck
dingh voor de Comp. e wesen, dat die natie met soo merckelijcken deel nagelen
soo in dese landen als Europa ons de marct sal connen bederven, alhoewel der
getuycht wort, sij tot noch toe weynich werck van die coopmanschap hebben
gemaect ende noyt devoir gedaen hebben groote quantiteyt te bemachtigen, dat
haer self in den oorlogh niet hadde connen werden belet, hebbende niet alleen Tydoor
tot haer verdoen, maer oock haer gedeelte op Maleye vol nagelbomen sijnde,
dat niet wel te begrijpen is, nadien sij niet min als andere natiën begerich na voordelen
sijn ende verstant genoech hebben om deselve te connen capteren soo wel als
andere. Hoe ’t sij of niet, wij connen niet twijffelen, of sij sullen in aenstaende
trachten haer meeste profijt nevens ons met die specerij e te doen ten aensien van de
excessive winsten, daerop vallende, sijnde dit jaer in Macassar vercocht tot 300, 350
ende oock een partijken tot 400 r. a de bhaer, dat een uytermaten hogen prijs is,
hetwelck wij dan soo met patiëntie sullen moeten aensien, tot God ander uytcomst
geeft. Om het vervoeren der nagelen van onse plaetsen, sooveel doenelijck sij, voor
te comen hebben de onse een houte wambus op ’t eylant Motir gelecht, ruym
sooveel nagelen gevende als Tidor, sijnde daerop gelecht 3 stuckjens ende 12
soldaten onder een officier, doch wij vresen, het daermede niet geheel voorgecomen
sal connen worden vermits de cleyne distantie, die tusschen hetselve eyland ende
Tidor sij.
De gouverneur Gaspar van den Bogaerden had volgens jaerlijcx gebruyck de
comptoiren Mackjan ende Batchan gevisiteert ende alles in redelijcke ordre bevonden,
uytgesondert dat op Batchan onlust ontstaen was tusschen den coopman
