ende silver g’accompaingeert. Dit vertrouwen, U Ed. alsoo met ons begrijpen
ende in maxima niet dischriperen
sullen.
Soo connen mede alsnoch niet anders bevinden, off de ses tonnen in contant,
per deselve vloote g’eyseht, is fondamenteel geschiet ende met gesonde redenen
becleet. U Ed., des noodigh vindende, resumeren andermael ons schrijven, gelijck
hier gedaen hebben. Wij bevonden, door de vergrootingh des handels van Tayouan
op Japan weynigh soulaes van daer tegen onse schaersheden ende verslindende
intresten te verwachten hadden, daerover d’advijsen van derwaerts niet in
consideratie namen; naderhandt geen gewenschte tijdingh vernemende, veroorsaeckte
UEd. aen te raden de 6 tonnen met een tanto te vergrooten, dat U Ed.,
wel geconsidereert hebbende, ons toeseggen 8 tonnen te beschicken. Godt geve,
voor ’t sluyten deser schrijven mogen, deselve becomen hebben; daer mancqueert
noch ruym aen guldens 276 000.
Onse presente schaersheyt in Batavia, alwaer mede omtrent 100 000 guldens
tegen 12 per cento in ’t jaer op intrest loopen, ende elders getuygen, dat niet
sonder pregnante redenen geit is geëyscht. Sijn dese saecken nu soo onsmaeckelijck
ende vreempt daer te lande, dat in geit ende coopmanschappen de waerdije van
10 tonnen eysschen, wanneer U Ed. jaerlijckx omtrent 30 tonnen goudt aen
retouren incoops becomen, soo moet het voor desen onverdraeghlijck sijn geweest,
als men van soo groote saecken sprack, daer echter cleene retouren op volghden.
Maer hoe onsmakelij ck ’t ons valt, Coromandels eysch niet voldoen connen ende
boven ’t oude, dat daer op intrest loopen, omme den noodwendigen eysch te
suppleren per ’t schip Amsterdam wel tegen ons gemoet gelast hebben tot nader
ontseth fl. 200 000 te negotiëren, geven alle trouwhertighe lieffhebberen te
bedeneken. Wij bekennen, dat U Ed. in desen niet te culpeeren sijn, maer wel
U Ed. losse ende onbesinde dienaeren, die de Comp. e met soo excessive groote
quantité diere sijde ende andere waeren boven onsen eysch beswaert hebben, dat
nu van achteren nasien ende verhopen echter in ’t corte ’t gewenscht schopus
t’erlangen. . . .
U Ed. calculatie, dat 85 tonnen fons in India behouden, vertrouwen, rijekelijck
sal uytvallen; wanneer 10 & 12 tonnen uyt Nederlandt becomen, 25 sullen
connen retourneren, is buyten dispuyt. Voor ’t sluyten deses off met de jonghste
advijsen verhopen U Ed. advantagieuser partijen voor te dragen .
d’Onderhandelingh met den Visiapoursen Coningh (tot welcke commissie
den fiscael Gerrit Herbers uyt de vloote van deffentie voor Goa hadden
gecommitteert) is genoeghsaem gelijck de twee voorjarige besendingen vruchteloos
uytgevallen. Wij bespeuren gemelten Coninghs doente ende voorgeven ten
principalen in woorden, schoone toeseggingh ende belooften sonder effect te
bestaen, in voegen noch de twintigh toegeseyde oorloghsfregats, veel min sijn
macht voor Goa te brengen gevolght sij. Alles wierd g’ excuseert op de spade
verschijningh onser vloote met aenbiedingh ende toeseggingh onder eede, bijaldien
