Reniers, Maefcsuyker, Demmer, Hartsinck, Van Oudtshoorn, enz. IV, 19 december 1651 481
hebben bevonden ten principalen flucx volck te wesen, invoegen daerop als niets te
seggen valt, maer aengaende ’t varent volck, die bevinden vrij sober, jonge alsoock
onervarene maets, dies de meeste schippers waren dagende, soo geen beter
adsistentie van de soldaten (die doch, de see ongewoon sijnde, bij eenich hart weder
aenstonts haer van de hant maecken) gehad hadden, het sijn bedeneken hadde de
schepen behoorlijck door see gebracht te hebben. Het is wel soo, de Comp. e van
de jonge maets mettertijt goede diensten te trecken staet, maer moet sijn tijt
hebben, eer so verre comen. d’Oorsaecke van so soberen volcq dagen verscheyde
schippers ende andere te ontstaen door de sielecopers, gelijck sij die noemen, welcke
so ten tijde van ’t aennemen als monsteren ander volcq souden presenteren, als wel
t’scheep sijn comende.
’t Schip Maestricht, dat, van Malabaer retournerende, met sijn volle
peperlast als eenige onverhandelde coopmanschappen in storm door groote lecte
omtrent IJ graden benoorden de linie te gronde gegaen is, ’t volck haer ternauwernoot
op ’t schip de Snoeck, dat in compagnie was, salverende, waerbij d’E. Comp. e
behalven ’t schip, geschut ende voirdere dependentiën comt te missen een somme
van / 92938. 1.
Onderwijlen sijn soo hier als Japara ende Siam ses stucx jachtjes op doen
stellen van 60 tot 100 lasten om bij voltoyinge gebruyct te werden, daer den
meesten dienst sullen connen doen, dat vertrouwen, vooreerst in de Amboinse
quartieren wesen sal. Soo van timmerlieden wat rijekelijeker als eenige jaren
herwaerts versien waren, soo soude het senden van diergelijeke ende cleender
vaertuyghen uyt het vaderlant ver excuseert connen werden ende, sooveele in
India behoeftich sijn, alhier vrij oncostelijcker als in Europa gemaect connen
werden, maer comen de timmerlieden doorgaens soo schaers, omdat nauwelijcx de
dagelijexse voorvallende reparatie der schepen connen waernemen.
Den brant in ’t schone schip den Diamant, op de thuysreyse geweest, moet
buyten alle twijffel seer dangereux ende een droevich spectaeckel geweest sijn
oock niet buyten gevaer van schip en ladinge gehelijeken vernielt te sullen hebben,
soo anders het volck haer hadden connen salveren.
