ladinge te connen vernemen als eenelijck, dat redelijck secours becomen hadden,
waermede in ’t procureren van retouren volgens hare ordinaire gewoonten weder
niet weynich waren woelende. Naer ’t sich laet aensien, sijn die vxunden voornemens
haren handel alsnu te verbreyden ende doen wackeren. Met den miersjumelha
hebben gecontracteert ende schriftelijck verdragen alle haer aenbrengende goederen
ende coopmanschappen, die hem bevallen mochten, aen hem alleene ofte sijne
gemachtichde ten prijse, soo souden accorderen, te leveren om het bedragen te
voldoen in sodanige sortem enten lijnwaten ende anders, als sij, Engelsen, benodicht
sullen wesen ende vereyschen; metwelck contract hij, miersumelha, genoechsaem
meester van der Engelsen negotie is als der arme wevers ende schilders gedoente
ende cleyn vermogen, welcke manier hij is trachtende ... de Comp. e door verscheyde
practijcken ende dreygementen mede subject te maecken.
Gedachte schepen Recouvre ende Wellecom . . . staen dit saysoen van daer
weder naer Engelant te retourneren. Wat retour sullen vervoeren, blijft ons alsnoch
onbewust, gelijck oock wat secours tot Souratte ende Persia dit jaer hebben
becomen. Hare na vale macht in Ori enten bestaet eenelijck uyt 7 è, 8 clene meest
afgevaren jachtjens, waermede nu ten tijde alle haren handel van d’een op d’ander
plaetse sijn drijvende, doch principalijck, soo wij dagelijcx ervaren, particuliere
raeckende, welck onder haerlieden gewisselijck wel soo sterck als voor hare Comp. e
in swangh is gaende, gelijck onder anderen den gewesen president Peuneston desen
jare omtrent de quantiteyt van tachtentich picol nagelen (uyt Spaens Ternaten
gecomen) op Macassar genegotieert ende tot Bantam gebracht hadde, die apparent
met meergemelte Anclier naer Engelant staet te varen ende de Comp. e, hoewel soo
merckelijcke partie niet en is, echter geen voirdeel bij sal brengen. Naer uyt haer
selfs connen vernemen, soo moet op de particulariteyten (onder haerluyden wel ten
deele gepermitteert wesende, maer), uyt oorsaecke mettertijt te grof toegenomen
hebben, nu beter reguart genomen worden als voor desen ende mitsdien stricter
ordre gestelt, dat ons te eerder doet geloven, vermits den president Aaron Baker
weynige dagen verleden eenen herwaerts heeft afgeveerdicht met een cartabelletje,
daerinne geteeckent het nevenstaende merck
omme te onderstaen, of tselve
merck wel ’s Comp. s ofte ons bekent mochte wesen, also diverse packen, alsoo
gemerct, met een haerder schepen in Engelant aengebracht ende tot nader bericht
oock in arrest gehouden wierden, presumerende hij, president Baker, uyt de bijgevoechde
letteren, deselve packen den gewesen president Thomas Penneston ende
eenen M. r Greenhil
present hooft van d’Engelse negotie op Chormandel, waren
competerende.
Soo de Comp. e deselve speciën uyt andere handen ofte van andere natiën alhier
te ontfangen hadde, sulcx soude eene geheel andere saecke wesen; maer nu werden
