deselve bij de Comp. e alleene aengebracht ende tot soo hogen prijse in groot e
quantiteyt ten selven prijse door vercoop van Hare E. coopmanschappen weder
ontfangen, waerbij jaerlijcx . . . merckelijcke somme comen t’advanceren, ....
welcke winsten de Comp. e bij dese veranderinge van reductie niet alleene sal comen
te missen, maer behalven dien merckelijck verlies comen te dragen op de realen,
die jaerlijcx met goede quantiteyt ten prijse van 52 ende 56 stuyvers uyt Mocha
ende Persia in retour becomen.
Achtervolgens U Ed. ordre soo sijn uyt de gecollecteerde 2000 realen van achten
tot soulagement van den armen van ’t Berchslant 996 realen ten behoeve van
Batavia’s armen aen de diaconie alhier getelt geworden, die gansch niet t’onpas
gecomen sijn.
sijnde uytgevonden bij Ambrosius van der Keer parthije barnsteen, bij hem
uyt ’t vaderland gebracht in quantiteyt van 4981/16 ‘u?, die bij den achtbaren Raet
van Justitie behalven voirdere amenden, hem opgeleyt, geconfisqueert is geworden,
waeruyt de reeckeninge van confiscatie te goede gebracht is ter somme
van/ 33 281. 6. 8.
Een ander partie barnsteen van 137f *0? is uytgevonden in ’t schip de Vogelstruys
sonder den eygenaer bekent te wesen, maer apparent, naer de teyckenen
daerbij bevonden, uyt den huyse van Harman Claesz. Strijen
tot Amsterdam
gecomen sal wesen, uyt welcke partij e de reeckeninge voorsz. bij confisquatie te
goede comt ƒ 6478. 18. 4.
Thien packen Bengaelse sijde uyt ’t Witte Paert, die met ’t schip den Diamant
U Ed. toecomen, sijn in Batavia’s pachuys bevonden, mede den eygenaer tot noch
onbekent ende bij confisquatie volgens den incoop goetgedaen tot ƒ 4578. 10. 8.
Item eenige clede-packen, achterhaelt in ’t jacht de Sperwer ende fluyt ’t Witte
Paert voorsz., aengaende eenige derselver officieren, bij den achtbaren Raet van
Justitie verbeurt verclaert ende bij venditie vercocht ter somme van realen 3658 %,
comt ƒ 9329. 3. 8.
Wat in Toncquin ende Tayouan (also naer de geruchten in de noorderquartieren
extreem in swangh soude gaen) opgejaecht sal werden, staet den tijt bij verscliijninge
der schepen te ontdecken ende vertrouwen wij, soo in cas van dien yets
goets te bewercken sij, dat den e. Wilhem Verstegen, die op 29 april voorleden per
’t oorlochsjacht Delfshaven als expresse commissaris ter saecke van dien als om
ontstane diff erenten tusschen den gouverneur Verburch ende eenige principale
raden aldaer over Tonquin naer Tayouan is genavigeert, alsmede van gelijcken
den oppercoopman Thomas Breugel
succederende fiscael in plaetse van Dirick
