vermits de menichte der speciën, soo allesins in dese wijt ende sijd streckende
landen te becomen sijn, alsmede dat bij becomen secours met sterck woelen alles
aenslaen, wat haer voorcomt, alsoff bijna niets ongecoeht souden laten sonder so
nauwen reguard te nemen op de deuchdelij cheyt der specie insonderheyt van
cattoene lij wat en of oock de behoorlijcke lenghte ende brete sijn hebbende, twelck
alles ontwijffelijck bij haer lichtelijck goetgemaect can werden, vermits maer af
ende aen varende sonder eenige sware besettingen ofte lasten gelijck d’E. Comp. e
hier te lande subject te wesen, dat alles, als vooruyt gewonnen, extraordinaris
comt te soulageren.
Dito vrunden hebben tot Bantam desen jare uyt Engelant geen ander secours
becomen als een gehuurt scheepken, genaemt d’Ann-clier, groot ongeveer 130 a 140
lasten, 28 augusto gearriveert ende tot secours aenbrengende naer ’t rapport van
onse resident aldaer :
25 kistjens geit, ongeveer naer haere groote mede 4000 realen ij der innehoudende
ende
6 packen root laecken,
4 cassen, ij der houdende 40 musquetslopen ende partij e loot sonder de quantiteyt
te weten,
uyt welck secours aenstonts aen den Banthamsen Sulthan uytgekeert hebben
18 000 Spaense realen, so van Sijn May. 1 a twee per cento op intrest gelicht hadden.
Voirder souden met haer jacht op 15en jullij naer Jamby tot incoop van peper versonden
hebben 120 packen gesorteerde Custcleeden en eenighe comptanten met
ordre (gelijck oock geschiet is) van daer voorts te verseylen naer Cambodia omme
den handel aldaer mede te ondernemen, gelijck tot beginsel derwaerts was varende.
• Voorts hebben uyt gedachte secours noch eenige comptanten versonden naer
Japara als Macassar. Waerinne het overige hebben geëmployeert, coimen alsnoch
niet vernemen, dat apparent ten principalen sal bestaen in peper ende suyckeren,
waervan op den 25en octobris per hun jacht d’Expedition 400 picol peper sonder
meer cargasoen in te hebben als partij e plancken tot vertimmeringe na Chormandel
hebben versonden om van daer dito peper dit saysoen naer Engelant te mogen
dienen, also present ditmael geen voirder retour derwaerts sullen doen als per voornoemde
Anclier, dat, cleyn van last sijnde, weynich emporteren can.
Gedachte vrunden sitten tot Bantham weder destituyt van capitael ende
onvermogens om ijts sonderlings te verrechten, blijckende, uyt dat den peper,
aldaer aengebracht als gewonnen, soomede de gecontracteerde suyckeren onvermogen
sijn in te copen, weshalven d’eygenaers de [r] selve die aen ons te vente
presenteren, gelijck oock partij e aengeslagen hebben, die U Ed. nu mede is toecomende.
Om twelcke voor te comen ende in handen te crijgen sij lieden andermael
een goede somme so van de Sulthan als andere versocht hebben, die sulcx verexcuseerden,
soodat . . . present genoechsaem met ijdele handen sitten.
Op Choromandel hebben in julio ende augusto passato uyt Engelant becomen
’t fregat de Welcom ende ’t schip de Recouvre sonder recht bescheyt van hare
