Snoeck, (mede een gau, ervaren borst sijnde) egene diligentie sparen, maer alle
behoorlijcke ende vereyste devoiren sullen attribueren.
Belangende het venten der clede-packen ten gestelden dage als andere coopmanschappen
uyt Comp. s pachuysen, dies hebben de burgers nu mede geen clagen,
also allen ende een ijgelijcken geadmitteert ende vrijgestaen heeft naer de voor
desen
observantie te mogen coopen ten prijse, sooals heeft connen bedingen.
Edoch sulcx almede niet buyten dachten sijnde, soo is in Rade gearresteert, dat
men de goederen gelijck in Nederlant gebruyckelijck bij opveylinge sal vercoopen
comptant te voldoen, eer uyt de pachuysen halen onder conditiën als bij resolutie
dato 28 november jongstleden
waermede wij vertrout hadden, alle dachten ende
bedenckingen voorgecomen souden wesen tot contentement van een ijgelijck, maer
schijnt den burger almede daermet niet can vergenoegen, hebbende niemant op de
venditie sich vertoont ende souden, naer sich laten verluyden, haer geit, onder de
Chinesen uytstaende, intrecken ; waerheen sulcx siet, licht af te meten is.
U Ed. ordre op ’t betalen van vracht-, transport- als costgelden der overgaende
persoonen met hare familiën sal alsoo blijven geobserveert, tot U Ed. nader daerinne
mochten gelieven te disponeren. Ondertusschen sullen behoorlijck reguart
nemen op de gelegentheyt van personen, vermogens ofte onvermogens wesende,
gelijck dese mael geschiet is, maer en is tot noch niemant voorgecomen als den
gewesen capitain Buycke Buyckes
die ons vermits sijn veeljarich verblijven
alhier ende gedane diensten instantelijck versocht, daervan g’eximeert mochte
blijven, dat hemfatcoenehjck afgeslagen wiert, waerop vervolchde, dat in soulaes
van dien, dewijle d’advance op de wissel soude moeten missen, gelicentieert mochte
werden sijne penningen met d’Engelse vrunden te remitteren, welck stout versoeck
hem rondelijck ontseyden, met waerschouwinge van sulcx te wachten
hadden.
Het is buyten alle dispuyt, dat de vaert der Chinesen ofte andere Indise
natiën op Japan, insonderheyt die van hier derwaerts varen, de Generale Comp. e
ten hoochsten schadelijck is, weshalven verwondert sijn geweest, den Generael
Van der Lijn haer sulcx geaccordeert heeft, tenware op andere insichten geschiet
was, dat niet wel nasporelijck is. Bat de permissie deser j oneken niet bij resolutie
sij te vinden, gelieven U Ed. niet vreemt te laten wesen, alsoo sulcx ende andere
saecken meer als gerinch geacht ende in Rade niet eens voorgedragen plegen te
werden. Besen jare hebben andermael twe nachodas om na Japan te mogen varen
gesolliciteert, den eenen om regelrecht van hier ende den anderen over Toncquin,
dat haer rondelijck ontsecht is, gelijck oock nooyt gedogen sullen. d’Equipagie,
