van daer geboortich daer aen lant vertrout worden omme alle oorsaeck van verwijderinge
sooveel doenelijck voor te comen.
Soo gesecht wiert, was in Manilha een schip uyt Nova-Spangien aengelant met
180 000 realen, de Coningh toebehoorende, behalven het capitael der particulieren.
Een ander schip, van daer na Nova-Spanha gesonden, was, nadat eenige dagen in
see geweest was, seer schadeloos weder teruggegecomen, dat den cledenhandel in
Macassar niet sal doen wackeren.
Onse geschencken aen de grooten vrou, die het land regeert
ende d’andere
lantsheeren waren bijsonder aengenaem geweest ende beloofden alsdoen wonderlijcke
dingen tot opbouwinge ende nodige reparatie der fortresse teweegh te
brengen ; maer en was daer naderhant gansch niet op gevolcht, een geheel luy ende
onwillich volck sijnde, daer niet van sal wesen te crijgen, of sullen met harder
spooren bereden moeten worden, dat nodich sal sijn, bijaldien ietwes gemaect
willen hebben; buyten dat bleven sij ende de onderdanen gehoorsaem ende
getrouw.
De Portugesen van Larentucque hadden d’onse, op Coupan residerende, ende
de ingesetenen aldaer sterck gedreycht, omdat eenige cruysen, daer voor desen bij
haer geset, omver geworpen hadden ende hadden deselve mette Sonnebayers1
geheel Servian
afgelopen, geplundert ende groote tirannije onder de ingesetenen
bedreven, vrouwen noch kinderen excuserende. Eenige van deselve, die ’t ontvlucht
waren, hadden haer op Coupan, daer dichtebij gelegen, met sack ende pack ter
woon begeven, haer op Comp. 8 ontsach verlatende, dat aldaer sedert eenigen tijt
oock niet seer heeft toegenomen, vermits onse toegeseyde assistentie so langh
achterwege blijft. De Sonnebayer had de Portugese cap. n Erancisco Carnero een
ladinge sandel toegeseyt voor sijne gepresteerde adsistentie, dat oock gelevert wiert.
Gemelte De Geus
had de fugitiven . . . onder schone beloften van pardon
aen de fortresse gecregen ende deselve desniet jegenstaende doen ophangen, dat van
quade consequentie is.
De coopman Terhorst . . . was na Groofc-Sabe
geweest ende aldaer ten
aensien van de rescontres van ’t voorige jaer buyten exspectatie wel ontfangen, de
grooten haer ontschuldigende noyt gedachten gehat te hebben haer bij hare
vijanden te voegen ende ons volck te overvallen, gelijck haer valschelijck nagege-
