Harderwijck
ende de Coningh, dagende over des coopmans rade manieren,
hebbende hem, sieckelijck sijnde, een weynich wijn ende witte rijs als eenige andere
denicheden geweygert, mitsgaders eenige voorname persoonen qualijck getracteert,
versoeckende, denselven van daer gelicht ende een ander bequamer persoon
in sijn plaetse gelecht mochte werden, op welcke dachten de gouverneur hem
hadde g’informeert ende deselve ten principale ongefundeert bevonden, waervan
den Coningh, beter onderricht sijnde, sich met goede reden hadde laten contenteren,
soodat alles daer weder in vorige ruste ende eenicheyt bleeff .
Daer was op gemelte eylant ende over gansch Molucco een groote sterfte
geweest, principael van de kinderpockjens, die genoech een derde van de menschen
hadden wechgenomen, sijnde behalven dat een eylant, weynich bevolct, soodat het
daer in aenstaende niet soo seer aen de nagelen als aen menschen om deselve te
plucken mancqueren sal.
Bijaldien die van Mackjan haren wettigen Coningh, gelijck gevreest wort,
andermael afgevallen sijn ende haer weder met de andere rebellen geconjungeert
mochten hebben, soo hebben wij voorgenomen ende vastgestelt deselve soo licht
niet weder in genade aen te nemen, maer alvooren hare nagelboomen over het
gansche lant ende op Motir te schellen ende uyt te roeyen, daer de Coningh licentie
toe gedragen heeft ; bij welcke destructie de Comp. e dat voordeel genieten sal, dewijl
doch Amboina . . . sooveel nagelen uytleveren can, als bequamelijck vertiert
connen worden, dat se alsdan niet van node sal hebben soo groote besettingen op
gemelte eyland te houden, als niet anders dienende dan om ’t vervreemde der
nagelen te beletten, hetwelck alsdan onnodich sal wesen ende wort bovendien
geremonstreert, dat men het casteel Orangie op Maleye, onfatsoeuelijck groot
sijnde, seer bequaem soude connen afsnijden ende een van de punten, daer bet logement
van den gouverneur staet, soodanich connen fortificeren, dat met cleyn getal
soldaten beschermt ende soo defensif gemaect soude connen werden, als jegenwoordicb
het gehele begrijp is, waermede dan het Molucse guarnisoen tot over de
heeft besnoeyt soude connen werden, dat wij oordelen nodich te sullen wesen om
de lasten mettertijt te verminderen. Doch alsoo dit saecken sijn van gewichte, soo
sullen wij evenwel geen notabile demolitie van fortressen doen bevorens daertoe te
hebben U Ed. speciale last ende ordre, of misschien U Ed. van ander advis mochten
sijn, dat niet vertrouwen. Het uytroeyen van de nagelen souden wij daer mede wel
na uytst ellen, bijaldien het de tijt lijden con ende de gelegentheyt niet waergenomen
moste worden, hetwelck dan verhopen, met U Ed. goede meyninge soo overeencomen
sal.
