sij van daer geen adsistentie te verwachten hebben. Ende also diergelijcke gelegentheden
meer souden mogen voorvallen, soo oordelen dienstich te wesen de vruntschap
met die Coningh t’onderhouden ende alle wegen van verwijderingh soveel
mogelijck af te snijden.
Den Portugees Francisco Viera is hier van Goa na Macassar gepasseert ende
heeft sijn schuit van 8000 Spaense realen, die hem tot betalinge van het schip, van
de Genuesen gecocht, verstrect waren, t’onsen genoegen afgedaen. Naderhant is
hier met voorsz. schip weder verschenen met goede quantiteyt sandel, die geern aen
de Comp. e gelevert had, hetwelck hem, soo om andere redenen als omdat wij daer
noch redelijck van voorsien waren, afgeslagen is, sijnde daermede dan voort na
Maslupatnam genavigeert, tot welcke vojagie na voorgeven geanimeert soude sijn
door de prince Crain Patengalo om eenige Moorse cooplieden, voor twe jaren van de
Cust op Macassar gecomen, weder derwaerts te voeren met hare coopmanschappen,
bestaende volgens schrijven van den coopman Buys ten principale uyt 18 a 19
bharen nagelen, 122 picol benjuin, 40 a 50 bhaer sandelhout, voorts gout ende
realen van 8en in specie ; om jegens welcken Viera als Moorse cooplieden te cladden
wij omtrent deselve tijt mede quantiteyt sandel mette Swarte Beyr na Choromandel
hebben gesonden, nietjegenstaende daer noch redelijcke partij e was
leggende om haer, soo ’t mogelijck sij, dien handel, de Comp. e schadelijck sijnde, te
doen afsoeten. Wij waren wel genegen gemelte Francisco Viera gansch af te snijden
ende dese plaets in aenstaende te verbieden, tenware om ’t respect van de voorsz.
prince Crain Patengalo, die met hem herideert
ende participant in de negotie is,
wien wij om verscheyde redenen genootsaect worden te ontsien, nadien hij het rijck
gouverneert ende ons veel goet ende quaet soude connen doen, den Coningh sijn tijt
met tuysschen ende spelen door brengende. Bijsonder dienen sijn hoochJ niet te
vijant te maecken, de saecken in Amboina dus staende, opdat niet beweecht en
worde onse vijanden assistentie te bieden, hetwelck nu belooft heeft niet te sullen
doen, noch te laten geschieden, sooveel sijn onderdanen aengaet; vremde traffiquanten
sijn havens frequenterende, daerin geen wetten connende stellen. Aldaer
en waren mede geen afgesanten van de rebelle Amboinesen vernomen, daer nochtans
vastelijck gerucht was, al langen tijt voorleden derwaerts vertrocken waren
ende had de Coningh ende prince mede aengenomen, eenige verschijnende, die in
onse handen over te leveren, hoewel wij echter daer soo vasten staet niet op en
maecken, de Mooren malcander seer toegedaen ende getrou sijnde. De globus terrestris
is sijn hoocheyt al wat te costelijck gevallen, maer heeft die echter aengenomen,
mits dat mette betalinge niet al te haestich sullen wesen ende dat ons met
goede, dienstige coopmanschappen sal mogen voldoen, dat hem sullen toestaen. Hij
had ons voorleden jaer aenbiedinge gedaen van goede partij e rijs in Bima te leveren,
daer wij een expresse fluyt toe souden hebben gesonden, maer heeft niet connen
geschieden, vermits het schaerse gewas, in Macassar gevallen, daer sij dan de
Bimase rijs selfs van doen hebben. In toecomende sullen wij trachten met sijn
