Tusschen de voorsz. twe predicanten was questie en de oneenicheyt ontstaen
aengaende de erfson. de en of deselve de nacomelingen Adams toegereeckent wort
sonder eenige hare schuit ende consequentelijck, of God den Heere de menschen
straft om een anders sonde sonder eenige eygen schuit, sustinerende d’e. Appeldoorn:
ja ende d’e. Hertongh: neen, gelijck U Ed. uyt haere geschriften, waerbij
ijder sijn gevoelen voorstelt ende defendeert, nader gelieven te sien . . . Wij
hebben deselve den e. kerckenraet alhier ter hant gestelt om daervan te hebben
Haer e. advis
ende blijven in allen gevalle voornemens de voorsz. Amboinse
predicanten te belasten die diepsinnige materie in toecomende niet meer publijck
op de stoel te brengen, als tot geen stichtinge connende strecken, maer eer tot
verstrickinge van tedere consciëntiën, die, het geheym van soodanige diepe questiën
niet connende penetreren, daerdoor eer verergert dan gesticht souden werden,
hetwelck vertrouwen, met U Ed. prudent oordeel overeencomen sal .
Aengesien om verscheyde redenen niet buyten groot bedeneken is, of eenige
der Christencamera’s
in Amboina niet mede aen voorsz. horribile moort ende
schelmachtich verraet schuldich sijn, daer om redenen niet goetgevonden was al te
nau op te inquireren, soo had sijn e. metten raet in Amboina nodich geacht om
deselve te meer aen ons te verplichten eenige derselver kinderen tot ostagiers na
Batavia te nemen, gelijck dan 5 der principalen soonen metter selver toestaen ende
consent metten e. Vlamingh hier gebracht sijn . Wij sullen deselve alhier in
alle goede consten, voornamentlijck in de fundamenten des Christengeloof s ende
vervolgens in de Heylige Theologie laten institueren om, daertoe bequaem sijnde,
te sijner tijt tot den kerekendienst gebruyct te worden, welcke oncosten wij verhopen,
mette gerusticheyt der Amboinse quartieren, die daermede gevordert wort,
mitsgaders mette diensten, die naderhant van deselve ostagiers verhopen te trecken,
wel sullen worden gebalanceert. Haer institutie sijn voornemens te laten
geschieden in de neder lantse tale, also het latijn haer in hare landen niet ofte
weynich te passé can comen ende het duyts haer meer aen onsen staet verplichten
ende eygen maecken sal, welcke tale sij seer beswaerlijck sullen leeren, bijaldien
aen het latijn gehouden worden.
d’Oorsaeck, waerom de onse Sijn HoochJ geanimeert hebben herwaerts aen te
comen, is geweest, omdat gevreest wiert, dat door cleyne couragie wellicht beweecht
mochte worden sich met die van Mackjan, aen welcker volstandicheydt
seer getwijffelt wert, te conjungeren ende de Comp. e af te vallen, dat gansch
ondienstich soude wesen ende sal desselfs verschijninge op Batavia een grooten
roep onder de omleggende natiën geven tot vermeerderingh van Comp. s respect,
sijnde de Coningh van Ternate van vele oude jaren altijt een wijt vermaert ende
gereputeert Coningh geweest; maer hij sal de Comp. e al wat costelijck vallen,
bijaldien na qualiteyt getracteert sal worden, daer Comp. s respect aen gelegen is.
v
