hoocheyt dienaengaende in nader contract te comen om te min van den Mataram,
uyt wiens landen Batavia recht evoort ten principale gespij st wort, te dependeren.
De Crain Patengalo had mette e. Vlamingh seer familiare ende politijcke
discoursen gehouden so van de vrede met Portugal ende de crone van Spangien,
betonende een man van grote kennisse, wetenschap ende verstant te wesen. Na
den e. Vlamingh hadde connen vermercken, soo geliet hij hem veel aen den
Portugees gelegen te sijn, wel wenschende, deselve met de Comp. e in vrede
mochten blijven.
Daer waren uyt Moluco dit jaer weder partij e nagelen in Macassar aengebracht,
doch in geen quantiteyt, soodat bij d’Engelsen en de Mooren tot seer hogen prijs
gecocht waren, te weten 300, 350 ende oock weynich tot 400 realen de bhaer van
550 ‘ffi, dat veel is ende, so vresen, grote aenlockinge geven sal dien handel meer ende
meer t’ondercruypen.
d’Engelsen hebben aldaer dit mousson twe schepen gehad, namentlijck d’Endever
en de FranQois ende daermede den ouden president Penneston met ongeveer
90 êt 100 packen deden, de voorsz. president meest particulier toebehoor ende.
Deselve was mette Coningh ende prince in contentie geweest, sodat ettelijcke dagen
niemand hare logie hadde mogen frequenteren ende was eyntelijck met groot
misnoegen vertrocken. . . . Gemelte vrunden souden dit jaer van Macassar na
Bantam gevoert hebben ongeveer twintigh bhaer nagelen.
Boven voorsz. twe Engelse schepen waren noch in Macassar geweest van
Manilha Jan Gomes, Portugees, vijf Portugese fregats, te weten twe van Solor, een
van Macao, een van Bengale ende een van Negapatnam, van Cambodja 5 jonckjes,
behalven menichte ander vaertuych van Borneo, Java, Bima etc., waeruyt blijct,
noch groten handel in Macassar gedreven wort, sodat de Comp. e die plaets vooreerst
mede niet sal dienen te verlaten, solangh de winsten d’ongelden connen
ophalen.
Van de fluyt de Wolf waren aldaer wechgelopen twe lijfeygenen, particulieren
toecomende, die haer bij de Mooren begeven hadden. Den e. Vlamingh had om
deselve wederom te hebben groote instantie gedaen na inhout van het contract,
mette Generael Van Diemen sal. r memorie gemaect
daer de prince niet toe conde
verstaen, sich op haer religie excuserende, die sulcx niet toe en liet ende is oock
bevonden, dat het contract, in ’t maleyts onder haer berustende, dat poinct
aengaende, van het nederlants t’enemael differeert. Echter presenteerde de prince
derselver waerde te betalen, dat voor die tijt om de consequentie niet aengenomen
is ende menen wij om die saecke jegens gem. rijck geen harnas aen te trecken,
mits dat in aenstaende gelet sal worden, dat gene slaven van Moorse afcomste ofte
