Daer waren dit jaer weder 21 vaertuygen van de oost in Banda geweest met de
gewoonelijcke cleyne coopmanschappen, maer hadden na andere jaren weynich
aengebracht, veroorsaect door de groote drooclite ende hitte, die aldaer soowel als
in Banda was geweest, dat den burger ende ingeseten niet wel comt ende also
ingesien wort, dat de frequentatie van vremde natiën in Banda als Maleyers ende
Javanen de Comp. e t’eeniger tijt wel schadelijck mochte worden, U Ed. maxime
sijnde, dat die eylanden voor alle vremdelingen sooveel doenelijck onbekent
behoor en gehouden te worden, soo hebben wij vastgestelt voortaen gene passen om
na deselve te varen aen ij mant te verlenen dan aen Christeninwoonders deser
stede, Nederlanders ende vrije mardijckers mitsgaders Chineesen
hetwelckin Banda mede cleyne abundantie van allerhande geringe waren veroorsaecken
sal, om waerin sooveel doenelijck te voorsien wij voorgenomen hebben met
Comp. 8 schepen allerhande snuysterije, aldaer nodich sijnde, derwaerts te senden,
sooveel deselve boven d’ g’eyschte nootwendicheden voor de Comp. e sullen connen
medeslepen ende over brengen om den voorsz. burger daervan te dienen ende sullen
volgens U Ed. ordre sorge dragen, dat d’ingesetenen hen beneerstigen alderhande
vruchtbomen aen te planten mitsgaders aen te queken alderhande grof ende cleyn
vee om haer te dienen tot sustent om mettertijt bij haer selve te connen bestaen.
Het logement van den gouverneur op Neira wierd allens voltrocken, sijnde al
over ettelijcke maenden onder ’t dack geraect. De fluyt Berchout had een ladinge
houtwercken van Cerams cust gehaelt, als wanneer aldaer noch ruym twe mael
sooveel leggen bleef voor de kerck op Lonthoir als andere wercken, daer de gouverneur
een fluyt met een lastpoort
toe versoect, hem wat vroeger mach toegesonden
worden, also anders geen twe tochten doen connen, daer, mogelijck sijnde, op gelet
wort. Op Rosingeyn stonden totte voorsz. wercken drie calckovens op voorraet
van 24 vadem in ’t ronde ende souden aldaer voortaen meer gemaect moeten
worden, vermits het branthout op Neira seer te gebreecken comt, twelck op dat
eylant abundant is.
in welcker plaets de Coninck Mandarsaha, wiens vasal hij
is, hem uyt sijn
suite weder 10 man heeft bijgeset om hem te dienen tegen sijne rebellen, die in
groot getal tegen hem opgestaen ende na de oversijde des eylants geweken waren.
Gene afgesanten van de Amboinse rebellen en waren tot dien tijt in Bouton vernomen
ende heeft den Coningh belooft, eenige daer verschijnende, die in onse
handen sal overleveren om na verdiensten gestraft te worden, sodat wij verhopen,
