sijnde, van quade consequentie soude sijn, daer dan nauwe acht in toecomende op
genomen wort, de Comp. e daer ten hoochsten aen gelegen sijnde. Soo wiert aldaer
mede gesecht, op d’eylanden Nile
ende Seerouwe noch grote muscaetbosschen
souden sijn overgebleven, welcke die van Damme presenteren uyt te royen, mits
een matige vereeringe daervoor genietende, dat Braconier meent, met 3 a 400
realen te doen soude wesen, dat in allen gevalle nader ondersocht dient.
Gemelte Braconier had met de chaloup Alcmaer ende de boot Batavia een
tocht na d’eylanden Leti, Relawan
ende Makisser
gedaen, doch het laeste niet
connen beseylen ende was bevonden, deselve wasch, sandel, schilpatshoorn, sarrangh
oock lijfeygenen sijn uytgevende, maer gene noten ofte macis, dat dan te
meer gerustheyt geeft. Echter comen de Macassaren daer noch jaerlijcx handelen,
so om de voorsz. waren als om de noten, die voor desen van Damme, Nile, Serouwa,
Couwer ende Cassawy
daer te coop plegen gebracht te worden, welcke boomen nu
aldaer g’exstirpeert sijnde, die vaert mettertijt mede wel ophouden sal. Uyt alle
welcke bevindinge af te meten is, hoe nodich het voor ’t welvaren van de Comp. e
sij, dat de besittinge op het eyland Damme gecontinueert werde om een ooch in ’t
seyl te houden ende meer ende meer ondersoeck te doen, waer noch notenboomen
mogen schuylen ende nadien uyt de boven verhaelde contentie tusschen de dorpen
op hetselve eyland vermerct wort, dat sij afkeerich van ons beginnen te worden, so
sullen d’onse hen aldaer oock doorgaens wel in posture van defensie dienen te
houden om niet onvoorsiens overvallen te worden, waertoe dan geoordeelt wort
12 a 15 man, soo U Ed. gemeent hebben, niet genoch te sullen wesen, hebbende
aldaer tot noch toe doorgaens huysgehouden mettet volck, op de boot varende, niet
min als 60 coppen, dat de Comp. e bij continuatie oock wat lastich vallen sal, soodat
van gevoelen sijn, nadien de voorsz. plaetse doch genootsaect sullen worden in te
houden tenminste noch eenige jaren, tot de saecken een ander insien mogen crijgen,
dat het best sal wesen daer hoe eer hoe liever een vaste, stene redout op te werpen,
daer ons volck tegen een aenloop beter verseeckert mogen sijn als in het jegenwoordige
werck, gansch niet defencijf sijnde, als wanneer het aldaer met 15 a 20 man
soude connen werden afgesien, behalven het volck op de vaertuygen varende ende
tot de vordere ontdeckinge der andere eylanden gebruyct wordende, die overal
mede op haer hoede moeten wesen, also de vremde negotianten, voornam entlijck
de Macassaren en de andere, niet sullen nalaten ons dan te calumniëren ende bij die
onnosele volcken odieus ende suspect te maecken, jegens welcke oncosten wij
verhopen, mettertijt eenige voordelen sullen werden uytgevonden, hetsij van den
slavenhandel ofte anders, of sullen de noten ende macis van Banda deselve moeten
dragen, dewijl doch de Comp. e sooveel daeraen gelegen is, dat sij deselve alleen
possidere.
