hondert, op 5 mochte werden vermindert, gelijck hier op Batavia is geschiet,
5. dat de ministers van de Comp. e het besitten der parcken mochte werden verboden
ende hetselve voor den burger alleen gelaten, geen ander voordeel om van te
leven hebbende ende dat consequentelijck deselve ministers oock mochte werden
verboden meer lijfeygenen in Banda te houden, als sij tot haere huysdiensten van
node hebben, als hetselve om verscheyde consideratiën den burger nadelich sijnde,
6. dat hen jaerlijcx eenich touwerck, lichte anckers, dreggen, peck, teer, spijckers
etc. voor haere vaertuygen mach werden gesonden om aen de Comp. e te betalen
7. ende dat hen ter leen gegeven mochten worden eenige musquets ende houwers
tot bescherminge van ’t land, deselve overbodich blijvende t’allen tijde weder goet
ende gaef aen de Comp. e te leveren ofte de waerde van dien te betalen ende ten
lesten, dat de mardijckers ofte vrije swarten, wanneer voor de Comp. e gedwongen
worden te arbeyden, gelijck dickmael geschiet, alsdan daervoor redelijck beloont
mochten werden.
Aengaende d’eylanden om de oost van Banda gelegen - den coopman Josua
Braconier
had voorleden jaer, na Damme seylende, en passant d’eylanden
Couwer 2 *
ende Serouwa aengedaen ende aldaer met een geringe vereeringe omtrent
de iuwoonderen sooveele teweeghgebracht, dat sij self hare notenbomen, daer
gevonden wordende, uytgeroeyt ende vernieticht hadden, op Couwer 70 ende op
het ander eylant 650 stucx schone, grove hoornen, dat een gewenste saecke is ende
soo vervolcht moet worden, eer die luyden kennisse van de costelijcheyt van die
specerij e becomen. De twe opperste van voorsz. ey landen waren nevens andere
oosterlingen met hare vaertuygen in Banda geweest, verscheyde clenicheden
aenbrengende, uyt welcke, des ondervraecht sijnde, men niet had connen verstaen,
eenige muscaetboomen meer op voorsz. eylanden sijn blijven resteren, hetwelck
echter jaerlijcx sal dienen ondersocht, met cleyne vereeringen omtrent die lieden
veel te doen sijnde. De gouverneur Outhoorn had gemeent, voorleden saisoen op
Damme sijnde, alle de muscaetboomen aldaer geruïneert te hebben, dat naderhant
anders bevonden ende noch wel 500 stucx gevelt waren met toestaen der inwoonderen
doch meer uyt ontsach van Comp. s macht als uyt goeden vrijen wille, gelijck
dit jaer daervan gebleecken sij, sijnde de coopman Braconier mettet jacht den
Haringh ende de boot Batavia weder derwaerts geweest, na wiens advisen . . .
die van gemelte eyland tegen malcander seer overhoop lagen, namentlijck die om
de oost van hetselve gelegen tegen die van de westsijde om oorsaeck van het
consent dragen tot het uytroeyen van voorsz. 500 boomen, waeruyt af te meten is,
sij achterdocht beginnen te crijgen. Na ’t seggen van eenige, hen gelatende Comp. 8
secrete vrunden te wesen, souden aldaer aen geweest ende weder met specerijen
vertrocken sijn 6 vremde handel j oneken, dat niet geheel gelooft wierd ende, waer
