Hoe schadelijcken eenen Daniël Daniëlsz.
burger deser stede, nevens eenige
andere met twe jachten, genaemt de Coninginne van Sweden ende Simson, van hier
na Amboina varende, haer omtrent seecker Macassaers vaertuygh gedragen hebben,
sijnde genoechsame openbare seeroverije, sullen wij alhier niet uytbreyden.
Wij hadden eenige vrese, dat het voorsz. werck onlusten in Macassar gebaert
soude hebben, dat beter uytgevallen is, treckende de Coningh noch Crain Patengalo
hen hetselve in ’t alderminste niet aen, apparent niet recht van de saecke g’informeert
sijnde ende haer volck mede niet ontschuldich houdende, dat wel comt,
alhoewel hem in allen gevalle soude hebben moeten vergenoegen mette justitie,
daerover gedaen.
Na luyt het rapport van d’e. Vlamingh wil de aenplantinge der notenboomen
op Neira niet voort om oorsaeck van het grof vee, de tedere boomkens veeltijts
schendende ende af eetende, soodat daertoe weynich devoir meer aengewent wierd.
Soo wiert oock vermerct, dat de bomen op Lonthoir, aen de noortoostsijde staende,
meer ende meer verwelcken ende uyt gaen, ontstaende, doordien de wilde boomen,
die aen de seecant plagen te staen ende de schrale winden af te keeren, rechtevoort
meest wechgehact sijn, wordende tot het branden van kalckovens ende anders
gebruyct, waerom nu bij placcate verboden was voortaen aldaer geen meer
geboomte wech te nemen tensij met kennisse ende toestaen van den gouverneur ;
desniet jegenstaende nemen de notenboomen over geheel Banda meer toe als af,
soodat derhalven geen swaricheyt te maecken was. Het augustigewas deses jaers
stont twe maenden later ende in october eerst rijp te worden, maer hingh seer
schoon ende opulent aen de boom, so slechs de droochte hetselve niet en quame te
verderven.
De Bandase burgerrije hebben aen d’e. Vlamingh verscheyde versoecken
gedaen, namentlijck 1. dat schepenen ende weesmeesteren aldaer mede jaerlijcx
seeckere recognitie mochten genieten in vergeldinge van haere moeyte ende vacatiën,
gelijck hier ende elders geschiet, 2. dat jaerlijcx met goede quantiteyt lijfeygenen
mogen worden versorcht, alsoo haer welvaren ten principalen uyt deselve
comen moet, 3. dat hen de tarwe, het sout ende de deden tot wat civielder prijs
mach werden aengereeckent, als tot noch toe is geschiet ende dat van vlees, speek,
boter etc. wat ruymer mogen werden versorcht, 4. dat hen ’s heeren gerechticheyt
op het transporteren ofte veraliëneren der pareken ende landen, sijnde 10 ten
