wilden resolveren de vloot op de cust van India te laeten overwinteren, Goa’s
devalisatie met ernst t’ondernemen, twelck niet anders als uytvluchten sijn,
dewijle seer wel weet, desen voorslagh ons ondoenelijck sij. Soo wij de saecke
begrijpen, is des Conings wit ende ooghmerck eenelijck ons tegen den Portugees
te voeden
ende beyde in devotie te houden omme sijn proffijt daermede te doen.
Desniettegenstaende moeten noch al gelijck de Portugesen des May. ts gunste
trachten te capteren omme den handel in dat rijck nader t’ontdecken ende de
commoditeyten van Wingurla te genieten, sonder dewelcke ons niet doenelijck
ware Goa’s besluytingh te vervolgen, dat onsen vijant oock wel apprehendeert
ende derwegen costen noch moeyte ontsiet ons bij de May.* odieus ende die
plaetse affhandigh off infructueux te maecken; hebbende ten dien fyne een
aensienelijck persoon in ambassade aen ’t hoff van Visiapour met extraordinarie
schenckagie affgesonden nevens aenbiedingh van 300 000 pagoden jaerlijckx (soo
geraporteert wort) eenelijck omme den vrede weder te gauderen, gelijck in voortijden
met des May. ts voorsaet gecontracteert is geweest. Den Goasen gesant
bequam op dese presentatie veel credit met toeseggingh (aenmerckt d’ongestadigheyt
deser gierige
natie) de Nederlanderen d’entrance ende frequentatie sijns
lants te verbieden; twelck oock gevolght ware, bijaldien den hertogh Mustaf fchan
d’onderhandelingh met gefondeerde redenen ende politijcque propoosten
niet verbroocken hadde, den Coningh te verstaen gevende, dat dese aenpresenteringh
ende magnifijcke schenckagie niet door goeden wille des Portugees, maer
van de Nederlanders selver was comende, welcke die van Goa persten haer sulckx
te verdemoedigen ende soo grooten schenckagie te doen, waeromme oock niet
den Portugees, maer de Nederlanders daervan d’eere ende erkentenisse competeerden;
twelck de May.* soo wel begreep, dat den Portugesen gesant daernae tot
audiëntie niet g’admitteert heeft. Wij hebben d’onse belast aen gemelten hartogh
voor desen dienst danckbaer te wesen ende trachten sullen hun wijders in desselffs
gratie t’insinueren, ten eynde in goeden wille blijft om doorgaens Comp. s affairen
ten besten te protegeren ende vervoorderen.
Naedat onsen gesant Herbers diversche reysen bij de May.* ende particulierlijck
omtrent Mustaffchan audiëntie becomen hadde, onder andere discoursen op
’t overwinteren van onse vloote seer gedrongen wird, sulx dat een expressen uyt
het hoff om ’t advijs van den heere commandeur Antonio Caen voor Goa over dese
saecke sondt ende tselve door sijn e. met fatsoenelijcke redenen affgeslagen
hebbende, is echter den Visiapourder nae uytterlijcken schijn in goeden wille tot
Goa’s destructie gebleven, meergemelten gesandt op 24 december 1638 gedemitteert,
met een paert ende cleedingh beschoncken, serieuselijck recommanderende
te bevoorderen, d’armade in toecomende tijtelijck omtrent Goa moghte verschijnen,
onder toeseggingh voor den regentijt een leger van 30 a 40 000 man
onder ’t beleyt van den heere Assetchan
soone van den hertogh Mustaf chan)
voor Goa te brengen ende de 20 fregats te versorgen. Edoch wij maecken hierop
