Haer eygen voorgeven is, hetselve in ’t werck gestelt hebben om 4 redenen,
namentlijck 1. omdat de Comp. e voorgenomen soude hebben haer alt esamen te
dwingen tot het Christengeloof aen te nemen, 2. omdat men voorhad haere nagelbossen
uyt te roeyen, 3. omdat verstaen hadden, wij den Coningh Mandarsaha
mede verlaten ende ons mette andere rebellen tot den nieuwen Coningh Hamsia
gevoecht hadden ende ten lesten, dat men voorhad haer alle te verdelgen ende uyt
te roeyen oftewel als slaven te vervoeren; hetwelck altesamen niet dan opgeraepte,
ongefundeerde pretexten sijnde, wij van gevoelen blijven, sij daertoe geen ander
beweechreden hebben gehat dan haer oude, welbekende ongerusticheyt, waermede
altijt getracht hebben na haer vrijheyt ende haer van Comp. s servituyt te ontlasten,
waertoe hen dan voort wel aenleydinge gegeven can hebben de rebellie der groot en
in Ternate, met welcke sij haer licht hebben ingebeelt, wij onse handen vol souden
hebben.
waermede dan na sijn e. s
schrijven op gene der vijanden plaetsen meer
nagelen te vinden souden sijn dan eenelijck op Erangh ende in de bocht van
Laala1
mitsgaders daerachter lantwaert henen na Hennetelle
ende aen Wayboeti
die door Godes genade alle mede wel uyt te royen sullen sijn, wanneer dan
de rebellen door hare factiën de Comp. e niet dan seer groot voordeel sullen hebben
geoccasioneert ende henselven tot arme bedelaren ende vagebonden gemaect, daer
andere hen in aenstaende aen spiegelen mogen, want hen op haer eygen landen geen
levensmiddelen overgebleven sijn ende van buyten oock geen secours te verwachten
hebben, nadien, van nagelen ontbloot sijnde, door welcke de vremdelingen
voor desen plegen aengeloct te worden haer alle nootwendicheden van amunitie etc.
toe te brengen, voort van alles behoeftich sullen blijven, dat het souvereynste ofte
eenichste middel onses oordeels is om haer te straffen ende ellendich te maecken,
nadien doch in hare inaccessibile geberchten ende schuylhoecken niet te achtervolgen
sijn, op welcken voet, bij den e. Vlamingh genomen, wij dan oock voorgenomen
hebben het werck te vervolgen.
