gebracht als dat van Grol, zich verlatende volgens toesegginch, dat alles over de
Westcuste ons in Battavia most toegebracht worden; zulcx nu niet anders als
simpele copye uyt d’acte des Coninchs sijn hebbende wegen verhaelde consenten,
die noch met moeyten uyt handen van zijne pangelimas becomen is. Voorwaer te
licht van zoo emportante saecke gescheyden .
Deze fusten
sijn den 26en september passato uyt Goa vertrocken,
als wanneer onse armade onder den commanduer Caan aldaer niet vernoomen
wierde, daerover al wat verwondert zijn. Op dato was noch geen secoers uyt
Poortegael verscheenen. Twee scheepkens van Mozambicque waren tot Goa
aengelanckt ende eenige van Masscatte. De oude caracque Oliviers lagh seylreede
volladen ende souden drie daagen nae deser fusten vertreck nae Lixboa
Onse
vloote can niet verre van de wercke zijn geweest, Godt geve, haer in zee bejegent
hebben, dat erlange hoope te verneeme. Twee galjoenen, Bon Jesu ende S4.
Sebastiaen, lagen buyten op de bhaare slagvaerdigh. ’t Nieuw schip Bon Ventura
was gereet omme buyten te corten
de twee oude, namentlijck St. Philippo
ende S. 4 Fransisco de Borgie noch binnen, daervan S. 4 Fransiseo onbequaem.
Uyt Basingh
waren een nieuw galjoen verwachtende. Sonder ontseth voor
Portugael sijn niet machtich ons ’t hooft te bieden. Nae Ceylon hadde redelijck
assistentie gesonden .
Het Deens jacht S. 4 Jacob, van Maslipatam nae Bantem gedestineert, . . .
is in Atchin vervallen, alwaer, 30 packen cleede gebinnefiseert hebbende, met
parthie solpher, van d’Engelsche genegotieert, weder nae Cormandel vertrocken is.
’t Jacht Rijswijck, in Atchin vermast ende zeylvaerdich zijnde, is met
Veenhuysen nevens Coninghs ambassaduer omme in Pathan
te brengen den
12en november in Atchin nae ’t Malackx vaerwater verseylt, maer, buyten
comende, door contrariewinden ende -stroomen, andermael de fockemast verliesende,
genootsaeck geweest voor de tweede reyse nae Atchin te keeren, alwaar
de May. 4 des ambassaduers commisie dede veranderen ende aen ons addresseerde
omme voorts nae Pathan te bestellen, in voegen d’ jachten bij westen Sumatra
alhier zijn aengelandt .
Hiernevens senden U Ed. de verpachtingh der generael domeynen
van ’t Coninghrijck Jacatra op primo deser ten overstaen van gecommitteerden
