apparent door haer eygen inductie ende toedoen, waarmede d’onse haer dan niet
connende vergenoegen, so hebben de voorsz. Portugese geestelijcken uyt eygen
motijf voorgeslagen ende versocht, dewijl de voorsz. patangatins ende andere
inwoonderen absent bleven, dat men de huysen, kassen ende kisten wilde openen
ende daer uytlichten, altgene eenichsints van waerde soude worden bevonden om
te dienen tot afcortinge van voorsz. somme; de rector van ’t collegie der jesuïten
ondertusschen mede uyt eygen motijf de gouverneur voorn, openbarende, hoe
onder hem berustende waren seeckere somme penningen, andere toebehorende,
die hij hem mede in betalinge wilde geven, also doch de voorsz. patangatins gehouden
waren deselve naderhant d’eygenaers weder te vergoeden, gelijck oock ontwijfelijck
wel sal sijn geschiet ten aensien van de groote authoriteyt, die de voorsz.
jesuïten over deselve weten te gebruycken, welcke voorslach, tot expeditie van
saecken dienende, aengenomen ende achtervolcht is; maer is in de stad boven de
voorsz. contanten sonderlingh niets van waerde gevonden, sodat de soldaten ende
lascarins, ondertusschen aen ’t plunderen geraect sijnde, gelijck in sulcke gelegentheden
geschieden wil ende niet voor te comen is, daermede doorgegaen sijn,
hetwelck de voorsz. inwoonders niemand t’imputeren hebben als haer selve, die
haer sonder reden fugitif gestelt ende hare huysen verlaten hebben.
Volgens ordre, voorleden jaer van hier gegeven, is den oppercoopman Adriaen
van der Meyde mette fluyt de Post daer van Chormandel met rijs aengelant ende
het gallot de Hasewint met den groten afgod Tritsenadour van Negombo na de
cust van Madure geweest om denselven de blinde menschen voor een goede somme
gelts op te offeren, maer heeft daertoe geen cooplieden gevonden, den eersten ijver,
so het schijnt, al verf laeut sijnde. De lantregeerders aldaer waren seer wel genegen
ons weder residentie ende vrijen handel in haer land te verlenen, maer en connen
tot uytkeeringe van penningen ofte eenige vergoedinge van onse geleden schade te
doen niet verstaen, sonder hetwelcke wij van onse sijde behoudens ’t respect van
de Comp. e oock den handel aldaer niet connen hervatten, hoewel andersints voor de
Comp. e niet ondienstich sijnde om de grove deden, aldaer in goede abundantie
vallende, sodat den e. Kittesteyn metten voorsz. oppercoopman Van der Meyde,
die het comptoir in Cailpatnam eerst gestabilieert ende van den handel ende vorder
gelegentheden aldaer grondige kennisse heeft, van gevoelen sijn, dat de Comp. e
die actie sodanich niet behoort te quiteren, maer te vervolgen ende d’een of d’ander
plaets op gemelte cust te begrijpen, hetsij Tutucurin self ofte een ander, soo bequaemst
sal worden geoordeelt, soo om de voordelen, die daer te halen sijn, als om
deselve onse voors. competiteurs te ontsetten, daer wij mede niet vremt van sijn ;
doch aengesien het bestant tusschen ons ende Portugal g’exspireert sij ende alle
dagen ordre van U Ed. totten oorlogh verwachten, soo sullen dat concept daer na
uytstellen .... De president Kittesteyn voorn, had de fortresse Negombo
gevisiteert ende alles in behoor lij cke ordre bevonden, hebbende gem. Van der
Meyde vele goede verbeteringen aen deselve gedaen ende verscheyden nieuwe
woningen ende pachuysen gemaect. Het guarnisoen was aldaer jegenwoordich so
