Reniers, Maetsuyker, Demmer, Hartsinck, Van Oudtshoom, enz. IV, 19 december 1651 503
excuserende op onvermogen, also haer tot de Roomse Religie begeven had ende
consequentelijck de saecke totten geestelijcken rechter was pertinerende, dien hij
geen wetten conde stellen, waerover dan ettelijcke reysen over ende weder geprotesteert
was.
de Naick van Madure, een souvereyn prins in sijne landen sijnde, daer Tutucurin
mede in gelegen is, ons al lange jaren voor het gemaecte bestant tusschen Portugal
ende onse staet aengenodicht heeft om in deselve sijne landen te comen negotiëren
gelijck op andere plaetsen, ons daertoe verlenende een schriftelijcke acte van
vrijen handel in deselve sijne landen ende dat tot dien eynde binnen de vlecke van
Cailpatnam, een seehaven sijnde, souden vermogen te bouwen een logement tot
bergingh van volck ende coopmanschappen, gelijck geschiet is. De Portugesen, dit
vermerckende ende beducht sijnde, dat wij haer aldaer in den handel souden in de
wech wesen, hebben alle crachten ingespannen om ons weder van daer te hebben
ende eyndelijck in den jare 1648 soveel met geschencken, calomniën ende valsicheden
bij den voorsz. Naick tewegegebracht, dat toegestaen heeft ons met schande
ende ignominie weder van daer te drijven, gelijck oock geschiet is met soodanigen
furie, verhaestinge ende gewelt, dat d’onse alles aldaer mosten laten staen ende in
groot pericul waren alle gemassacreert ende schandelijck om ’t leven gebracht te
worden, tenware een van Comp. 8 jachten daer onverwacht t’allen geluck om water
ter rede gecomen was, in hetwelck hen ternauwernoot conden salveren, welck
ongelijck ende groote injurie, ons van de voorsz. Naick aengedaen, geoordeelt is van
overgroote consequentie ende voor de Generale Comp. e onverdragelijck te wesen
ende dienvolgens bij d’Hr. Generael en de raden van India nodich geacht daervan
te r esenteren ende te doen blij eken, het de Comp. e aen geen middelen nochte macht
ontbreect om haer van diergelijeke schandelijcke affronten te revengeren ende is
dienvolgens last gegeven na Ceylon aen den gouverneur Joan Maetsuycker hetselve
tot Comp. 8 intentie van daer uyt te voeren ende soveel crijchsmacht daertoe af te
setten, als geoordeelt souden werden nodich te wesen, welcke ordre achtervolcht is,
de macht ten deele bestaende uyt Nederlantse soldaten, ten dele uyt Singalese
lascarins ofte crijchsvolck van Ceylon. Doch deselve op de cust van Madure
omtrent de voorsz. plaets van Cailpatnam gelant sijnde om de vereyste revengie in
’t werek te stellen, soo is gevonden, dat alle de voornaemste autheurs ende belhamels
van het voorsz. schelmstuck ende die daer hantdadich aen waren geweest, haer
al eenigen tijt tevooren uyt vrese, soo het schijnt, van welverdiende straffe met alle
haer middelen lantwaert in geretireert hadden ende aldaer niet te vinden waren
ende wierden d’onse bovendien van de verblevene inwoonders soo van Cailpatnam
voorn, als omleggende plaetsen met alle eerbiet ende submissie ontfangen, haer
terstont overal ongeëyscht toebrengende alderhande verversinge, schapen, boeken
etc., aen welcke onnosele menschen, hoewel onderdanen van voorsz. Naick sijnde,
d’onse dan niet goet conden vinden eenige hostiliteyt te plegen. Voornamentlijck
en con sulex met geen recht geschieden aen die van de voorn, plaets Cailpatnam,
dat Comp. 8 vrunden altijt geweest sijn, in de voorsz. proceduren noyt consent
gedragen hebbende, soodat voorsz. gouverneur met sijn raet te rade wierden,
alvoren tot haer retraict ende verseeckeringe ingenomen hebbende de pagod
