yen wiert, maer waren geresolveert in Comp. 8 alliantie ende vruntschap te leven
ende te sterven, hoewel daerom van de Portugesen en de Sonnebayer seer gedreycht
wierden, jegens wien gemelte coopman haer voor eenigen tijt een chaloup
met een boechouder ende 6 soldaten gelaten heeft. Deselve vijanden hadden aldaer
mede Gelamen
afgelopen ende verdestrueert de negrije Amarangh1
om geen
ander reden, soo gesecht wierd, als dat haer wasch doorgaens aen de Comp. ®
hadden gelevert, hebbende vier groote personen de cop afgeslagen ende de Coningh
ofte overste lantwaert in wechgevoert ende soude deselve generalij ck ijdereen der
voorsz. plaetsen gesworen hebben op gelijcke maniere te ruïneren, die bevonden
sullen worden eenige de minste gemeenschap met ons te houden, dat onverdragelijcke
dingen sijn. Met die van Saba voornoemt had Terhorst de alliantie vernieuwt,
versoeckende seer instantelijck adsistentie jegens hare vijanden, van
welcke seer geplaecht worden met presentatie alle de gevangens, die in den oorlogh
genomen sullen worden, aen de Comp. e te leveren, de helft voor niet als onse portie
ende de andere helft tot redelijcken prijse voor gout ofte andere waren, welcke
conditie wij te liever sullen amplecteren om het groot gebreck van slaven.
Eenen Lambert Otto
burger van Batavia, met sijn vaertuygh, genaemt
het Lam, met licentie na Solor vertrocken sijnde, was op Larentucque van den
capiteyn bevracht op Timors buytencust een vojagie te doen ende door contrariewint
op ’t eylandeken Roty
vervallen, alwaer, aen land geset sijnde om eenige
verversinge te copen, sijn stierman met noch twe Nederlanders ende eenige
swarten het ancker gecapt hadden ende mettet jacht jen doorgegaen waren, doende
een caffer ende noch een ander swart, een dienaer van de voorsz. cap. n sijnde, die
in haer boosheyt geen consent hadden willen dragen, schandelijck massacreren
ende overboort werpen. Op Ende te lande gecomen sijnde, hadden het goet gedeelt
ende, daerover met malcander in questie gecomen sijnde, soo waren de twe andere
Nederlanders met een cleyn vaertuygje afgesteecken met intentie haer na Bima te
transporteren, maer de stierman had sich aldaer onder de protectie van eenige
Portugese geestelijcken begeven
op Larentucque aen de onse overgei evert was
ende eenige dagen daerna op ’t fort Mauritius
gerecht, sijnde genaemt Marten
Pietersz.
van Enchuysen; den burger ondertusschen, soo het schijnt, overal ter
see seer ongeluckich sijnde. Het vaertuych had den eygenaer van Ende wederom
becomen, maer, onmachtich sijnde hetselve weder op Batavia te brengen, had het
aen de Comp® voor 180 realen vercocht om aldaer dienst te doen.
