Met leetwesen worden genootsaect alhier bekent te maken, hoe het schip den
Haen, ... na Crux de Gale seylende, op een plaets genaemt Calpetin
ettelijcke
mijlen bijnoorden Negombo gelegen, onvoorsichtich genoech verseylt ende terstont
geborsten sij ; hetwelck den Coningb verstaende, datelijck volck na beneden geprest
heeft na voorgeven om d’onse te helpen in ’t bergen der goederen als tegen de
Portugesen te defenderen, maer apparent om ’t volck in sijn gewelt te crijgen ende
de goederen te roven, doch de onse waren soo van Negombo als Gale voor hem
gereet. Die van ’t schip den Haen voorn, hadden van Calpetin 4 man Nederlanders
na Negombo gesonden om aldaer contschap van haer ongeluck te doen, die, in
handen van de coningse vervallen sijnde, na Candia waren opgevoert; doch had de
Coningh deselve weder afgesonden, twelck niet van hem verwacht was. Die van de
respective fortressen Negombo ende Gale, contschap van ’t voorsz. verongelucte
schip gecregen hebbende, hadden elck om ’t seerst terstont vaertuygen na Calpetin
gesonden om het volck ende goet te bergen, doch waren die van Gale door tegenspoet
van stroom ende winden so spade bij de wercken gecomen, dat, tenware die
van Negombo, daer nader bij gelegen sijnde, ’t een ende ’t ander groot pericul
sonde hebben gelopen van de coningse gerooft te worden, ’t Meeste cargasoen,
uytgesondert weynich, is gebercht, soomede het geschut, touwerck ende voornaemste
scheepsgereetschappen, sodat de Comp. e daer ten principale niet andere
als het oude schip bij te verliesen comt ende ’t gebruyck, dat wij daer noch eenigen
tijt van souden hebben eonnen trecken. ... De coninghse, omtrent Calpetin
voorn, de wacht hebbende, hadden d’onse geduurende haer moreren
aldaer mede
de minste acte van vijantschap niet bewesen, maer daerentegen met verversinge,
fruyten ende andere eetwaren uyt het land geadsisteert, sodat wij ons daerover
niet hebben te beclagen.
Tusschen ons ende de Portugesen is op gem. eylant sedert onse jongste sonderlingh
niet schrijvenswaerdich voorgevallen, sijnde grote sterfte onder haer volck
en de onderdanen geweest soo binnen Colombo als ten plattenlanden ende in hare
veltwachten, waerbij ettelijcke honderden Portugesen souden sijn wechgehaelt. In
onse landen en was die siecte noch niet vernomen. . . . Sij arbeyden noch dagelijcx
evenseer om gemelte stad meer ende meer te verstercken, geen ander gissingh
maeckende als eerstdaegs met ons in oorlogh te comen, hoewel sij daer niet seer na
verlangen, haer onmacht kennende. Uyt Portugal sijn dit jaer voor Goa aengelant
een hurck met twe gallioens, sijnde gemant geweest, soo d’onse uyt Wingurla
schrijven, met stijf 600 Portugesen, maer waren van deselve wel 250 onderwege gestorven
ende waren tusschen Mosambicque ende Goa versproocken noch twe
caraken, die naderhant mede sullen sijn gearriveert .
Een jonge mestice vrouwe van Portugese afcomst ende in Negombo getrout
met eenen Gerrit Alfhuysen
burger, was van daer met eenige lijfeygenen ende
haer gereetste goederen na Colombo gelopen, alwaer sij van den generael geprotegeert
ende gehouden wiert, nietjegenstaende verscheyde malen so door ’t opperhooft
van gem. fortresse, Albert Hoochlant, als naderhant oock door de president Kittesteyn
met brieven aengemaent sijnde om deselve ons weder ter hand te stellen, sich
