weynich aen gelegen laten ende voor de Comp. e alsoo profitabel wesen soude sonder
als bij contract aldaer te negotiëren, wordende met sooveele vexatiën, nieuwicheden
ende lasten van die boosaerdige ende schrapende natie aldaer beswaert, dat, tenware
de Comp. e om dien handel niet geheel ende al aen d’Engelse vrunden te
cederen die negotie aldaer noch bleeff continueren, het veel profitabelder voor
deselve wesen soude van daer geheel op te breecken ende den peper hier in Batavia,
gelijck nu van Palimban geschiet, te verwachten, die ons van daer ongetwijffelt in
geen minder quantiteyt door de Maleyers, Chinesen ende andere soude toegebracht
worden, als wij denselven daer nu selfs onder subjectie van sooveel fastidiën gaen
negotiëren, daer betrouwen, d’Engelsen selfs, siende onse genegentheyt daertoe,
eerlanger met ons toe resolveren sullen, als die niet minder als d’onse over hare
gants onredelijckeproceduren sijn dolerende, gemerct, het haer mede buytendien
aen geen peper, als maer capitael hebben, comt te mancqueren.
Ende naerdien ondervonden hebben, dat door het fiëren voor desen aen de
Chinesen ende andere voorcopers om door deselve den peper uyt de bovenquartieren
af te doen brengen de Comp. e met overgroote uytstaende schulden is comen
belast te worden, hebben het opsenden derselven naer desen in ’t geheel afgeschreven
ende geordonneert den peper voortaen omlaegh bij Comp. 8 logie alleen te
verwachten ende in te copen, sooveel aldaer ten redelijcken prijse wort aengebracht,
waerbij niet alleen het maecken van nieuwe schulden, dat bovendien
expres verboden hebben, voorgecomen sal worden, maer hebben oock bij genomen
preuve soo dit als voorleden jare bevonden, dat wij in dier voegen den peper vrij
beter coop ende in geen minder quantiteyt becomen, als denselven voor desen door
Chinesen als andere voorcopers van boven gebracht ende aen de Comp. e gelevert
sij geworden, behalven dat oock onnodich achten om groote quantiteyt aldaer soo
hart te woelen ende daerdoor den peper op hogen prijs, gelijck voor desen geschiet,
te doen houden, gemerct niet alleen alle denselven, die de Maleyers, Chinesen ende
andere aldaer buyten ons comen te negotiëren, ofte hier ofte in Malacca ons onver -
mindert toegevoert, maer oock van alle quartieren in sulcken abundantie aengebracht
wort, dat qualijck ruymte van pachuysen hebben om dien te bergen ende de
Comp. e voortaen machtich wesen sal met de behoorlijcke avance te vertier en, sij nde
wederom desen jare sedert januario jongstleden in den tijt van elf maenden buyten
den peper, met Comp. 8 schepen gehaelt, door de inlantse handelaers met hare
vaertuygen alhier alleen, behalven in Malacca, aengebracht ende aen de Comp. e
gelevert de quantiteyt van omtrent 45 000 picols ofte 90 000 sacken, die bijna de
vaderlantse petitie comt t’esgualeren, dat noch dagelijcx continueert ende eer toe
te nemen als te verminderen staet, dienvolgende oock niet nodich geacht hebben
ons besonder in Jambi, daer altijt (ten dele doch door het opjagen tegen d’Engelsen)
seer duuren peper gehat hebben, al te gretich naer die specie te toonen, dat
alrede in corten bevonden, merckelijcken afslach daerinne gecauseert heeft,
wordende ons denselven in Comp. 8 logie nu selfs van d’afcomende handelaers toegebracht
ende bij de Comp. e ingecocht het picol voor vier realen in specie comptant
ofte 5 è, 5 \ reael aen deden, daer voor desen 6 a 6J, ja tot seven gelijcke realen
toe voor betaelt sijn geworden. Oock den Coningh in desen sijne nieuw voorgestelde
contractatie begeert, dat de Comp. e den peper aldaer tot een vastgestelden prijs
