De hete coortsen ende watersucht had onder ons volck op Solor vrij geregneert
ende al eenige wechgenomen.
Na luyt der brieven, daermede ontfangen, blijven Comp. 8 saecken aldaer
meest in eenen doen continueren, den Raja successive met geschencken ende
schoone woorden onderhouden wordende om met hem buyten oorloch te blijven,
dat de Portugesen soo mede nadoen. Al ettelijcke malen heeft sich gelaten, of na de
benedenlanden wilde afcomen, dat dan telckens niet min in ons als het Portugees
district alteratie veroorsaect, maer en was daerop totten 23 september, dat Louisa
van daer is vertrocken
niet anders gevolcht, dan dat gesecht wierd tot in Wijlie
afgecomen te sijn, omtrent 16 mijlen aen gene sijde van de rivier Waluwe
de
scheydinge van Comp. 8 district aen de sijde van Mature sijnde, voorgevende
genegen te sijn den president Jacob van Kittesteyn in persoon te comen spreecken
om de geresene diff erenten terneder te leggen, dat t’enemael ondienstich soude sijn
ende in alle manieren tsij in der minne ofte met gewelt wederhouden dient, sijn
voornemen ende intentie daermede ontwijffelijck niet anders sijnde dan sich door
dat middel meester van de platte landen te maecken ende deselve alsdan mede van
volck ende inwoonders te ontblooten ende woest te laten, gelijck de Seven Corlas
omher Negombo gedaen heeft, opdat wij voortaen geen voordelen uyt deselve
mochten trecken ende daerdoor beweecht worden het eylant te verlaten, daer al
sijn doen op slaet, alhoewel somtij ts goede minen toont. De president Kittesteyn
had hem behalven verscheyde clenicheden, soo nu als dan gesonden, door den
vendrich Frans Has
met 4 soldaten dit jaer weder een aensienelijcke schenckagie
toegeschict, costende ongeveer gis. 2073. 12, die hem bijsonder aengenaem is
geweest ende was gemelte vendrich op 20 augusti voorleden, al eenigen tijt ten
hove opgehouden geweest sijnde, weder binnen de fortresse Gale verschenen met
een brief van den Coningh in antwoorde ende een borstjuweel voor de e. Kittesteyn
mitsgaders twe goede tamelijck groote eliphanten, d’eene met, d’ander sonder
tanden, waermet onse schenckagie rijckelijck voldaen blijft. Ende also d’eene der
voorsz. eliphanten op de wech wat sieckelijck was geweest, soo had Radja, hetselve
verstaen hebbende, noch een ander met tanden nagesonden om in plaets van
d’ander, bijaldien gestorven ware, te dienen, soodat drie goede eliphanten van hem
hebben becomen, die seer wel te pas gecomen sijn om totte g’ordonneerde schenckagie
aen de Maj.* van Golconda te gebruycken, daer anders weynich raet toe was
geweest ; tot welcken eynde dan twe derselver met tanden met de fluyt Maeslant na
Choromandel gesonden sijn nevens 1000 packen caneel om met bequame gelegentheyt
voort herwaerts gesonden te worden.
