niet meer staet als voor desen, te meer Herberts sich heeft laten affwijsen sonder
andwoort aen den Gouverneur-Generael te brengen, onder pretext de missive
niet gereedt conde vallen ende binnen vier dagen naegesonden soude worden, die
tot nu niet vernomen wert ende vertrouwen, ten deele uyt schaemte als omme
desel ve met vereeringh t’accompaigneren naeblijft; gelijck dan goetge vonden
hebben op dese occasie de vierde besendingh aen ’t Visiapourse hoff t’excuseren.
Echter blijft den commandeur voor Goa bij instructie gelast, t’sijner aencomste
met den coopman Paets ende den raed t’overleggen, off geraden sij besendingh
met vereeringh aen de May. 1 off den hertogh te doen, excuserende onse nalatigheyt
op den non-ontfangh van ’s Coninghs missive, tot welcke legatie g’ordonneert
hebben den oppercoopman van Franicker, Wilhelmus Tiberius Putteanus
Wijders heeft den Visiapourder aen de Comp. e gegundt ende toegestaen,
mitsgaders daervan firmans
verleendt, vrijen handel ende wandel omme in ende
door sijn geheele Coninghrijck te mogen coopen ende vercoopen nae ons welgevallen,
mitsgaders allerwegen steenen huysen te bouwen tot preservatie onser
middelen ende coopmanschappen ; item daernevens vrijheden der Ragabatse
Bandache
Namtebatche, Laetche
ende alle andere tollen, die in sijn rijcke
geheven worden. Soo is oock geconsenteert, in Wingurla sullen vermogen steenen
huysingh te bouwen ende, des geraden vindende, een fort, allen twelcke advantagieuse
conditiën sijn; maer is te vreesen, wanneer ons daervan trachten te
valeeren, de saecken nae dier landen costume soo breet niet uytvallen sullen, ’t Is
echter seecker, staet van ons maken ende ’t Visiapourse landt, soolange de zee
domineren, voor ons wel open blijven sal. Edoch dat hun feytelijck tegen Portugael
opstellen ende de toegeseyde fregats versorgen sullen, compt in ons niet ende
hebben daerop noyt fondament gemaeckt.
Soo bethoondt sich Mameth Radja, grootgouverneur van Ragabath ende de
landen Cuncan
seer familiaer ende t’onswaerts gunstigh, nae uytterlijcken
schijn een vijandt van de Portugesen. Is tot in Wingurla affgecomen ende heeft
veel vrundlijcke conferentie met den commandeur Caen persoonelijck gehouden,
genoeghsame versekeringh van de toegeseyde oorloghsfregats doende. Heeft ons
met sijn amiabel schrijven begroet, die beandwoort hebben. . . .
Den peper van dat landt heeft veel competiteurs, als daer sijn d’Engelse,
Nederlanders, Portugesen ende de Moorse coopluyden, die seer woelen ende
deselve nae Parsia voeren. Wordt te diere gecocht, de 288 8 23 pagoden, dat
seven stuyvers ’t 8 is. Soo waren de gewassen twee achtereenvolgende jaren sober
geslaeght, dat desen jare scheen te beteren, waerover ende dat d’Engelsen hare
comptoiren uyt het Visiapourse rijck hadden gelicht, affslagh in den peper verhoopt
wierdt; maer staet te gelooven, bijaldien voordeel sien, haest wederkeeren
sullen.
