gesont als in Gale, sterck 437 coppen, ambachtsvolck ende bosschieters daeronder
gereeckent. Also de caneelbosschen onder het district van Gale seer beginnen te
verminderen ende niet wel sooveel uyt connen leveren, als de chaleas gehouden sijn
op te brengen, sijnde bovendien seer moyelijck af te brengen, so waren dit jaer
weder 145 chaleas na Negombo gesonden mette fluyt de Post, die haer opgeleyde
quota voldaen hebben, bedragende 208 650 goeden, fijnen caneel, alle dicht onder
de fortresse geschelt om met het volck van Raja daerom geen different te crijgen,
hebbende deselve dit jaer geen caneel aen de Comp. e gelevert. De chaleas, in de
landen van Gale gebleven, hadden mede voor ’t merendeel gedaen, maer haren
caneel noch niet alle in de pachuysen gebracht, welcke met die van Negombo de
president ... na ruygen overslach calculeert niet min te sullen uytbrengen als
900 bhaer van 480 ‘S? de bhaer ende bleven na Louisa’s vertreck ende boven de 1000
packen, met Maeslant na Choromandel gesonden, die hier mede verwacht wort,
noch 1000 packen voorjarigen caneel in de magasijnen van Gale, sodat het vooreerst
noch aen die specerij e niet te gebreecken staet, so in ’t vaderlant maer op
prijs mach blijven ende vertiert can worden.
Mette eliphanten is het sedert onse jongste op Ceylon niet wel geslaecht, sijnde
in 12 maenden 18 beesten gestorven ende daertegen de jongste jachttijt niet meer
dan 6 p. s gevangen, daeronder twe met tanden, ontstaen, soo gesecht wort, vermits
den grooten regen, in de bovenlanden gevallen, waerdoor de plaetsen, daer de
jachtfuycken staen, meest onder water hebben gelegen. Daertegen was den areeekboom
vruchtbaer geweest, dat den armen ingeseten wel comt, te meer dat desniettemin
op seer hogen prijs gebleven sij, sijnde met 15 champans voor particulieren
na Chormandel gevoert 5608 ammenon
ende voor reeckeningh van de Comp. e
mettet jacht de Kievit ende de Hasewint 416 ammenon ende is ordre gegeven, dat
d’onse aldaer jaerl. nevens andere goede quantiteyt areeck sullen sien te bemachtigen
om na Chormandel te senden, niet sooseer om die coopmanschap, van groot
volumen ende cleyne waerdije sijnde, als wel om de dienstige deden, die daertegen
geruylt worden ende op Ceylon goede voordelen geven.
Pieter Kieft blijft noch in Candia gedetineert met cleyne hoope vooreerst noch
gelargeert te worden, maer geniet redelijck goet tractament ende doorgaens groote
eere ende vruntschap van den Coningh, die hem seer besint schijnt te hebben,
uytgesondert dat jongst eenich misnoegen genomen had, over dat hij wat te
grooten correspondentie hadde gehouden met seecker gevangen Portugese paep,
alsmede omdat op seeckeren tijt des Conincx volck, hem comende besoecken, niet
wel bejegent soude hebben, welck misnoegen wij verhopen, naderhant weder
wechgenomen sal wesen.
In Negombo is de predicant Anthonius Stamperius overleden, hem, soo
getuycht wort, genoechsaem dootgedroncken hebbende, dat geen goet exempel
geeft ende is Anthonius Lentius van Gale gesuspendeert opgecomen, omdat hem
de censurae des kerckenraets aldaer niet heeft willen onderwerpen over eenige
ergenissen, die hij beschuldicht wiert gegeven te hebben. Wij hebben de stucken
