eeuwige vrede getroffen wort, dat wij gansch niet verhopen . . . maer dat niette
naeste schepen ordre ende crijchsmacht totten oorlogh becomen sullen .
Vermits het bestant te exspireren stont ende de Portugesen seer arbeyden om ons
uyt Wingurla te hebben, hebbende de Vice-Roy daervoor weder 25 000 xeraphins
aen ’t Visiapourse hof gepresenteert, dat voor die tijt afgeslagen was, soo had den
coopman Otto Hoecgeest
om tegen een onvoorsienen aenloop bestant te wesen de
logie wat doen verstercken ende eenich inlants crijchsvolck in dienst genomen, dat
wij voor wel gedaen houden, also de Portugesen niet te vertrouwen sijn. Ende
aengesien op het voorsz. inlants crijchsvolck mede geen grooten staet te maecken
sij, soo hebben wij voorgenomen totte beter verseeckeringe van Comp. s volck ende
middelen aldaer die besettinge weder met 30 a 40 man te verstercken, die eerstdaechs
mettet jacht de Griffioen derwaerts te vertrecken staen onder commando
van den capiteyn-luytenant Davit de Solemne
een out dienaer sijnde, die echter
die plaetse, daer niet veel tochten te doen sullen sijn, wel sal connen bededen.
Op ’t vertreck van . . . onsen commissaris uyt Jambi was den Pangoran
neffens eenige van sijne grooten aldaer oock gereet om met een partij e vaertuygen
naer de cust van Java over te steecken ende op te gaen naer den Sousounan
Mataram om denselven in persoone hommagie te doen, gelijck dan over de drie
maenden bij denselven geweest
ende, sooals verstaen hebben, met goet onthael
van daer weder naer sijn land gelargeert sij geworden, alswanneer in ’t voorbij -
passeren herwaerts in commissie aen ons dimitteerde den tommagon Sourianagara,
twede persoon ende principale regeerder van sijn rijck, neffens eenen Quiey
Demangh Deri de Wangsa
om met ons over sijne nieu voorgestelde veranderingen
in ’t contract, tusschen hem ende de Generale Comp. e, derselver negotie in sijn
land concernerende, soo lange jaren geobserveert
te contracteren. Edoch dese
alhier niet minder als tevooren haeren Coningh in Jambi selfs bij hunne voorgestelde
nieuwicheden persisterende, sijn deselve almede onverrichter saecken van
hier gescheyden met versoeck, onse differenten daerin bij geschrifte hen aen den
Coningh medegeven ende denselven daerover wilden disponeren laten, dat hen
gaerne toestonden ende den Coningh de confirmatie van onse toegesonden poincten,
weynich ofte niet van d’oude verschillende, recommandeerden, daer ons doch
