Tritsenadour
een out-vermaerde heydense tempel sijnde, voort met de meeste
crijchsmacht de gansche Madurese cust langs te marcheren om te sien, off t’eeniger
plaetse oock resistentie ofte tegenweer souden vinden om alsdan aen desulcke in
’t werck te leggen, tgeen aen de andere niet had connen geschieden, doch sijn
overal buyten vermoeden met grote eere ende vruntschap ingenomen ende
getracteert, totdat eyndelijck gecomen sijn binnen de stad ofte vlecke Tutucurin,
alwaer hem mede de alderminste oppositie niet en is bejegent. Ende staet alhier te
weten, dat dese cust van Madure, daer de voorsz. Naick absoluyt heer over is,
bewoont wort bij driederhande volcken, te weten heydenen, Mooren ende Christenen,
sijnde genaemt Parruas
een seer vil ende veracht volck onder die natiën,
met welcke de andere geen gemeenschap willen hebben ende sijn dese Parruas van
veele, oude jaren Christenen geweest, aleer de Portugesen oyt India bevaren
hebben, doch na derselver comste aldaer door haer toedoen na het pausdom geformeert,
daer tevooren veele andere ceremoniën hebbende gehat. Dese Parruas
woon en langs gemelte cust verspreyt, ten dele bijsonder, ten dele onder de Mooren
ende heydenen vermenght ende is haer hooftplaetse de stad ofte vlecke Tutucurin,
daer de hooftpatangatins wonachtich sijn, also noemen sij haer overheden,
sijnde sooveel als burgermeesters in onse landen. Dese Parruas hebben langs dese
gansche cust hare publijcke kercken ende openbaren godsdienst, wordende bedient
door Portugesen, jesuïten, franciscanen ende andere, sijnde echter immediate
onderdanen ende subjecten van de voorsz. Naick ende het alderminste van de
croone van Portugael niet dependerende, gelijck al de werelt kennelijck is. d’Onse,
dan in maniere voors. de gansche cust langs gemarcheert ende nergens eenige
tegenstant bejegent hebbende om met fatsoen ende recht de voorgenomen revengie
in ’t werck te connen stellen, sijn met malcander te rade geworden om niet van daer
te scheyden sonder tenminste eenige satisfactie wegen het geleden affront te
hebben de voors. volcken ende vlecken tot seeckeren somme gelts te brantschatten,
te weten de heydenen ende Parruas, de Mooren excuserende, omdat die hen altijt
seer genegen tot onse commercie hebben getoont ende oock d’onse in ’t doorwandelen
van voorsz. cust alle mogelijcke hulpe ende assistentie hadden bewesen ende
sijn dienvolgende de heydenen gestelt op 100 000 realen ende die van Tutucurin
ende onderhorige kercken ende plaetsen op 40 000 realen binnen seeckeren corten
tijt op te brengen, of dat bij gebreecke van dien genootsaect souden worden hare
respective pagoden, kercken ende plaetsen in den brant te steecken ende te ruïneren,
sooveel in hare macht soude wesen, gelijck dan oock met de voorsz. wijtvermaerde
pagode Tritsenadour ende de onderhorige stad mitsgaders oock mettet
heydens ofte boven-Tutucurin geschiet is. Die van het Christen- ofte benedenTutueurin
oftewel de geestelijcken, daer residerende, bij absentie van de hooftpatangatins,
die, haer schuit kennende, gevlucht waren, namen de voorgestelde
conditie seer geern aen, belovende de voorsz. somme van 40 000 r. a op te brengen
binnen drie mael vierentwintich uuren
doch sijn daervan in gebreecke gebleven,
hetselve imputerende de voorsz. patangatins, omdat deselve niet te voorschijn
quamen ende de vordere inwoonderen ondertusschen mede waren absent geworden
