beganen Perahsen moort gedragen ende of daertoe last ende bevel gegeven,
consequent haer mede als troulose bontbreeckers van vooraengeroerde so langh
gehouden onderlinge alliance met de Comp. e en de vijanden van den Nederlantsen
staet gestelt hadden, alswanneer haer mede als vijanden tracteren, haere reede
besetten, de aldaer leggende vreemdelingen doen vertrecken ende niemant eenige
entrance op deselve verlenen sal, totdat ons volcomen contentement geschiede, dat
dan in Perah, die de uytvoerders van dit horribile faict sijn geweest, niet minder
volgen ofte onse wapenen tot straffe van tselve verwachten moeten; dienvolgende
of het gebeurde, dat ’t hof van Atchyn haer van al tselve geheel ignorant ofte onschuldich
stelde, dat hetselve alsdan tot verificatie van dien den Sulthan van Perah
als een subject ende vasal van de croone Atchyn met de moordenaers ende aenleggers
van dit enorme faict naer meriten ten overstaen van ons behoorlijck straffen
ende ons daerinne volcomen satisfactie doen ofte ons de wraecke ende straffe in
handen sal geven moeten ; dat dan geschiedende, sullen daerover sodanige executie
gehouden wesen te doen, als onse macht ende middelen aenlangen ende de gewich [tichjeyt
der saecken mitsgaders ’t respect van de Generale Comp. e omtrent d’omleggende
volckeren sal comen te vereyschen. Ende naerdien ons die van Perah nu
genoeehsame ende rechtvaerdige oorsaeck gegeven hebben van haer in alles te
mistrouwen ende ons tegen haer behoorlijck te verseeckeren mitsgaders van haer te
begeren soodanige gelegentheden, als ten meesten dienste van de Comp. e sullen
nodich achten, hebben mede gelast, dat na verrichter saecken in Perah ende dat
deselve haer naer gedane straffe mochten comen te accommoderen, d’onse haer,
soo licht betrouwende, niet weder in haer gewelt sullen begeven, maer, naerdat
alsulcke voordeelige conditiën in den thinhandel van dat quartier ons sullen voorbehouden
hebben, als dit haer trouloos bedrijf ende ’t vermoorden van sooveel
onnosel bloet omtrent Comp. s staet heeft gemeriteert, haer tot een paene
van
dien ende te fideelder onderhoudinge van haere beloften alsoock tot te meerder
verseeckeringe van Comp. 8 volck ende middelen den Peraees opleggen ende injungeren
sullen ons selfs ende op haer eygen costen een defensive vasticheyt ter
plaetsen, daer het de onse raetsaemst achten sullen, te timmeren ende in te geven,
daer ons volcomen in te betrouwen ende haere troulose lagen niet te VTesen hebben,
opdat dan de Comp. e door een verseeckerder ende te meerder profitabilen handel
weder te boven comen ende recouvxeren mach de schaden ende oncosten, die
deselve alrede geleden ende nu noch in ’t revengeren ende straffen van sulck een
enorme daet tot mainctenue van de justitie ende ’t respect van haer ende de
Nederlantse natie in dese landen genootsaect wort te dragen.
invoegen de eyschen voor de comptoiren Suratte, Persia, Bengala, Wingurla
ende Malabaer, bedragende over de 400 000 $6, niet alleen niet sal connen voldoen,
maer oock niet overhouden voor aenstaende jaers petitie voor Tayouan anders, als
tgene daerna binnen een a twe maenden sal comen t’ontfangen, daeromme oock,
naerdien den thin op geen van genoemde comptoiren soo groot voordeel als in
