geschut behendelijcken verborgen hadden, al hetwelck bij den Coningh sonder sich
daervan eens ten rechten t’informeren voor de waerheyt soo aengenomen sijnde,
daerop gevolcht was, dat ten tijden als gemelten coopman Curre in ’t laetste van
april permissie becomen hadde vooraengeroerden brief van de heer gouverneur in
Malacca te hove te brengen, door eenige Maleyers van ’t hof was aengetast in
meninge hem aen een sijde te leyden, daer sich desselfs bij hem hebbende soldaten,
sijnde acht in getal, hadden soecken tegen te stellen, die daerop van ’t gemene
gepeupelt subijt overvallen ende benevens het verder volck der twe aldaer sijnde
chialoupen Velsen ende Waterhont als ’t ander cleyn vaertuych tesamen gemassacreert
ende om ’t leven gebracht waren geworden, invoegen van alle de daer
aenwesende Nederlanders niet meer als gemelte coopman Curre (die sijn behoudenisse,
soo ’t schijnt, naest God ten principalen den Coningh als eenige andere sijne
goetgunstige was toeschrijvende), mitsgaders desselfs huysvrou, een assistent met
een timmerman ende twe matrosen, beneffens noch vier Malacse huurlingen, oock
noch een timmermansvrou met hare drie kinderkens de doot g’eschappeert ende
bij den leven behouden waren geworden, sodat 27 man van d’onse haer leven
hadden gelaten, wordende d’overgeblevene oock noch alle verscheydentlijck in
eenige der grooten hare huysen, als Curre meergenoemt tot den orangcay basaer,
sijn vrouw ende assistent tot de sabandaers ende de reste op andere plaetsen in
detentie gehouden, die den Coningh oock niet en trachte te largeren, voor ende
aleer over dese sijne gepleechde ontrouwe cruelle daet weder met de Comp. e
vereenicht was ofte dat dienaengaende ordre uyt Atchyn bequam, also het scheen,
hem ende sijne grooten dit hun moortdadich faict, naerdien hun wegens ’t bedectelijck
aen lant brengen van eenich geschut naer genomen inspectie niet gebleecken
was, begonde te berouwen, daer nochtans uyt seeckeren brief van Comp. 8 resident
uyt Atchyn aen den gouverneur in Malacca van dato 21 april (sijnde noch eenige
dagen voor bovenaengeroerde massacre, oock selfs voor d’aencomste van meergenoemden
Curre uyt Malacca in Perah) notoirlijcken blijct ende af te nemen is,
dat het verhaelde enorme faict al over langen met voorbedachtheyt bij den Coningh
van Perah ende sijne grooten gepractiseert sij geweest, aengesien de vaertuygen,
daer gemelten resident in den sijnen mentie van maect, met dewelcke de Coningh
aen de Atchinse Majt soude geschreven hebben, dat de Hollanders in Perah een
seer groot huys ofte veeleer een fortresse van meninge waren te bouwen, daertoe
licentie hadde versocht hetselve, al waer het oock met de wapenen, te mogen verhinderen
ofte oock om de Hollanders uyt die quartieren te verjagen, daer hem als
een goet soldaet ende een getrou onderdaen toe soude laten vinden ende hem sulcx
oock in dier voegen soude toegestaen sijn geworden, al langh voordat den coopman
Curre van Malacca om die wooningh op te richten naer Perah vertrocken ofte dat
oock eenich het minste houtwerck tot dien eynde derwaerts gesonden was, van
Perah na Atchyn genavigeert waren geweest, invoegen daeruyt claer genoech te
colligeren sij, alles met een pure opset bij henlieden voorgenomen is geweest, dat
dan oock de nodige daerover te doene straffe te meerder justificeert.
Van al dit voor en verhaelde dato 13 ende 25 augusti . . . uyt Malacca geadverteert
sijnde, hebben niet nodiger geacht nochte ons meer ter harten laten gaen
als de bevoirderinge van een rechtmatige parate straffe jegens dese wrede ende
troulose moordenaers in weerwraecke van ’t onnosel vergoten bloet alsoock tot
reputatie van den staet der Generale Oostindise Comp. e en de Nederlantse natie
mitsgaders tot afschrick ende sonderlingh ontsach van d’andere daeromtrent
