gelegene smalle potentaten, opdat haer daeraen spiegelen ende niet eens gedencken
mogen diergelijcke t’eeniger tijt tegen de Comp. e ende derselver volck ende middelen
mede te onderstaen, oversulcx in Rade van India goetgevonden ende gearresteert
hebben op ’t spoedichste over Malacca derwaerts t’equiperen ende uyt te
setten, sooals op 5ende 14 september vervolgens van dese rhede vertrocken sijn,
de jachten de Saphier, Bruynvis, Gapingen ende Troostenburch mitsgaders de
chialoup Macassar benevens drie cloecke oorlogsprauwen ende de fluyt de Post,
met ammunitie van oorloge ende andere behoeften naer eysch van saecken wel
voorsien ende gemant boven ’t seevarent volck met 300 cloecke soldaten onder
deselve competente officieren, in 5 comp. en behoorlijck verdeelt, neffens bijgevoechde
ordre aen de h. r gouverneur Joan Thijssen in Malacca om uyt sijn guamisoen
aldaer tot derselver versterckinge noch tot te doen 100 150soldaten ende gelijcke
getal wel geoeffende Malackesen met sooveel jachten ende ander bequaem vaertuych,
als, aldaer present sijnde, voor een corten tijt gemist soude connen werden,
alle onder ’t gesach ende commando van den e. Joan Truytman, gaende als
commandeur tot uytvoeringe van dit exploict ende voor de derde mael in commissie
aen de Atchynse MajJ, als die in dat geweste wel ervaren, met goede kennisse
ende dapperheyt begaeft, oock aen ’t hof van Atchyn aengenaem is, met sodanige
schriftelijeke ordre ende instructie, als tot uytvoeringe van dit exploict achten te
vereyschen . . . . , waerbij hem geordonneert is Malacca’s reede vooreerst aen te
lopen, sich bij d’h. r gouverneur aldaer van de nadere becomen kennisse van ’t
gepasseerde in Perah grondich t’informeren ende vervolgens met sijn e., als daer
in loco best bekent, wijders te overleggen, wat tot uytvoeringe van dese sijne
commissie ten meesten dienste van de Generale Comp. e best soude mogen dienen
gedaen; naer welckers verrichten ende dat met het geordonneerde secours van daer
versien sij, van Malacca naer Perah oversteecken, de rivieren overal besetten ende
met drie a vier wel gearmeerde chialoepen ofte met sooveel meer, als naer bevindinge
te rade worden, als, onder een schijn- vredevlagge hem naer boven begeven
ende onderstaen soude, of hij den coopman Michiel Curre met desselfs huysvrou
ende d’andere noch bij den leven gehouden persoonen in der minne uyt haere
handen becomen, mitsgaders aldaer vernemen soude connen, wie d’eygentlijcke
autheurs ende aenleggers van dit hun moortdadich bedrijf waren geweest, als tgene
sich wijders omtrent dese saeck had toegedragen ende waertoe die ten principalen
tenderende sij ; van waer hij sich (latende ondertusschen de rivieren . . . sonder
ijmant in ofte uyt te laten passeren behoorlijck beset) met twe wel gearmeerde ende
van soldaten ter defensie suffisant versiene jachten sonder eenige acte van hostiliteyt
alvooren hier te plegen naer Atchyn transporteren
om onse rechtmatige
wraecke ende de daerover te doene vereyste straffe alvoren aen ’t hoge hof in
Atchin te defereren ende voor te stellen tot contestatie van onse ontschult ende
dat ongaerne genegen waren met dat rijck in eenige verwijderinge te geraecken ofte
te verbreecken d’aliance ende vruntschap, met die croone soo lange jaren in alle
trou ende oprechticheyt g’observeert ende wijders aen ’t hof aldaer onder goede
verseeckeringe sij nes persoons serieuselijcken te vernemen, in wat manieren het
met de regeringe aldaer sij gestelt ende of de Coninginne noch bij den leven ende in
haer voorige authoriteyt, dan of ’t rijck bij den laximana ende de vordere opgeworpene,
sooals hier gerucht wort, g’usurpeert sij, hoedanich haer omtrent den
