ongeveer in 150 baren bestaet, aen d’onse in Malacca te leveren sonder dien na
Johor, gelijck tot noch geschiet was, te vervoeren, sijnde wederom op haer instant
versoeck ende hart aenhouden ende dat d’h. r gouverneur in ’t reguart van de veeljarige
in alle trouw gecontinueerde vruntschap met dat rijck sulcx henlieden niet
wel ontseggen conde, bij sijne e. voor haren Coningh met een onderstierman geaccommodeert
om met sijn gereet hebbende scheepjen op de becomen passé van de
H. r Gouverneur- Generael een voyagie naer Tayouan te doen mits denselven geduurende
dien tijt buyten laste van de Comp. e tot contentement te gageren, invoegen
alles met die nabuurige vrunden wel tot genoegen stont.
Soo waren op 27en der . . . maent january passato [met] ’t jacht Grijpskercken
van Queda in Malacca mede aengecomen twe ambassadeuren van dien
Coningh, expres afgesonden om van daer per d’eerste occasie herwaerts aen d’H. r
Gouverneur- Generael ende de raden van India gedimitteert te worden, comende
met volcomen macht ende authoriteyt om alle verschillen, voor desen tusschen de
Generale Comp. e ende gem. Coningh ontstaen, met Hare E. finalijcken te vereffen
ende in der minne bij te leggen, oock de novo een vast ende eeuwichduurent
verbont met deselve aen te gaen, die dan oock per ’t jacht Ackersloot op den 5
maert passato alhier wel ende gesont aengecomen sijn. Maer, aengesien d’h. r
gouverneur in Malacca alsdaer in loco de constitutie, aert ende handelinge van dit
volck best bekent oock om sijne e. onder die natie in te meerder achtinge te stellen,
hebben raetsaem geacht die saeck in ’t geheel ende finalijcken met dese gesanten af
te handelen aen gemelte sijne e. ende . . . onsen commissaris den e. Joan
Truytman, met denwelcken deselve oock op 5 september passato derwaerts van
hier weder vertrocken sijn, te defereren, met volcomen macht geauthoriseert om
d’oude verschillen bij te leggen, mits dat de Comp. e hare t’achterheyt met goede
verseeckertheyt vergoedet worde ende wijders met deselve in soodanich nieuw ende
onverbreeckelijck contract te treden, als metten ander ten meesten dienste van de
Generale Comp. e ende om voor deselve den aldaer vallenden thin ende peper sonder
voirdere cavillatiën met exclusie van alle andere natiën tot een redelijcken prijs te
verseeckeren best geraden vinden sullen, als wanneer oock de besettinge voor
desselfs rivier opbreecken, mitsgaders in Queda weder een propere logie stabiliëren
ende die met een competent cargasoen onder d’administratie van een capabel
ende met dat volck om te gaen bequaem persoon versien sal, mits ons volck beter
als voor desen versekeren te tracteren ende Comp. s middelen geen pericul comen
te lopen.
den toestant dier gewesten
noch redelijck mitsgaders den oirloch, ten respecte
Radja Sangora het besworen water, hem van den Siamsen Coningh toegesonden,
gedroncken ende bovendien den eet van getrouwicheyt aen denselven op
den Alcoran gesworen had
nu t’eenemael gecesseert, consequent dienaengaende
egene becommemisse meer in onsen handel aldaer te duchten was, eenichlijck dat
