Tayouan gegeven had, sijnde ’t picol anno passato tot 44 a 45 realen ende also
met over de 150 per cento avance aldaer vercocht, aen gemelten h. r gouverneur
geordonneert hadden, dat sich ter aencomste van de Tayouanse schepen omtrent
het laeste van de presente maent uyt den eysch ende advisen van d’h. r gouverneur
Verburch wel informeren soude, of den thin, waervan den eysch voor dat comptoir
maer ten halven desen jare heeft voldaen connen werden, noch in gelijck demande
ende waerde aldaer verbleven was, ofte dat het maer weynich quame te differeren,
alswanneer sijne e. geauthoriseert bleeff, meergeseyde eyschen voor Suratta,
Mocha, Persia ende Bengala wel op de helfte ofte oock wel meer soude mogen verminderen
om alsoo daerdoor te meerder thin voor Tayouan te behouden ende
denselven in d’andere vooraengetoge gewesten door het weynich senden in te
meerder achtinge te brengen, dat nu t’onsen leetwesen bevinden geheel tegen onse
hope uytgevallen te wesen, mitsdien uyt de Tayouanse advisen van den 24en
october passato vernemen, dat den thin desen jare aldaer neffens meer andere
goederen bijna in genen ofte seer geringen demande geweest ende den toegesonden
noch meest bij de pachuysen berustende was, soodat voor dat comptoir apparent
voor aenstaende jaer weynich ofte niet van dat minerael g’eyst sal worden ende
daerom al, wat bij brengen can, nu wel naer meeraengehaelde comptoiren af senden
ende conform derselver petitie sal distribueren mogen.
den toevoer van peper uyt de quartieren van Johor, Andragiri, Jambi,
Palimban ende andere plaetsen naer Malacca mede van tijt tot tijt meer was toenemende,
derwelcker Coningen alsoock die van Rombou ende voirdere nagebuuren
mitsgaders de onderhorige van Nanningh, Perlingh, Meleque ende andere omtrent
gelegene in gewenste eenicheyt ende reciprocque vruntschap met de onse noch
bleven continueren, soals oock ten dien fine ende tot te meerder onderhoudinge
derselven den Pangoran van Palimban in ’t begin van januario jongstleden selfs
sijne gesanten aen den gouverneur in Malacca afgesonden ende daerbij de continuatie
van d’onderlinge vruntschap en de oude alliance in minnelijcheyt hadde
doen presenteren, die naer goet onthael op den 19en derselver maent, hebbende
al voor en een redelijcke quantiteyt deden ujd Comp. s magasijn gecocht, weder met
seer goed genoegen vertrocken waren. Soo had gemelten heer gouverneur den
sabandaer Abraham Steen
aen den Coningh van Johor met een cleyn
geschenck om te begroeten ende d’oude vruntschap te vernieuwen gesonden, dat
denselven seer aengenaem was geweest ende in teycken van dien terstont naer
’t retourneren van gemelten sabandaer sijne wedergesanten, twe van de principaelsten
van sijn rijck, met een cleyn wedergeschenck alsook een brief jen in anfcwoorde
hadde doen volgen, die op 18 january in Malacca aengelant ende op 3eu
february daeraen mede met volcomen contentement weder vertrocken waren,
hebbende op ’t voorstel van d’h. r gouverneur vaste belofte gedaen voortaen alle
den thin, die deselve uyt Rombou ende Oudjangh Salangh jaerlijcx becomen ende
