van niet minder als tot ses realen in specie comptant voortaen incopen ende aennemen
soude, dat met noch. 105 gelijcke realen van de 100 picol aen tol als andere
aldaer gewone ongelden ten minsten tot over 7\reael in specie ofte 9§ realen
courant het picol behalven d’oncosten van de schepen en de logie soude comen te
costen, dat niet hebben resolveren connen den Coningh in te willigen, maer ons
gereserveert hebben denselven volgens coopmansstijl soodanich in te copen, als
met de cooplieden ende die denselven afbrengen, ten meesten voordele van de
Generale Comp. e overeencomen ende in der minne accorderen connen.
alswanneer deselve wel bij den Pangoran geaccepteert, echter met soodanich
respect niet vereert was geworden, als voor desen plach te geschieden, toon ende
sich oock in al sijn doen vrij superber tegen d’onse, als hij oyt voor desen gewoon sij
geweest te doen; alle welcke ende andere nieuwicheden schijnen hem selfs volgens
het sustenu van sijn eygen volck in den Mataram aengewaeyt te wesen. Ende
naerdien . . . Nolpe 1 *
comende van ons gesonden om als hooftresident aldaer
Comp. 8 negotie te dirigeren, van meergemelte Sijne Hooch. 1 gaerne uytspraeck
hadde gehat, wat hem in ’t observeren der contracten te doen soude staen, tsij of
Sijne Hooch.* het oude of het nieuwe toegesonden, doch weynich . . . van malcander
verschillende, begeerde achtervolcht te hebben, had daerop wel naer lange
gehouden debatten met sijne grooten geantwoort, dat hij wilde ende tevreden was,
dat men ’t oude contract ten wedersijden punctuelijck onderhouden ende naercomen
soude, echter tegen dit gegeven woort naderhant ende vervolgens sooveele
nieuwicheden getracht in te voeren ende de onse op te dringen als met andere
vexatiën te quellen, dat anders niet en conden bemercken, of den Pangoran wilde
daermede uytdrucken ende te kennen geven, dat hij de Nederlanders in sijn land
wars ende moede sij. Had daerenboven oock een expres gebot uyt laten gaen,
waerbij hij het af brengen van den peper tot sijne nader ordre wel strictelijck
verboden ende g’interdiceert hadde uyt vermoeden om denselven tot hogeren prijs
te doen steygeren, doch of Sijne Hoocheyts gebot hierinne alsoo volcomen g’obedieert
soude worden, wierde getwijffelt, besonder niet van de Manicabers, die, een
goet gewas gehat, met den peper overcropt saten ende over dewelcke oock des
Pangorans gesach niet en Street.
d’Oude uytstaende schulden bleven bij ’t comptoir Jambi boven vooraengehaelde
reële effecten noch omtrent 20 000 realen resteren, die desen jare door ijverige
invorderinge een derde vermindert ende op voorsz. somma gebracht waren;
oock hoope gegeven wort, van dat van deselve noch al vrij wat eerlangen sal in te
