ckende, soo hij er yets tegen te seggen had, hem niet op die wijse als den soldaet
maer met een cris, al was het den coopman Curre . . . selfs, te keer gaen soude,
gelijck dan oock weynich dagen daeraen geseyden Mombers door seecker vreemdelingh
van Choromandel uyt voorgeven, dat hij, Mombers, bij sijn concubine
vleysselijck conversatie gehat soude hebben, met een cris doorsteecken ende seer
moortdadich van ’t leven ter doot gebracht was geworden sonder eenige daerop
gevolchde straffe ende, sooals den gouverneur . . . hem uyt alle dese ende andere
proceduren niet goets van de Peraesen tegen d’onse inbeelden conde, onseecker
wat daeruyt soude te volgen staen, isset gebeurt, dat sijne e. conform d’advisen,
per de chaloup Malacca expres ten dien fine herwaerts gedepescheert ende op 13
augusti alhier aengecomen, eerst op 6 may per de schuyt ofte bootjen van bovengenoemde
Grijpskercken uyt de besettinge van Perah als daerna van andere
plaetsen door diverse gerapporteert was geworden door eenige, dat alle Comp. s
residenten, sijnde soo degene, die tot de commercie bij de logie bescheyden als op
de chialoupen Velsen ende Waterhont, waermede den coopman Curre meergenoemt
neffens sijn huysvrou ende eenige coopmanschappen alsoock den medegebrachten
brief aen den Sulthan voor weynich dagen opgevaren ende te dier tijt
aldaer noch present waren, omtrent de 30 Neder lantse persoonen in getal tesamen
gemassacreert ende om ’t leven gebracht mitsgaders Comp. 8 goederen gerooft
waren, door andere wederom, dat den coopman Michiel Curre met desselfs huysvrouw
noch bij den leven behouden ende van den grooten orangcay
tegens
degene, die haer hadden soecken te beledigen, geprotigeert waren geworden.
d’Oirsaeck van dese hare cruelle daet was voorgegeven genomen te sijn, dat de
Hollanders met het timmeren van hunne houte logie voor hadden aldaer een
fortresse te maecken ende dat ten dien fine secretelijck een grof geschut in een kist
aen land gebracht souden hebben, dat doch daerna bevonden hadden soowel ’t eene
als ’t ander onwarachtich maer eenichlijck om desen haren enorm en gepleechden
moort te verschoonen bij dese moordenaers versiert ende voortgebracht te wesen.
Edoch naerdien de heer gouverneur soo van ’t eene als ’t ander gene vaste seeckerheyt
hadde nochte becomen conde ende dat geenige Peraesen ijmant van d’onse,
die oock al onder de witte vlagge aen haer gesonden waren, te spraeck wilden
staen, had sijne e. geresolveert op den 15en juny seeckeren Moor met een brief jen
aen den Coningh van Perah selfs af te vaerdigen, in hope dat daerdoor de seeckerheyt
van dit werck ende wat daermede voor hadden, in antwoorde soude te weten
comen. Doch middelerwijle dat sijne e. voorsz. antwoorde bleef verwachten, was
op den 2en der gepasseerde maent july gants onverwacht met omtrent 30 bharen
thin voor reeckeninge eeniger Mooren (met permissie des Conincx van Perah
derwaerts gelargeert) voor Malacca aengecomen de gorap Perah, medebrengende
een brief van den coopman Michiel Curre van dato 16 der verleden maent juny uyt
Perah, waerbij (alhoewel die schijnt seer in ’t faveur der Peraesen ingestelt te
wesen) nu geopenbaert ende bekent was geworden, in wat voegen d’hiervooren
aengeroerde massacre, door de Peraesen aen d’onse begaen, g’effectueert was,
sijnde namentlijck, dat den Coningh van tijt tot tijt door eenige quaetgunstige van
Comp. 8 staet soude in d’ooren geblasen wesen, dat de Hollanders aldaer geen huys
ofte logie, maer veeleer een fortresse waren bouwende ende daerin oock al eenich
