eerste gelegentheyt met een beqnaem jacht ende een persoon, daertoe best capabel,
neffens een requisijt cargasoentjen een besendinge te doen naer Tavay
gelegen
tusschen Tanassarie ende Martavan
een plaets, alwaer jaerlijcx een groote
quantiteyt thin is vallende ende naer andere gewesten vervoert wort, om t’onderstaen,
wat voirdelen bij dien handel aldaer voor de Comp. e te behalen ende daeromme
waerdich ende dienstich wesen sal aldaer tot bevoirderinge van dien een propere
logie ofte vaste handelplaets te begrijpen ende die met een goet assistent ofte ander
beqnaem persoon te besetten.
Ter reede voor Malacca was op 16 january passato seecker Portugees capiteyn,
Francisco Bravo, inwoonder tot Coutchyn, met sijn scheepken SJ Anthony uyt
Macao verschenen ende d’h. r gouverneur door denselven bedeelt geworden, alsdat
den Tartar in ’t begin der gepasseerde maent december de vermaerde coopstad
Canton in China naer negen maenden belegeringe geweldigerhand ingenomen ende
bemachticht mitsgaders d’inwoonderen in den aenval meest alle gemassacreert
hadde, sulcx voor die natie in dat rijck niet importants meer resteerde t’incorporeren
als de provincie Quansay
werwaerts oock het victorieuse leger des verwinners
rede in aentocht was ; daerbij stonden de saecken der Portugesen in Macao
seer ellendich ende bleef die stad vermits den woedende oirlogh t’enemael sonder
negotie ; alle twelcke mede bij den cap. n Diego d’Amirael
die met sijn scheepjen,
verleden jaer in Macao overgebleven, op den 10 february daeraen mede voor
Malacca de retour gekeert was, in allen deelen geconfirmeert was geworden;
welckers beyde ladinge, bestaende uyt weynich radix china, eenige kisten met
copere kaskens, partij e vergulde houtwercken ende eenige slavinnen sonder eenich
gout ofte ijts diergelijcke, oock soveel niet dat Malaccaes gerechticheyt daermede
conden betalen, van gelijcken den soberen toestant in voorn. Macao genoechsaem
demonstrerende was.
Soo waren oock op 15en der jongstleden maend juny voor Malacca comen aen
te landen twe Portugese navetten, het eene uyt Goa ende het ander uyt Coutchyn,
wesende het eerste voor reeckeninge des Conincx ende ’t andere door particuliere
g’equipeert, tenderende beyde naer Macao. Derselver ladinge was mede geringh
ende had d’h. r gouverneur oock weynich ofte gene novos uyt deselve connen verstaen,
als alleen dat twe schepen, anno passato hunlieden uyt Portugael toegesonden,
het eene op Madagascar ende ’t ander omtrent Mosambique vergaen ende
oversulcx in twe jaren hen geen rechte tijdinge uyt Europa toegecomen was.
Niettemin was in Goa gerucht, datter een nieuwen Vice-Rey, Jan de Silva Telles
genaemt, om don Philippo te vervangen met vier schepen op comende weghe was,
daervan de seeckerheyt aldaer wierde verwacht.
tenware ons ondertusschen per seecker vrijmans vaertuygh ende daerop
gevolchde geruchten voorgecomen was, dat het gehele hof aldaer in roere, den
grooten laximana met 2 a drie van sijne complicen, mede rijcxraden, doch tesamen
