comen staen, sooals oock de bevoirderinge van dien onsen nieuw derwaerts gesonden
resident op ’t hoochste gerecommandeerfc, mitsgaders de hulp ende assistentie
daertoe van den Pangoran ende desselfs grooten versocht hebben, die doch wel
goede toesegginge doen, maer weynich ofte niet in effecte bij brengen.
derwaerts gecommitteert was geworden den coopman Michiel Curre
eenige
jaeren in Perah geresideert ende bij die natie welbemint om vooreerst de opbouwinge
van aengeroerde logie, die bij gemelten heere gouverneur
geordineert
wierde in hout, dat bij Cabo Rochade
gereet dede maecken ende met onse jachten
derwaerts voeren, also in Perah geen bequaem ofte durabel hout daertoe te
becomen was, 20 voeten breet ende 75 voeten lanck te begrijpen ende in driën te
verdeelen, sulcx ’t middelste deel tot commoditeyt der coopmanschappen ende
beyde eynden tot residentieplaetsen van ons volck dienen souden, te bevoirderen
ende naer voleyndigen met nodighe coopmanschappen ende comptanten tot den
handel versien te worden, gelijck denselven na een gedane tour in Malacca op den
8en april passato per ’t jacht Grijpskercken neffens sijn huysvrou om aldaer vaste
domicilie te nemen over Cabo Rochado, alwaer noch eenige plancken ende sparren
tot voltreckinge van meergenoemde logie hadde t’imbarcqueren, met eenige
comptanten ende gesorteerde coopmanschappen tot vervolch van den thinhandel
neffens des hr gouverneurs brief aen den Sulthan in Perah weder derwaerts gedimitteert
was geworden. Maer sooals de h. r gouverneur door d’alvooren becomen advisen
over Cornp. 8 saecken in Perah seer beducht was, naerdien het sich al cort naer
het vertreck van onsen commissaris apparent door oproyinge van d’aenwesende
vreemdelingen, aldaer langh geresideert ende tot vertreck van daer ongenegen, liet
aensien, dat aldaer uyt crachte van vooraengeroerde contract ende in der minne
voor de Comp. e weynich thin te becomen soude wesen, gemerct den Coningh en de
grooten in Perah hun, tgene met den commissaris Joan Truytman wegens de
Generale Comp. e anno passato gecontracteert hadden, seer weynich schenen aen
gelegen te laten ofte ter harten te nemen, sulcx oock vooreerst tot het uytseggen
der vremde Mooren van daer noch niet resolveren conden, maer sochten deselve
onder dit ende gene pretext aldaer te behouden, dat oock het ontsach der Atchynders
onder de Peraesen soo groot was ende die door hun superbe authoriteyt de
saeck onder deselve soodanich wisten te dirigeren, datter voor de Cornp® weynich
te verrichten viel, mitsgaders dat oock een onser soldaten, sieckelijck sijnde, in ’t
langs de straet gaen door seecker boedjangh ofte Atchinsen briefdrager seer
onbehoorlijck aengetast, ter aerde geworpen ende wel dapper tot cleynachtinge der
Nederlanders met voeten op de borst getrapt was geworden met dreygem enten
daerenboven aen den ondercoopman Nicolaes Mombers
hem daerover aenspree-
