400 goeny
peper van 288 {D ijder hebben d’Engelsche uyt Ragabath vervoert
tot 21 ende 21£ pagoden de goeny, dat 6-| s. ’t pondt comt te wesen. Soo hadden
oock partije cardamomme
lacca, drooge gember, borborrie
etc. a aengeslagen
ende nae Parsia gevoert, item weder vercocht 380 packen ruinas tot 16 pagoden
’t pack.
In Ragabath sal jaerlijckx 2000 candy
dat is 8000 picols, peper te becomen
sijn, maer dier ende onproffijttelijck . . . echter can in Parsia omtrent 2 a 3 s.
advanceren. In Ragabath heeft de Comp. e een steenen huys, cost 164 pagoden
van vier gulden ijder.
In Batacalor op de Malabaerse cust, schrijft Paets, hem gepresenteert sij 1000
candy ofte 200 lasten peper te leveren, maer dienen schip off schepen te senden
omme te halen ende loopt desen borst daer soo licht over, dat niet eens gedenckt
den prijs des pepers aldaer t’adviseren. Hebben den commandeur van Goa dese
saké in consideratie gegeven ende, bijaldien schip off schepen uyt sijne vlote can
missen ende bij nader informatie niet costelijcker als den Malabaersen peper comt
te staen, dat is 7 ende 8 realen ’t quintael, deselve aenslaen ende daeromme
seynden sal. . . . Wij laten ons voorstaen, voorsz. Paets wat licht aenneempt
ende niet ondersoeckent genoegh is, de Mooren en de maeckelaers daer te veel
gelooff geeft, gelijck aen den incoop van ’t Parsiaens cargasoen sij gebleecken,
daer dapper mede bij de neus genomen ende de Comp. e groote schade veroorsaeckt
heeft. . . . Daer wort getuyght, bij groote ende cleene aengenaem is, maer staet
te duchten, de Comp. e costelijck valt. Soo continueren sal, dient hem vigilanter
aen te stellen, behoorlijcke ordre is daerop gegeven.
Salpeter sal dit rijck jaerlijckx niet boven 2500 a 3000 picols uytleveren,
redelijckx coop tot 8 a 9 gulden ’t hondert. Hebben geordineert tot 8, 9 ende 10
gulden de hondert ® alles aen te slaen, dat becomen can.
Die van Courtens equipagie in contentie met den Neyck van Batacalor Wiera
Badre
geraeckt, heeft voorsz. Neyck d’Engelse huysingh, die over de sesduysent
realen wert gerucht te costen, geruyneert ende affgeworpen. Sijn van daer nae
Condeware
een peperplaets 12 a 14 mijlen bij suyden Goa, geretireert, staet
onder Assetchen, sone van den hertogh Mustafchan, ende is apparent, over den
peperhandel met den Portugees in contentie sullen comen. De Planter is den 20en
september jonghst met 400 bhaer off 1200 picols peper van Atchin derwaerts
gekeert omme vandaer nae Engelandt te varen. Onder dese ende die van d’ordinarie
Engelse Comp. e is almede groote jalousie ende brengen den anderen geen
beulingen .
