de Japanders ende Peguers, in Siam wonachtich, voor hunne aenbrengende maintimentos
den thin so naeu wisten op te samelen, dattet bijna d’onse onmogelijck was
ijts te becomen, ontstaende doch ten principalen daeruyt, dat d’onse van Japans
schuytsilver geheel destituyt waren, des alsnoch versochten, hem
de g’eyste 8000
tailen d. ° met eerster gelegentheyt van hier over Malacca geworden mochten,
daervan hier al tijdich ordre toe aen Comp. 8 resident, den opper coopman Hendrick
Crayer
in Siam gegeven hadden, dat naer becomen advijs van de vredige constitutie
dier plaetsen, waervan hem in Siam selfs gevoechlijck informeren soude
connen, bij bequame occasie in goede verseeckertheyt voorsz. g’eyste silver tot
bevoirderinge van den thinliandel derwaerts senden soude ende gaf gemelten onse
resident noch goede hope, dat onaengesien vooraengehaelde obstaculen binnen
corten tijt een goede quantiteyt van 250 è- 300 baren thin vermeende te becomen,
oock waren van de uytstaende schulden noch 204 tailen ontfangen ende stonden
de resterende, sijnde ƒ 1692, van tijt tot tijt mede te volgen, soodat vermeende, de
Comp. e daer weynich schade van soude te verwachten hebben.
de vaste genomen resolutie desselven Conincx, waarbij hij met groote daertoe
gemaecte ende noch dagelijcx toestellende praeparaten besloten ende vastgestelt
had den Sangorees met alle sijne bij te brengen macht op ’t heftichste weder te
willen gaen beoirlogen, ja sodanich, dat oock de hulp ende adsistentie van ten
minsten 2 è, 3 Comp. 8 schepen daertoe begeert.
In Oudjangh Salangh stont alles volgens de van daer gecomen advisen van
dato 19en may passato noch in redelijcken doene ende waren de thingravers in de
minen noch vlijtich geoccupeert, sulcx Comp. 8 resident aldaer, den ondercoopman
Johan Groenewegen
vaststelde, dat tegens ’t laeste van october Malacca met
een goeden quantiteyt thin versorgen soude, onaengesien op Bangari, ter oirsaecken
den regent dies lants ’t vermaerde thinland Pongo
sonder eenige wettige reden
van den rechten eygenaer g’usurpeert ende naer sich genomen had, de saecken vrij
wat desert stonden, sulcx in twijffel wiert gestelt, of dit saisoen al eenigen thin van
daer te becomen soude wesen. Om welcken handel oock sooveel doenlij ck allerwegen
te vervolgen ende egene plaetsen, daer denselven valt ofte te becomen sij, onbesocht
te laten hebben mede conform onse genomen resolutie dato 17 maert passato
d’h. r gouverneur Joan Thijssen in Malacca aengeschreven ende geordonneert bij
