sijn leven costen sonde. Dat soo sijnde, soude men daeruyt afnemen mogen, dattet
hof of d’aenwesende regeringe noch soude schijnen te willen mainteneren ende
egene infractie gedogen in de praeëminentiën, in dien handel op deselve Cust met
exclusie van alle andere soo Europase als Indiaense natiën aen de Generale Nederlantse
Comp. e vergunt, waervan doch het gevolch den tijt mede openbaren sal.
Conform U Ed. wel gegeven ordre hebben met dese nu jongst gedane uytsettinge
aen d’opperhoofden, tot dien handel naer meergemelte Cust afgevaerdicht,
bij schriftelijcke instructie strictelijcken gecontramandeert, dat bij rescontre van
eenige vreemde schepen, tsij Engelse, Franse, Deenen ofte andere Europase natiën,
die onderstaen mochten hebben op meergeseyde Cust onder het district van de
croone Atchyn peper te comen handelen, niet, sooals voor desen geordonneert
geweest, oock voor twe jaren met het lichten van den peper uyt het Engels schip
den Endimion voor Indrapoura geschiet, voortaen meer sullen procederen, besonder
in ’t reguart van d’Engelse natie, maer dat sijlieden dese ende andere, alsvooren
ontmoetende, bij minnelijcke insinuatie alvooren tot vertreck van daer
waerschouwen ende, haer daerinne weygerich toonende, bij schriftelijcke protestatie,
gefundeert op onse vercregen praeëminentie in dien handel, daer tegengaen
ende wijders aen de panglimas ende hoofden als de voirdere inwoonders van de
respective plaetsen, daer soodanige negotianten souden mogen bevonden worden,
onder stricte insinuatie verbieden ende interdiceren souden eenigen den minsten
peper aen die ofte andere Europianen te verhandelen op paene van soodanige
straffe, als sijlieden weten, dat d’Atchynse Maj. 1 aen de overtreders van haere
strickte bevelen gewoon is t’executeren, reserverende alsdan onse doleance daerover
om die ter gelegener tijt aen ’t hof van Atchyn bekent te maecken, dat ten
ontwijffel groot ontsach onder die natie baren ende ’t vervreemden van den peper
aen soodanige negotianten doen preveniëren, mitsgaders U Ed. voor diergelijcke
moeyten, als sien, dat over het vooraengehaelde lichten des pepers uyt meergeseyden
Endimeon noch beducht bleven, bevrijden, consequent met U Ed. goede
meninge overeencomen sal.
De sterfte onder ons volck op Indrapoura heeft desen jare weder groot geweest
ende wel 50 persoon en wechgenomen, oock d’onse soo onmachtich gemaect, dat,
tenware van hier per ’t jacht de Seemeeu met ander gesont volck gesecundeert
waren geworden, de Griffioen of de Salm door onvermogen niet soude hebben
cunnen opcomen, maer overblijven moeten, oversulcx te wenschen ware, dat ten
aensien de groote ongesontheyt van dese plaets ende het merckelijck verlies, dat de
Comp. e in hare dienaers daer jaerlijcx comt te lijden, desen handel van daer in
Cillida, omtrent 9 mijlen van daer noordewaert gelegen (een seer gesonde plaets,
oock van alle verversinge ende lijfsnootdruft abundant), conde getrocken ende
verplaetset worden, daer wel de Coninginne van Atchyn nu drie jaren geleden mede
haer consent toe gegeven, oock tot bevorderinge van dien haren expressen afgesant
met volcomen macht derwaerts gedimitteert heeft gehat, doch tot noch ongeëffectueert
gebleven, dat echter niet en dient verachteloost, daerom desen jare met het
derwaerts senden van de fluyt de Salm een preuve daervan hebben nemen laten,
te meer den panglima aldaer sulcx selfs bij een expres afgesonden brief jen aen ons
had doen versoecken ende onderstaen, of die van Indrapoura niet te bewegen
souden wesen haren peper, die doch meest uyt het lant daer oock aengebracht wort,
derwaerts te brengen, daer d’onse sooveel in aengemerct hebben, dat, bijaldien
onse schepen in Cillida ende niet in Indrapoura te handelen quamen, den peper
