eysch insonderheyt eliphantstanden ende rochevellen sal comen te mancqueren
Tot voldoeninge van de g’eyschte rochevellen van verscheyde sorteringe, die
mede den Japanderen door gemelte Van Goens op prijs gestelt sijn, sal der bovendien
expres een Comp. 8 bercque uyt Siam met een persoon, die kennisse daervan
heeft, naer de bocht van Ligoor versonden werden, soodat tot procure derselver
geen devoir sal mancqueren; alleenelijck duchten, dat de Japanse coopluyden,
onder wien goede partij e is berustende, ons daermede in den wech sullen wesen
ende dito vellen liever aen de Chinesen (soo se haer laten verluyden) als aen de E.
Comp. e leveren, twelck vresen, d’eenichste hinderpael sal sijn, dat de gerequireerde
pertije niet sal connen voldaen werden. . . . Mits mancquement van bequaem
vaertuych sal der dit saysoen geen besendinge van hier naer Ligoor geschieden ende,
dewijl de geruchten loopen, dat den Sangorees die van Ligoor de novo wel wederom
met oorloch mochten bespringen, versoect den coopman Adriaen Romanus
dewijl gesustineert wort, bij soodanigen interval Comp. 8 volckeren ende middelen
peryckel souden lopen om overvallen en gespolieert te werden, dat met het schip,
twelck naer Malacca gaet, in passant mochten gelicht werden, doch vermits het
fluytschip d’Coningh van Polen op 17 january met een cargasoen van ƒ 7625. 12. 8,
bevorens . . . Romanus’ schrijvens quaem, uyt Siam vertrocken was, heeft tselve
niet cunnen vallen. Interim sal Comp. 8 barcq, die tot opcoop van rochevellen naer
de bocht gaet, eerst Ligoor aendoen met ordre, soo der peryckelen sijn, Comp. 8
volckeren ende effecten van daer te lichten om daermede naer Siam te navigeren
of, des neen, aldaer tot vervolch des handels te verblijven, soodat de E. Comp. e
door Godes genade van die cant geen swaricheden t’ontmoeten hebben
Aengaende den oorlogh tusschen den Sangorees ende de Siammers, daervan
lopen in Siam, hoewel het noch niet bijgelecht is, geen quade geruchten. Alle dagen
vertrecken groote menichte van Peguse prauwen, met rijs als andere eetwaren
geladen, derwaerts, twelck de groote dierte aldaer, die den oorloch veroorsaect
heeft, vrij wat doet cesseren. De Siammers hebben seecker water (dat volgens hare
superstitie tot eetsweringe drilleken) aen den Sangorees gesonden, maer heeft tselve
tot noch toe noch niet gedroneken
dat veele swaerhoofdich maect, te meer met
die van Combodja en Queda stereke correspondentie houden. Onder entusschen
reeden groote menichte van vaertuygen toe, soodat het sich naer alle apparentie
wederom tot den oorlogh laet aensien, doch wert ons den tijt alles openbaren. Daer
lopen stereke geruchten in Siam, dat de Langsjangers ofte Lauwen met goede
partij e benjawijn en gommelack in de provincie van Pouseloucq aengecomen sijn.
Om de seeckerheyt daervan te vernemen heeft den oya Sabartiban volck derwaerts
gesonden, soodatter apparentie sij goede partij e benjawijn voor de E. Comp. e,
ingevalle het aen geen comptant comt te mancqueren, te bemachtigen, want van
Moorse deden is des Maj. ts clangh
ten overvloet versien, die van de Mooren
jegens eliphanten tot civilen prijs getrocqueert sijn. Echter datnietjegenstaende
hebben goede hoope, soo maer een weynich de hant lichten, dat de Siamse sorteringe
van deden jegens houtwereken genoechsaem sullen getrocqueert werden, twelck
