daer soo wel als te deser plaetse gebracht sonde worden, dat, ten aensien een seer
goede saeck wesen ende veele menschen van groote ongesontheyt, soo niet de doot
selve, die se daer halen, bevrijden soude, voornemens blijven naestcomende
besendinge eens te onderstaen ende bij vaste prenve de seeckerheyt daervan te
vernemen, . . .
Wijders vernemen uyt de laeste advijsen van . . . Westerwolt, in dato 13
february 1651 op ’t comptoir Siam geschreven, dat Comp. 8 negotie sich aldaer
redelijcken vertoonden, hopende de petitie voor Tayouan ende Japan ten principalen
te voldoen ; eenelijck waren beducht, ten respecte algereets twe Chinese joncken
waren aengecomen ende noch 16 stucx dito’s, naer de ruchten liepen, verwacht
wierden, Comp. 8 negotie hinderlijck ende in ’t opsamelen der cargasoenen dapper in
den wech wesen souden, twelck vooreerst met patiëntie also moet aengesien werden,
doch ingevalle de Chinesen op Siam soo sterck met navigeren blijven continueren,
sal naer alle apparentiën de coopmanschappen soo doen steygeren, dat in
Tayouan ende Japan soowel voor de Comp. e als Chinesen slechten merct ende
sobere profijten sullen bevaren worden, nochtans hoopen, tselve de Chinesen in
Japan soo sal treffen, dat haer de lust van sterck op Siam te equiperen sal benomen
werden; intrim lijt de Comp. e almede schade daer bij, twelck in dese conjuncture des
tijts anders te wenschen waer.
Het ware een gewenste saecke, ons de Maj.* (volgens verleende octroy, dat
niemant geen hartevellen noch koehuyden mach uytvoeren als de E. Compagnie
alleen) geliefden te mainctineren, maer bevinden ter contrarie, dewijl alles in Siam
om geit te coop is, dat de gerequireerde handbiedinge niet gepresteert wort, echter
behelpen d’onse haer met het octroy ende soecken alle Chinese als andere joncken
te visiteren ende de vellen daeruyb te lichten, dat d’onse oock sonder irritatie te
geven toegelaten wort, maer connen alle wegen van fraude mits mancquement van
bequaem vaertuygh niet waernemen, of tenwaere volgens het voorgeven van meergemelte
Westerwolt expres een a twe fluytschepen omtrent het eylant Poulo Ouby,
twelck de Chinese joncken gemenelijck in ’t gesicht loopen, van primo april tot
ultimo mayo deden cruysen, alswanneer ons sijnes oordeels ’t visiteren der joncken
mitsgaders ’t lichten der hertevellen ende koehuyden niet ontstaen souden, daer
ons tsijner tijt (soodra d’advijsen van den incoop uyt Siam als den vercoop uyt
Japan ende Tayouan erlangen) nader op te letten staet; doch sullen in sulcken
gevalle niet bij der hant nemen daermede de grooten irriteren of eenigen haet over
onsen hals haelen, maer volgens U Ed. voorsichtige recommandatie bij alle occasie
des Maj. ts ende groote gunste te capteren voor de Comp. e trachten te conserveren
ende ’t voirdere met jaerlijcse vereeringen soecken uyt te voeren. Verscheyde coopmanschappen
tot voldoeninge van den eysch voor Japan ende Tayouan soo sappanhout,
borborry, eliphantstanden, rochevellen, namrack, buffelhoorns etc. sijn door
den commissaris Van Goens met de coopvrouwe Osoet Pegua
als andere coopluyden
ter behoorlijcker tijt te leveren gecontracteert, maer met de comste van
sooveel Chinese joncken, alsser gerucht wert, isset apparent, datter al yets aen den
