’t comptant merckelijck sal doen strecken, want wel expresselijck g’ordonneert
hebben (al waer ’t, de petitie van Japan en Tayouan op de ineourantste coopmanschappen
weynich moesten besnijden) geen penningen meer tot soo een hogen
intrest è, deposito te lichten, want het al te kancquerens voor d’E. Comp. e is,
insgelijcx ’t comptoir (gelijck anno passato gebleecken heeft) vrij ten achteren
stelt, soodat ons die post . . . vrij wat suspect scheen, oversulcx onsen commissaris
Van Goens1
expresselijck gelast daerop te letten, die echter tselve also inderdaet
bevonden heeft.
De MajJ heeft in Siam door een Hollants mr. timmerman twe jachten op de
Nederlantse manier e doen maecken, ’t eene genaemt den Witten Eliphant, daer
24 k26 stucken geschuts op te boorde connen gelecht werden. Den oya Sabartiban
heeft uyt den naem van de MajJ acht van onse matrosen om ’t cleenste jacht naer
Ligoor te brengen versocht, dat d’onse om onlusten tusschen de MajJ en d’E.
Comp. e voor te comen niet hebben durven weygeren. Bijaldien den Siammer met
den Sangorees de novo in oorloge treet, sal naer alle apparentie ’t grootste tot
versterckinge sijner macht (soo niet naer Japan vertrect) te water gebruycken, de
Comp. e sonder twijffel andermael om matrosen te leen al wederom lastich, vallen,
twelck wij liever anders sagen. Wensten den timmerman in plaetse van een goet
meester een brodder geweest te sijn. Sullen tselve naer desen in der minne oock,
sooveel als buyten prejudicie van de Comp. e en sonder irritatie aen de MajJ als
grooten te geven geschieden can, trachten t’excuseren.
ses stucx eliphanten, die in recompens van de gedane schenckagie door de
MajJ, prins ende oya Sabartiban in contra aen de Comp. e vereert sijn. Den oya
berckelangh, insgelijcx de coopvrou Tjau Osoet, hebben elck mede een eliphant
geschoncken.
ontstaende daeruyt, dat des Maj. ts factoors de Langjangers het af comen met
haren benjuin beletten ende hen alle occasie om met de Comp. e te negotiëren wederhouden,
twelck mede veroorsaect, dat soowel vendible als invendible deden sonder
eenige derselver te cunnen venten of trocqueren in de pachuysen de Comp. e aen de
hant blijven, twelck gemelte factoors soodanich weten te monopoliseren, dat stijl
van negotie in geenen deelen, daer de Majesteyt in negotieert, aldaer plaets heeft,
wes voor dees tijt tot voordeel van de Comp. e daer niet anders te doen valt, dan
