quaetgunstige van de Comp. e, tegen den oppersten rijcxraet Maradja Siri Maradja,
een fideel ende besonder vrunt van de Nederlantse natie, opgestaen ende denselven
opentlijck te laste brengende was, dat met hulp der Hollanders naer de croone
stont, hetwelcke groote revolte in ’t hof onder de grooten ende al de hovelingen
hadde gecauseert, soodanich dat oock in langen tijt geen audiëntie nochte acces in
tselve gegeven wierde, onseecker of de Coninginne sieck, doot ofte noch bij den
leven was, totdat eyndelijck gemelten laximana met toedoen van sijne adherenten
door listige practijcken hem genoechsaem meester van ’t hof gemaect ende het ten
laesten sooverre gebracht hadde, dat in een gemaecten oproer Maradja de Radja,
schoonsoon van Maradja Siri Maradja, ... op een oliphant naer ’t hof rijdende,
door ’b hooft geschoten ende also doot gebleven mitsgaders hij, Maradja Siri
Maradja selfs, door hulp van eenige noch wel bij den leven behouden, doch van al
sijn wapenen ende oliphanten ontbloot, alsmede buyten alle commando, gesach
ende authoriteyt om als een privé persoon te leven gestelt sij geworden, alswanneer
d’alhier in Batavia verleden jare gewesen ambassadeuren Sibi d’Indra ende Radja
Modliaer
over accusatie, van dat met de Hollanders geconspireert ende het rijck
van Atchyn aen deselve vercocht hadden, oock dat die met macht ende schepen
hem, Maradja, . . . aldaer te hulpe comen ende tot Coningh maecken souden, van
genoemden laximana ende desselfs aenhanck in boyens geslooten, daerna veel
malen wredelijcken getormenteert, eyndelijck wel losgelaten, doch alle hunlieder
middelen, vrouwen, kinderen ende slaven geconfisqueert ende neffens meerverhaelden
Maradja Siri Maradja buyten alle gesach gestelt waren geworden, sijnde
alsdoen noch onseecker, off er een levendige Coninginne was of niet.
Wat de gehele Westcust ende den peperhandel aldaer belanght, die luyden
souden niet liever sien, als dat van ’t Atchinse jock ontslagen sijn ende onder onse
protectie leven mochten, dat menichmael genoech te kennen gegeven ende voorgeslagen
hebben. Uyt Atchyn souden oock door ’t recht van oirloge sonder reden
van beclach alle vreemdelingen weeren ende niemant in die contrijen admitteren
mogen, dat Comp. 8 negotie in die quartieren seer doen floreren ende Malacca’s
conqueste grotelijcx verbeteren soude. Perah souden oock door dese gerechtige
ende suffisante gegeven oirsaeck ons subject ende den gehelen thinhandel de Comp. e
eygen maecken connen, gelijek mede ten tijden van de Portugesen is geschiet, die
door een ende deselve casus Perah van ’t Atchynse gesach afgescheyden, haer
selven gesubjugeert ende den gehelen thinhandel onder haer eenich ende alleen
gebracht hadden, soodat bij dusdanige occasie de rupture met Atchyn de Generale
Comp. e soo seer niet soude prejudiceren connen.
