uure beneden de stad (dat algereets daertoe is gepraepareert) te transporteren, ’t Is,
dat gemelte De Groot verscheyde swaricheden moveert, die daeruyt staen te
resulteren, . . . doch insonderheyt remarcqueren, dat het de E. Comp. e groote
discommoditeyt in de negotie sal toebrengen, aengesien men altijt bij en omtrent
de coop- als werckluyden dient te wesen, dat door de veraf-gelegentheyt der logie
besonder in ’t regenmousson, twelck in mayo begint, alswanneer de negotie eerst
recht aenvanck neemt) niet wel tewege can gebracht werden, dat ’t schadelijcsten
van allen is. Soo cunnen niet anders bevroeden, of den mandorijn Ongsjatule
soect de coopluyden door de verre afgelegentheyt der logie van de Comp. e te vervreemden
en af te wennen om alsdan een monopolie van negotie in den Japander
Riseymon sijn huys te stabileren, trachtende de coopmanschappen ten deele door
minne ende voorts bij maniere van dreygementen de luyden onder de marct (sooals
gemeenlijck de grooten hare costumen sijn) af te dwingen ende de Comp. e wederom
ten diersten aen te smeren, dat voorwaer een onverdragelijcke en niet min een
schadelijcke saecke soude wesen, doch willen hopen, dat dit servituyt met de verschijninge
van den e. h. r commissaris Wilhem Verstegen . . . door schenckagie
als onse heumble versoecken van den hals geschoven sal worden. . . .
Onder anderen sijn Comp. 8 ministers in Tonckin van gevoelen bij het af sterven
van den ouden Coningh, die nu over de 74 jaren out ende dagelijcx door siecte
soodanich wort aengetast, dat naer menschelijcker wijse te spreecken niet langh
maken can, ’t comptoir voor den tijt van een a twe jaren of totter tijt, de Coningh
uyt dese werelt geruct sij, op te breecken ende te verlaten, gevende voor reden,
ingevalle den Coningh ten tijden van de negotie quame te overlijden, dat niet
alleenlij ck Comp. 8 gansch capitael, daer in loco sijnde, peryckel soude lopen, maer
oock schepen ende volckeren in de uyterste gevaer raecken ende, als het al ten
beste afliep (twelck niet sonder Hollants bloet te vergieten soude geschieden),
sal ten minsten ’t capitael, op leverantie van sij de ende dito stuckwercken uytgeset,
dat ordinary 60 000 taylen Japans bedraecht, in de loop ende tot een prooy
moeten blijven, daervan niet een stuyver, ’t rijck al wederom in vrede comende,
aen den rechten meester soude geraecken. Om voorverhaelde redenen versoecken
oock ordre, te meer ’t volck jegens wil ende danck in Tonckin souden blijven, of al
wederom eenich volck naer ’t vertreck der schepen aldaer overgelaten sal worden,
’t Is wel sulcx, dat dese voorslagen besonder haer bedenckinge hebben, oock bij
soodanich interval peryckel ende schade voor de Comp. e souden causeren, maer ten
aensien den ouden Coningh tot den hoochsten ouderdom noch niet geclommen sij
ende het noch langh maecken can
te meer vaststaet, bij aflijvicheyt des vaders
de prins in desselfs plaetse sal succederen
insgelijcx des Conincx outsten broeder
voorleden jaer met vergift om ’t leven gebracht is
cunnen niet voorsien, eenige
besondere revolten in dat rijck bij afsterven des Conincx sal ontstaen, te meer den
staet vast gestelt, den successeur genomineert en voorhanden is, sijnde een andere
saecke dan, of den een ende andere hem op wierp, dat bij sulcke occasie gemenelijck
geschiet ende groote revolte veroorsaect; om welcke redenen dan wij dien empor-
