tanten ende profitabilen handel, gel. tot noch toe geschiet, sullen blijven continueren,
tenware ons naer desen suffi§anter oorsaecken om dit comptoir te lichten
voorenquamen, daer ons alsdan naer sullen reguleren.
Tot heden sijn in Tonckin Macause noch Chinese handelaers ten voorschijn
gecomen, doch arriveren ordinary eerst diep in maert of wel in april, gelijck anno
passato op 13 majo noch twe Chinese j oneken verschenen, sulex dat present ten
rechten geen reden of verseeckeringe van den sijdenhandel geven cunnen; echter
hebben hoop, naer ’t sich laet aensien, de sijde onder de gemeente wederom tot
16 faccaer te brengen. Verscheyde sijdehandelaers hebben om silver op leverantie
van sijde aengehouden, dat haer bij provisie, vermits geen verseeckeringe van 16
facaer wilden doen, insgelijcx om geen greticheyt te bethoonen is afgeslagen; want,
veel geit in handen hebbende, wort de sijde door de voorcopers onder de boeren
opgejaecht, twelck gemenelijck dierte veroorsaect. Onderentusschen sal ’t aen geen
sijde comen te manequeren. Aen den Coningh, prins als grooten des rijcx had
gemelte oppercoopman volgens jaerlijese costumen op leverantie van sijde moeten
uytkeeren de somme van 45 000 taylen Japans schuytsilver, als te weten:
Aen den ouden Coningh . taylen 25 000
Aen den prins . „ 10 000
Aen den mandorijn Ongsjatule . „ 7 000
Aen den capado Ongjavun1
„ 1 000
Aen den capado Ongsj adert . „ 1 000
Aen den prince capadosen Ontjenugdween ende Tun tsamen ... „ 1 000
somma taylen 45 000.
Hoe ende jegens wat prijs voornoemde personen de sijde betalen sullen, cunnen
niet voorseggen; naer hem de Japander Riseymon laet verluyden, soo sal de sijde
tot minder faccaren als verleden jaer gelevert werden, daervan ’t contrarie ten
besten moeten verhopen.
Na er dat tsiap om vrij te mogen copen ende vercopen op 8 maert geobtineert
hadden, heeft meergemelte oppercoopman onder coop- ende werckluyden twaelf
kisten silver op leverantie van diverse sorteringe sijdestoffen (mits passerende
behoorlijeke hantschriften) gedistribueert, deselve tot redelijeken civilen prijse
gecontracteert.
Om dan den wech daertoe te prepareren soo door . . . Bingam (die sijn
vaertuych derwaerts is gegaen) aen gemelten mandorijn diesaengaende laten
schrijven, oock aen den commissaris Verstegen gelast, in Tayouan occasie voorvallende,
mede derwaerts te adviseren, dat die ongelovige natie te meer verseeckeringe
onser goede meninge geven sal, ingevalle de Maj. t
volcomentlijck van
