Edoch corts daeraen vijf diverse vaertuygen van Bengala ende de Gust Choromandel
met goede quantiteyt alderhande lijwaten ende mainctementos ter rhede
aldaer verschijnende, waren alle doecken tot een seer lagen marct gedaelt, sodat hij
sijne restanten om den voorigen prijs te halen op verre na niet brengen conde, oock
onseecker was, wat eysch hij dienaengaende voor dat comptoir weder instellen
soude.
sijnde de novo niemant langs de gehele Westcust gevonden, die sich in ’t
minste soude mogen onderstaen hebben tegen ’t voor desen gemaecte contract op
den prijs der deden jegens peper
ende het daerop verleende firman van d’Atchynse
Maj. 1 te opposeren ofte eenige veranderinge in te maecken, maer hebben alles
goetwillich nagecomen ende g’obedieert, gelijck mede het betalen van ’t tolvrij
schip ofte 1200 baer van 3 picol ij der, daer die van Tico 918 baer op voldaen ende
bij gebreck van peper 282 schuldich gebleven sijn met vaste belofte die aenstaende
jaer boven de des jaers gerechticheyt deuchdelijcken te sullen voldoen, sodat te
hopen sij, dien handel in dier voegen voortaen tot groot voirdeel van de Generale
Comp. e vast ende onveranderlijck sal blijven continueren.
Van d’hiervooren aengehaelde beroerten in Atchyn, veel min van ’t gepasseerde
in Perah, was op dese gehele Cust weynich ofte gene kennisse, immers voor sooveel
d’inhabitanten aen d’onse hadden doen blijcken, of tenware sulcx verswegen
hadden om haeren peper aen den man te helpen ende daermede niet verlegen te
blijven sitten, dat den tijt bekent maecken sal, onaengesien echter verscheyde
boedjangs ofte cleyne afgesanten, doch, so geseyt wierde, alle sonder brieven van
’t Atchynse hof in die plaetsen verschenen waren, die wel gedivulgeert
hadden
de doot van den oppersten rijcxraet Maradja Siri Maradja, doch andere weder,
dat hij noch in ’t leven was, sonder ijts voirder bij wien de presente regeringe ende
of de Coninginne noch bij den leven bevonden wierde; edoch waeren daerinne
tesamen affirmativelijck overeengecomen, dat alle de panglimas langs die gehele
Cust, sooverre ’t Atchynse gebiet sij streckende, ja den Coningh Monsoussa
op
Indrapoura selfs, over gepleechde fraude in Hare Maj . ts tollen gesuspecteert, uyt
hare gouvernementen ten hove ontboden ende verandert worden souden ende
bovendien vastelijcken gesustineert, dat den panglima van Padangh, overdat anno
1649 d’Engelsen aldaer doen comen ende in den handel van peper, sijnde dien, die
datselve jaer door d’onse uyt haer schip den Endimion ter rhede voor Indrapoura
gelicht wierde, hadde geadmitteert, voor den oliphant geraecken ende hem tselve
