Den Almogenden geve haer victorie ende eenmael de cust van India
soo spoedigh beseylen, dat ons niet alleen valeeren
van de rijcke Mascatse,
Mosambicqse, Chindese ende andere uyt de Parsiaense golfo comende navetten,
welck nu drie jaren gemist hebben, maer oock mogen binnenhouden ’t gallioen
S. fc Bente met een hurcke
welcke voornemens waren tijdelijck
in october nae
Lixboa aff te senden, gelijck haer in dier voegen met de caracque Oliveras wel
gesuccedeert is, mitsgaders omme aff te snijden, t’intercipiëren off devaliseren
’t Portugaels secours van desen jare 1639. ’t Cleen gallioen van 200 lasten ende de
patache, daer U Ed. ons a. ° passato van hebben geadviseert, dat saisoen uyt Lixboa
nae Goa geseylt, waren in mey passato daer noch niet verschenen ende apparent,
gelijck ’t groot gallioen S. 1 Bente gedaen heeft, in Mosambicque verwintert omme
voor de verschijningh onser armade ende in ’t begin van october salvo tot Goa aen
te landen. Den Portugees practiseert bij alle gelegentheden onse besettingh niet
alleen omtrent Goa maer oock in ’t Malax vaerwater t’ontgaen, gebruyckende
nieuwe passagien soo door d’enghten van Baly als Sunda. ... ’t Is seecker,
ingevalle ditjarigh Portugaels secours mede swack sij, twelck voor a. ° 1640 in
Goa niet aenlangen ende na alle apparentie oock in Mosambicque omtrent een jaer
overblijven sal, hun den verloop van 10 a 12 maenden in ’t regard van risico omme
onse handen t’ontgaen getroostende, dat haer mede wel t’ontsetten waren, maer
’t gebreeckt ons aen schepen. . . . Ondertusschen hebben den commandeur van
dese vloote, die met ervaren schippers g’assisteert is, geen precise ordre op de
courshoudingh der voyagie willen voorschrijven, maer tselve aen hun ervaringh,
windt ende weder gediffereert om door ’t Canael van Mamalo
off bij noorden
die rutsen de cust van India aen te soecken ende bij alle gelegentheden de reyse te
corten, te meer gerapporteert wort, ingevalle a. ° passato die ongelimitteerde ordre
gegeven hadden, soo peniblen ende lange reyse niet souden gemoet hebben, ten
aensien de winden hun favorabel door gemelte canael presenteerden, daerinne nu
versien blijft.
Des vijants navale macht, except d’armade de remas, bestondt in february
pas. t0, als d’heere Caen van voor Goa opbrack, uyt de naervolgende schepen, die
slagh- ende seylvaerdigh onder de bescherminge van hare casteelen bleven liggen,
te weten:
1 Bon Jesu, admirael, met . . .
1 Bon V entura, vice-admirael, met
1 S. 4 Sebastiaen met . 50 d. °
1 S. 4 Philippo met . 26 d. °
IS. 1Francisco de Borges met . 24 d. °
76 metale stucken.
60 d. °, sijnde in Goa getimmert, . . .
oude galioenen, S. 4 Sebastiaen soo
lecq, dat van onse vloote hare pomp
gestadigh conden sien gaen ende de
twee andere hadden tot branders
g’aproprieert om onder onse vloote te
senden.
