maecken soude. Om dan de gerequireerde assistentie te obtineren is ’t opperhooft
tot besonder goet contentement van ’t bof) geresolveert met ’t laeste schip een
tour herwaerts te doen om ons mondelinge te communiceren, wat in dese gelegentheyt
tot conservatie der negotie als gunst der grooten ten dienste van de Generale
Comp. e best gedaen dient. In gevalle desen oorloch voortganck neemt, sullen
apparent (soo ’t ons maer aen geen navale macht ontbreect) aen d’assistentie vast
wesen, twelck wij in dese conjuncture des tijts liever anders sagen, dewijl onse
macht in de quartieren van Amboina ende Molucco ten hoochsten requireert.
Rijs is vermits de continuele droochte niet wel geslaecht en extraordinari dier
geweest, soodat ons per dit schip maer 16 last tot provisie voor de voyagie toegecomen
sijn. Corts voor ’t vertreck stont het rijsgewas door den onverwachten
gevallen regen over de mate schoon, wes naer desen groote parthije en apparent
goetcoop te ontmoeten hebben.
toonde sich de MajJ vrij wat t’onvreden, dat jaerlijcx met soo weynich rariteyten
ende coopmanschappen (nietjegenstaende soo ernstich daerom gesz. ende
versocht hadde) geaccommodeert wiert, daerop Sijn MajJ naer gelegentheyt
beleef delijck geantwoort ende enichsints contentement gegeven is. Xnsonderheyt
toonden hem den prins gecontenteert over de twe ijsere stucken, in jegendeel van
de sijde, anno passato den coopman Kayser overhandicht, medegebracht, gaf te
kennen, dat hem ’t grootste van mont best gevalt, oversulcx, een diergelijcke cogel
schietende, van sints was in toecomende te eyschen, twelck liever anders sagen.
Echter soude het voor de Comp. e een cleyn principael wesen, soo maer anders
desselfs gunst ende faveur daermede conde gewonnen werden.
De fastidiën ende vexatiën nemen noch dagelijcx hant over hant toe.-’t Schijnt,
dat se deselve als een middel gebruycken om soo nu als dan de novo presenten te
genieten, daer het de capadosen soo van ’t conincx- als princenhof om d’onse te
importuneren op aenleggen, te meer hare heeren sulcx voor verstant ende een
scherpsinnicheyt (tot hunne lof) exalteren, gelijck men daer dagelijcx exempel van
siet ende gesien heeft, dat den Coningh, prins, ja meest al de grooten dieven in
hunne hoven ophouden en die het subtielst weten te stelen, bij haer in de meeste
exstime sijn, soodat dese voorsz. twe practijcken bijnaer van een natuur achten
ende bijwijlen door reden moeten tegengestaen, echter doorgaens met patiëntie
ende lanckmoedicheyt verdragen werden. Evenwel moeten de principaelste belhamels
als den mandorijn Ongsjatule ende meer anderen, die ’t opsicht over de
Nederlanders bevolen is, somtijts de handen met een cleyntjen gevult worden, wil
men anders deech van haer hebben.
Uytwijsende d’advijsen van den oppercoopman Jan de Groot
soo tracht den
mandorijn Ongsjatule met behulpmiddel van den Japander Riseymon
die den
principaelsten instigateur van dit werck is, door den prins, die mede sijn profijt
daeruyt soect te bewercken, dat des Comp. 8 logie op sijn eygen lant omtrent een
