tgene met ’t incoopen der herte- ende rochevellen, koehuyden, buffelshoorns,
houtwercken etc. ende wat wijders van coopluyden, die buyten Conincx dienst
ofte macht sijnde, ingecocht wort. Wijders moet ons in ’t reguart van de negotie
met de wille van oja Sabartiban en de coop vrouwe Tjau Zoet conformeren, soodat
het niet doenelijck sij de oude handelaers wederom aen te halen, of souden eenen
onversoenelijcken haet van gedachte oya Sabartiban en Tjau Zoet over den hals
haelen, dat de Comp. e in geenen deelen dienstich sij, also se groote verhinderinge
in ’t opcopen der coopmanschappen als voirdere hoofsche negotiatie souden connen
eeroorsaecken.
Voor dato liepen der geruchten in Siam, datter dit saysoen 16 stucx Chinese
joncken stonden te paresseren; soo sijn der echter maer ses stucx dito’s ten voorschijn
gecomen, welckers opperhoofden aenstonts ’t octroy, door de Maj.* aen de
Comp. e wegen de hartevellen en de koehuyden verleent, deden communiceren met
aendieninge, dat haer vaertuygh volgens last van de Maj.* souden visiteren; middelerwijl
soo naeuwen reguart op haere ladinge genomen, dat d’onse niet hebben
cunnen bevinden, eenige vellen door de Chinesen uytgevoert sijn. Wijders hebben
dese dreygementen onder deselve soodanigen schrick gecauseert, dat se haer
weynich opgecochte vellen aen d’onse wederom ter coop gepresenteert hebben,
insgelijcx de Japanse voorcopers de hartevellen aen de hant houden doet, die naer
desen soo gretich niet wesen sullen. Evenwel sijn de Chinesen de Comp. e in ’t
opcopen van verscheyde coopmanschappen insonderheyt rochevellen vrij hinderlijck
geweest, daerenboven de barck, die tot opsamelinge van rochevellen met een
assistent in de bocht van Ligoor gesonden, onverrichter saecken sonder een vel
mede te brengen geretourneert, twelck de groote frequentatie, die van alle natiën
uyt dit rijck op Ligoor met rijs ende andere eetwaren geschiet, veroorsaect, ten
aensien die van Tjaja al gereets geit op leverantie van vellen genooten ende door
dit middel de Comp. e alsoo ontset worden.
Bij instructie was den oppercoopman Hendrick Crayer mede belast twe
snedige jachten, ijder ongevaer van 100 lasten groot, in Siam te laten opsetten,
twelck mits het afsterven van twe ïïollantse timmerluyden geen effect genomen
heeft, soodat tot ons leetwesen daermede patiëntie moeten nemen, tot sich beter
gelegentheyt van capabile timmerluyden verthoont; ondertusschen sijn alhier ten
hoochsten om vaertuygen verlegen.
De Maj. 1 van Siam blijft voor vast geresolveert den Sangorees te beoorlogen
ende die plaetse met de wapenen te recupereren, twelck den oja Sabartiban d’onse
uyt des Coninx naem heeft gecommuniceert onder versoeck, dat de Comp. e Sijn
Maj. 1 met 2 a 3 schepen, behoorlijck van volck, geschut ende amonitie versien,
geliefden t’adsisteren, voorslaende de schepen Orangie ende Uytgeest, daer in loco
sijnde, tot dien eynde te gebruycken, twelck voorn. Crayer (te meer Orangie tot
een retourschip moest dienen) soo beleef delijck socht te excuseren, als doenelijck
was, stellende sulcx uyt tot de comste der schepen van de noort. Echter datnietjegenstaende
bleef gem. oja Sabartiban bij sijn voorstel persisteren, thonende met
een fel gelaet ende vinnige woorden, alsof hij daertoe gerechticht was, dat men sulcx
behoorden te doen, alligerende wijders ons wel te beraeden, also d’alliantie ende
vruntschap daermede te continueren of te cesseren stont, als meer andere redenen
somtijts hart ende bijwijlen minnelijck gebruyckende, daerbij doende, soo de Maj. fc
naer behooren assisteerden en de victorie erlangden, tselve tot een loffehjcken
naem der Nederlanders strecken ende haer bij de Maj. 1 sonderlinge aengenaem
