Tot ons leetwesen vernemen mede, dat tsedert het vertreck des laesten schip
de Pellicaen de negotie in Tayouan van tijt tot tijt soo slap geworden sij, datter in
den tijt van seven maenden niet boven de 200 000 guldens aen coopmansz. en sijn
vertiert. Sien oock vooreerst noch geen apparentie, waerdoor de wackeringe van
negotie sal voortcomen, vermits het Coninckrijck van China in sijne verwoestinge
gelijck als bedolven lecht. Besij den dat soo sijn de seesteden door den voor desen
gedanen overvloedigen toevoer van alderhande coopmanschappen soo overcropt,
dat se geen uytwegen daermede weten, gemerct de wegen door de continuele
troublen soo onveylich sijn, dat se geen coopmanschappen opwaerts in ’t lant
daer se ten principalen moeten vertiert werden) cunnen vervoeren; als ten anderen
soo sijn der in Anhay ende Aymuy tusschen den soon van Iquan, genaemt Kocchem
in Japan gebooren, ende den broeder van Iquan Goniya
nieuwe onlusten
van oorlogen geresen, daerdoor nu de negotie soowel den toevoer uyt China als de
vertieringe in Tayouan t’eenemael mede gestuyt wort, ten aensien voornoemde
steden de poorte en de tholplaetsen sijn, daerdoor alle coopmansz. te lande werden
wechgevoert en passeren moeten.
De verpachtinge der Formosaense dorpen als visscherijen sijn op den 17 april
lestleden aen verscheyde Chinesen voor een geheel jaer ter somme van r. a 40 070
verpacht, twelck veel ende wel 27 245 r. a met de verledenjarige pacht differeert,
dat de generale incompste van Formosa almede dapper vercleent. De pachters van
’t verleden jaer sijn met de hoge pachtinge vrij wat ten achteren geraect, oorsaecke
dat het hertenvlees geduurende dees pacht van 20 tot 10 r. a ’t picol gedaelt was,
soodat se daerover jegens den gouverneur verscheyde malen lamentabile dachten
hebben gedaen ende gemerct, het dese luyden tot hunne totale ruïne soude gestrect
en de Comp. e door bancqueroeten merckelijcke schade gecauseert hebben, is met
advijs des Tayouansen raets goetgevonden en gearresteert de gemene pachters op
de voorsz. pacht des jaers 1650 een gerechte vijfde part te remitteren, daer onses
oordeels al een misslach in begaen is, aengesien het beter ware geweest, dat een ij der
pro rato den geleden schade afslach gegeven was, twelck nu in ’t gemeen geschiet
sij, daerbij die veel verliesen te cort ende ter contrarie die ten naesten bij bestaen
cunnen, te profiteren comen. Anders achten sulcx tot aenhoudinge ende soulaes
der Chinese coloniën voor een wel gedanen saeck, te meer de Comp. e doch uyt de
pacht echter soo groote incomsten trect, als oyt tevooren is geschiet ende misschien
in cort en naer desen oock niet te gebeuren staet.
Met den aenteelt der suyckeren op Formosa is het dit saysoen beter als met de
negotie gegaen, sijnde in plaetse van de gegiste 20 000 picol over de 35 000 picols,
waeraf reets 30 000 picols aen de Comp. e gelevert sijn, door de Chinesen aengewonnen.
Bovendien sijn de suyckeren desen jare uytermaten wit ende schoon gevallen,
oversulcx in Nederlant wel ge wilt ende beter renderen sullen. Het nieuwe suycker-
