schappen, daer het lot op valt, in de kettingh sullen gecloncken ende daeruyt niet
gelargeert worden, bevorens den rechtschuldigen ten voorschijn brengen, twelck
vertrouwen, onder die natiën soodanigen schrick sal baeren, dat se niet lichtelijck
diergelijcke moorderijen ondernemen sullen; doch dit voor den ontschuldighen
wat hardt sijnde, is dit jaer wederom affgeschreeven
Volgens jaerlijcse costuymen is de herstellinge des Tayouansen magistraets in
behoorlijcke forme geschiet, mitsgaders de collegien van weesmeesteren en huwelijcse
saecken verandert, eenige in haere bedieningen gecontinueert ende andere
op ’t nieuws daerinne bevesticht. . . .
Ten aensien eenich verschil wegen de jachtvelden tusschen die van Sinckan
ende Tavocan
ter eener en die van Soulangh, Mattauw ende Tirosen ter andere
sijde waren voorgevallen, soo heeft den gouverneur, als een nodige saeck sijnde om
verdere onlusten ende hantdadicheden voor te comen, redressement daerin gedaen,
die van Sinckan en Tavocan uyt de Soulangse, Matause ende Tirosense velden
geslooten, soodat se haer jacht eenelijck bij ende omtrent de Saccamse bodem
moeten vervolgen, daer deselve soo sober valt, dat se haer daerbij niet cunnen
erneren. Oock is apparent, bijaldien de suyckerplantinge dus opulent continueert,
dat se t’eenemael van den Saccamse bodem sullen moeten retireren. De noordelijeke
velden haer wederom in te ruymen is niet doenelijck, aengesien met Soelangh
te onderhouden genoech te doen hebben. In somma, dit smart de arme luyden soo,
dat se geen middel weten om van te leven, wes nootsaeckelijck van de Comp. e
sullen moeten geassisteert worden ; oversulcx tot voorcominge van onheylen intercedeert
ende versoect de gouverneur harentwegen, dat se uyt de incomste der
graenthienden, verpachtinge der dorpen dan wel eenen nieuwen omslagh te maecken
over de landerijen mogen gesubsidieert ende geholpen werden, twelck wij
considerabel achten, of sulcx van geen quade consequentie sij, derhalven tselve
den gouverneur ende raet van Tayouan in naerder bedeneken geven met authorisatie
daerin te doen, als geraden vinden.
Het setten der stricken in de Tirosense en de Mattause velden veroorsaecken,
dat se in corten uytgejaecht sullen wesen, dienvolgende in toecomende (om d. °
jacht in fleur te houden) met de verpachtinge der dorpen genootsaect werden
tselve finalijeken af te schaffen.
want het meer dan billijck is voor de veelvoudige preëminentiën, die d’inwoonderen
van de Comp. e naer siel ende lichaem genieten, dat U Ed. tot soulaes
van de sware lasten en oncosten, die se dragen moeten, dese gerechticheden blijven
gauderen; onderentusschen werden die Chinese pachters (tot voordeel ende ontlastinge
der ingesetenen) sooveel gelimiteert ende in den bant gehouden, als
bedenekelijek sij.
