resolutie blijft met de Generale Comp. e tot een nieuw accoort van aleance te treden,
dat sijne volmacbtige met absolute commissie in november aenstaende nevens de
drie resterende gevangenen haer omtrent het eylant Chiampello
souden vervoegen
om aldaer onsen afgesant te ontmoeten ende met den anderen in contract te
treden, tselve dan te effectueren.
eerst den 11 juny . . . weynich voor sonnenopganck in persoon nevens eenige
andere Nederlanders ten deele te water ende voorts over land sonder eenich gerucht
ofte ijmands voorweten ter logie in de stadt Catsiouw
aengecomen, alwaer aenstont
desselfs commissie de dienaren van de Comp. e dede voorlesen ende sich
wijders van haere sleutels, boecken, pampieren, pachuys, geltcas etc. dede verseeckeren
ende naer vereysch visiteren, bevindende, dat bij ’t opperhooft s. r Jan de
Groot geduurende de negotie sijn boecken omtrent de drie maenden sonder een
letter daerin geschreven te hebben verachtert waren ende voorts alles buyten stijl
van negotie seer impertinent en slordich op cladden ende chartabellen, steeckende
vol particulariteyten, bevonden, onder ander een reecqueninge van 6000 r. a aen
gout in comptant vercocht, 7 a 8 duysent realen op intrest en bodemarie lopen,
mitsgaders een boecxken, met gem. Groot sijn eygen hand geschreven, raeckende
de bodemarie van ’t verleden jaer, bedragende over de 14 000 taylen fijn silver en
meer dan 50 000 guld. courant, daer verscheyde persoonen tot jongh assistenten,
bootsgesellen en jongens incluys aen vast sijn geweest, maer hadt den commissaris
bevonden geen correctie daerover geschiet te sijn, oorsaecke ’t eene mes ’t andere
apparent in de scheyde gehouden heeft, doch vertrouwen, dat de brieven en
principaelste pampieren echter noch verduystert sijn. Oock vondt hij bij de particuliere
pampieren van s. r De Keyser een reeckeninge van 8000 tailen, door s. r Van
Harten
voor andere in Japan vercocht, als meer andere cartabellen, raeckende
den particulieren handel, doch niet meer als ongevaer 10 000 taylen soo aen contanten
als ingecochte goederen (aengaende particulieren) bevonden, die bij provisie
voor de Comp. e aengeslagen sijn. Voorts alle boeckjens, chartabellen geregistreert
en bijeengebonden om den fiscael in Tayouan nevens genomen informatie tsijner tijt
te overhandigen ende naer eysch van saecken jegens den rechtschuldigen andere
ten exempel geprocideert te werden, insgelijcx gemelte De Groot, te meer de Maj. 1,
prins ende mandorijns tot sijn persoon niet genegen waren, mitsgaders wegens sijne
slordige en sloffige directie als groote particulariteyten van sijne directie gedischargeert
ende geordonneert met de Witte Valck nevens de commissaris naer
Tayouan te vertrecken om aldaer sijn gepleechde actie jegens den rechter te
verantwoorden; wijders den coopman Jacob Keyser, die aengenamer ende bevalliger
bij die natie schijnt te wesen, bij provisie in desselfs plaetse (hoewel van den
