hem assurerende, tsij dat metten anderen overeencomen of niet, desselfs legaten
soo vredich te laten keeren, als se gecomen sijn.
Volgens ’t ooghwit van U Ed. hebben . . . onsen, commissaris per instructie
gelast te onderstaen, of het niet doenelijck sij met de Coningh, prins en grooten
deses rijcx voor een somme gelts te contracteren, dat jaerlijcx het meeste gros der
sijde ende stuckwercken, in Tonkin vallende, alleenelijcken aen de Comp. e (uytsluytende
alle andere negotianten) mochte gelevert werden, daer apparent wel toe te
comen soude wesen, maer wert van een ij der, die kennisse van saecken heeft,
ondienstich ende niet geraden geoordeelt, oorsaecke dat de capadosen mitsgaders
den Japander Riseymon ende meer anderen haer personagien grotelijcx tot Comp. 8
nadeel hieronder soodanich souden weten te spelen, dat het niet dienstich is
diergelijcke contracten te ondernemen, maer profitabelder de negotie op den ouden
voet te blijven vervolgen ende de competiteurs sooveel trachten te vercloecken, als
mogelijck sij.
Van de Portugese coopluyden wort vooralsnu aldaer gants geen negotie
g’excerceert. De padres sijn daer met haer seven sterck behalven den aenhangh van
de Tonkinse predicker-papen en alle uytgesondert twe, waeronder den prioor is,
onthouden haer in Caetchio, de rest sijn over ’t gehele rijck verspreyt
Achtervolgen
t’eenemael der inwoonders gebruyck soo in ’t dragen van haer cledinge als
het lange loshangende hair, insgelijcx doen op haer feestdagen de begroetinge aen
den Coningh en de prins en groote als selfs de inboorlingen, weten seer minnel., als
de spraeck kundich sijnde, met den inwoonderen omme te gaen, hebben, geduurende
dit rijck gefrequenteert, in den tijt van vijfentwintich jaren volgens hun
aenteeckeninge omtrent 200 en vijf- a sesduysent menschen als Christen gedoopt,
winnen jaerlijcx, dat voorheen sooveel niet is geweest, somtijts 12 ende bijwijlen
18 000 sielen, in somma sij souden noch meer progressen doen, ingevalle de grooten
te bewegen waren haer beelden te verlaten en andere in plaets aen te nemen en
dat noch het principaelste hun doen verachtert, is, dat se1
niet wel genegen
noch daertoe te brengen sijn veele vrouwen te verlaten, anders vrij verder souden
gaen; dit voor sooveel de Portugesen ende padres, in Tonckin remorerende,
aengaet.
Soo als d’onse haer afscheyt versochten, wiert de commissaris aengedient, dat
Haer Maj. ten van meeninge waren twe ambassadeuren nevens sijn e. naer Batavia
te senden om den nieuwen Generael te groeten en dancbaerheyt voor de genoten
presenten te bethonen etc., welck voorstel door den commissaris gelaudeert wiert,
maer met hem te gaen was niet geraden, ten respecte ten minsten 3 a 4 maenden in
Tayouan stont toe te brengen; bovendien vreesden sijn e., te meer dootvijanden
van den Quinammer sijn, dat se eenige verhinder inge in de nieuwe vredehandelinge
souden causeren, oversulcx haer aenradende, dat se gevoechlijcker over twe
maenden met ’t overblijvende jacht Delfshaven, dat doch op één tijt tot Batavia
stonde t’arriveren, conden gaen, twelck alsoo bij Hare Maj. ten is geapprobeert, wes
