peper, die alreets tot 14 r. a ’t picol gedaelt was. Bij Comp. s magasijnen bleven, noch
goede partijen van diverse coopmanschappen resteren; echter persisteerden bij den
gedanen eysch, op hoope mette comste der Chinesen j oneken die negotie wederom
wackeren sal. Aen diverse van de voornaemste Chinese suyckerteelders als aen de
tien cabessas van Tayouan was goede partij e pepers ende sandelhout op leverantie
van suyckeren, die se binnen den tijt van ses maenden leveren moeten, gecrediteert,
twelck die luyden, te meer om comptant seer verlegen waren, die anders
tot hogen intrest moeten lichten ende haer bijnaer consumeert, vrij wat soulageert
ende tot aenplantinge van suyckeren animeert; dewijl dan dit verschot met profijt
buyten prejudicie van de Comp. e geschieden can, ingelijcx de invendibile goederen
daermede aen den man geraecken, sal jaerlijcx grooten aftreek in de coopmansz.
met goede profijten toebrengen. Echter dienen de Chinesen van tijt tot tijt niet meer
gefieert, als se jaerlijcx met suyckeren betalen, anders de Comp. e peryckel loopt
om in quade schulden te vervallen, twelck de gouverneur in Tayouan gerecommandeert
is met goet overlech voor te comen. De negotie van China beschiet vooralsnoch
weynich, sonderlinge is in Tayouan niet aengebracht, dan hebben alleenelijck
28 picol rouwe sijde bemachticht. Pangsies ende pelings houden hoogh in prijs, dat
se volgens den verledenjarigen marct sooveel in Japan niet halen cunnen, oversulex
niet mogelijck sij deselve tot een civilen prijs van de Chinesen te negotiëren .
Wat de lantsaecken van ’t eylant Formosa betreffen, bleven volgens d’advisen
Godlof) noch in goeden doen continueren, mitsgaders ’s Comps onderdanige
dorpen ende ingesetenen in behoorlijeke obediëntie ende gehoorsaemheyt ; alleenlijck
de suytse inwoonderen, onder den proponent Hans Olhof sorterende, hebben
door moetwille ende ongehoorsaemheyt naer eysch niet willen submitteren. Om
dan het verder quaet intijts te weeren, insgel. Comp. 8 ontsach onder dat volck te
restabiliëren, te meer in drie jaren met geen crijchsmacht sijn besocht, hadden met
advijs van raden op 13 febr . passato 120 welgewapende mannen onder ’t commando
van competente officieren in twe troepen uytgeset ende in den tijt van elf dagen de
vlacte des suydel. deels van Formosa tot aen ’t geberchte toe doorgetogen ende in
Swatalauw, twelck het uyterste dorp is, tot exempel ende afschrick van anderen
seecker inwoonder, die een schelmachtige moort gedaen, naerdat hij bevorens door
den Ba et van Justitie ter doot verwesen was, ’t hooft afgeslagen, insgelijcx twe
overspeelders corporelijck gestraft; soo sijn oock diverse moetwilligers uyt ’t een
en ’t ander dorp in de kettingh geslagen ende aen ’t casteel om aen de gemene
wereken te arbeyden opgebracht, invoegen desen doortocht met goet fatsoen en
reputatie seer ontsachelijck is volbracht, soodat een ij der om de suyt, die den
Neder lantsen naem hooren noemen, beter als tevooren luysteren ende nu meerder
gehoorsaemheyt betonen, vooreerst niet licht rebellie bij der hant sullen nemen,
sodatter in de suyderquartieren om tot rust ende vrede te geraecken niet anders
resteert te redresseren als die van de dorpen Terroadychangh en Sodowangh, op ’t
geberchte gelegen, die onlangs 63 mannen uyt de leeghte op éénen tijt om het leven
hebben gebracht, twelck door d’onse mits de steylte van ’t geberchte niet wel can
gecorrigeert werden, oversulex die van onse vrunts dorpen daeromtrent geordonneert
haer den toevoer uyt de leechte te beletten ende tot wraecke van dat vergoten
bloet alle manschappen van de voorn, twe dorpen, attrapperende, te massacreren,
mits genietende tot een premie voor ij der hooft drie stux cangans, vertrouwende,
soo eenigen tijt vervolcht werdende, wel t’onder te brengen sullen wesen. Aen de
noortcant van Formosa als in de naestgelegenste dorpen mitsgaders om de oost
