particulieren handel niet vrij is) als opperhooft gesurrogeert, sodat dit nest van
particulariteyten nu ten deele gesteurt is. Sullen oock in toecomende op alles
soodanige ordre stellen, dat het gros van dese pest meer ende meer sal uytgeroeyt
werden, daerop U Ed. haer vastelijck gelieven te verlaten.
Nu overtredende wegens het onthael van den commissaris ; soodra sijn ed. in
Comp. s logie was aengecomen, heeft op stont de Maj.* en mandorijn sijn verschijninge
per ’t jacht ende jonckjen verwitticht en d’oorsaeck, waerom gecomen was,
bekentgemaect ; meteenen doen versoecken, dat de brieven en presenten, door
d’Ed. H. r Gouvemeur-Generael aen de Maj .* en de grooten des rijcx gesonden,
mochten boven gebracht werden, dat sijn gedachte e. ter selver stont met veel
geluckwensinge van behouden rijs is toegestaen, werdende tot dien eynde vijf
stucx vergulde galeyen geprepareert, die met den coopman s. r Kayser nevens de
capados van de Maj.* als vorderen Tonkinsen sleep onder ’t gesach van den mandorijn
Ongsjatule naer omlaech vertrocken, arriverende den 17 stanti met de schenckagie
wederom ter logie, alwaer deselve uyt de galeyen opgebracht wiert. s’ Anderendaechs,
naer de presenten bij geschrift waren opgenomen, is gemelten commissaris
met groote statie van paerden ende voetvolck nevens 10 a 12 gesadelde paerden
voor d 'Nederlanders, passerende des Conincx lijfguarde, wel 2000 man sterck, door
den capado Onsjavun ter audiëntie voor de Maj.* geadmitteert. Naer gedane
reverentie op de Nederlantse wijse
sijn de brieven en presenten overgelevert, die
met een besonder goet vernoegen danckelijcken wierden geaccepteert, gelijck se
mede van de prins als andere grooten des rijcx aengenomen sijn, doende de commissaris
en de andere Nederlanders volgens Tonkinse costume met eeten en drincken
goet chier aen, insgelijcx op haere feesten met spelen, dansen en singen der
vrouwen vermaecken. Eyndelinge dede de Maj.* den commissaris met groote
eerentitulen, gegraveert in een goude plaet van 10 tayl swaerte, vereeren ende
gratuleren, dienende tot een bewijs van eeuwige vrede ende nieuwe, onverbreeckelijcke
gunst, welcke plaet sijn e. in ’t aenschouwen van een ij der, werdende van vier
Nederlanders op een vergulde taeffel, met root schaerlaecken overdect, seer magnifikelijck
ter logie gebracht, geaccompangieert met het geluyt van pijpen, trommels,
trompetten, gommeclanck, streven van veel princevaendelen, Nederlantse
ruyterije nevens ’s Conincx lijfwacht, seer cierlijck toegemaect, met een compagnie
matrosen, vol van sluyers en geflicker van linten behangen, insgelijcx met ’t
af blasen van ’t geschut ende eenige chergie musquetados als meer andere pompeusheden
Onder anderen heeft gem. . . . commissaris de gelegentheyt waer-
genomen ende Sijn May.* ’t volgende versoecxwijse gecommuniceert ende voorgestelt:
hoe dat sijn e. van den nieuwen Generael gesonden was om de Maj.* te
begroeten, alle geluck ende heyl nevens voorspoet in de regeringe, victorie over
sijne vijanden ende 1000 jaer levens toe te wenschen, versoeckende, dat de wrevelmoedicheyt
van den gewesen cap. n Schillemans met zijn doot mocht begraven ende
vergeten blijven, mitsgaders de Nederlanders, of eerst in des Maj.*8 land quamen,
aengenomen ende begunsticht werden, insgelijcx de logie, daer se nu was staende,
te laten verblijven, de schepen voor deselve te anckeren gelijck voor desen ende de
sijde op een vasten prijs, tsij duur ofte goetcoop wort, jegens 15 facaer te stellen.
De Maj.* heeft over de geluckwenschinge van d’H. r Generael als vergevinge der
misdaet van Schillemans sal. r ende de nieuwe opneminge der Nederlanders volco-
