men contentement ende vergenoegen geschept, bovendien geconsenteert de logie
te laten verblijven, daer se present staet, de schepen daer vooren te laten anckeren
daerop is niet geantwoort, noch gevolcht belangende de sijde, dewijl jegenwoordich
van de Chinesen alsoock van de Comp. e buyten jegens 12 a 13 faccaer gecocht
ende voor desen tot 15 è, 16 van de Maj.* betaelt is; wiert alsdoen buyten tot
18, 20, 22, 23, 24, 25 ende meer faccaer ingecocht, soodat naer advenant de Maj. ts
sijde present; niet hoger als 8 a 9 facaer behoorde gelevert te worden, twelck alsoo
bij de Maj.* geconsidereerb ende begrepen sijnde, persisteerden echter bij de 13
facaer, daer d’onse om voorgealligeerde redenen met fatsoen niet jegens wisten in
te brengen. Wijders liet de logie en schepen van de wacht ontlasten, die bij s. r
De Groots tijt daervoor en omtrent gestelt waeren, soodat jegenwoordich de
voorige liberteyt (except dat de schepen niet voor de logie mogen liggen) a contento
genieten.
De sijde ende dito stuckwercken sijn in corten tijt so
opulent toegevloeyt,
dat ’t aengebrachte cargasoen a contento getrocqueert ende verset is, met leetwesen
siende, dat de luyden mits ’t mancquement van geit haer goederen wederom
terugge moesten nemen, weshalven bij raede goetgevonden hebben twintich ende
naer dato door Keyser ses kisten silver voor den tijt van ses maenden jegens 2 per
cento ’smaents a deposito te lichten, die almede in corten nevens d’aengeslage
comptanten tot vergenoegen omgeset sijn. Willen derhalven niet twijffelen, ingevalle
de Tonkinse goederen in Japan redehjcken renderen, of sullen het capitael
voor de aenstaende besendinge soveel soecken te vergrooten, als doenelijck sij,
twelck nevens eenige comptanten met laeckenen ende perpetuanen gevoechlijk can
werden gesuppleert, te meer deselve, als de groote versadicht sijn, met goede
advance van der hant gaen.
De generale schenckagie, desen jare door den e. commissaris Wilhem Verstegen
aen den Coningh, prins en de grooten des rijcx gedaen, monteert excepto 4
stucken geschuts te weten twe metalen ende twe ijsere dito’s met hun toebehooren
ter somme van ƒ 18 251. 13. 8, twelck vrij wat te hooch te gelde loopt; echter is
sulcx tot restabiliment van Comp. 8 g’imbrolieerden stant als om den gunst der
grooten te capteren een nodige saecke geweest ; onderentusschen wort tselve met de
in contra gedane geschencken als particuliere aengehaelde penningen rij ckelij eken
gerecompenseert.
De twe Chinese handel j oneken, anno passato in Tonkin geweest, sijn dit jaer
aldaer wederom verschenen; wat capitael deselve aengebracht hebben, wort in de
brieven niet g’insereert, dan alleenehjcken dat se haer capitael in ’t geheel verset
ende daermede naer Japan gena vigeert sijn.
Met seecker Nederlants Manilha’s burger, genaemt Bastiaen Brouwer
vertreckende uyt Tonckin naer Cambodja, heeft d’e. heer commissaris occasie
genomen de Maj.* met een briefken te begroeten ende onder anderen aen te
schrijven, soo sijn genegentheyt strecten met de Comp. e van vrede te tracteren,
dat sijn gesanten ’t aenstaende noordermousson naer Batavia geliefden te senden 3
