wij den camerlingh van den grooten mandorijn Ongsjatule nevens noch een persoonmet hare suite te verwachten hebben.
Tot voorcominge van den particulieren handelaers oordeelt voorn, commissaris
dienstich, dat het opperhooft nevens sijne suppoosten in Tonkin behoort over te
blijven ende niet naer Japan tot uytventinge der geprocureerde goederen, gelijck
voor desen geschiet sij, behoeft te gaen, ten aensien de Tonquinse coopmanschappen
soowel per facture als van andere comptoiren naer Japan cunnen gesonden
ende door het opperhooft aldaer aen de man geholpen worden, twelck wij alhier
mede soo begrijpen en sullen daer oock in toecomende ordre toe geven, niet twijffelende,
of de particulariteiten sullen ten principalen daermede voorgecomen sijn.
Middelerwijl sullen practiseren, soo ’t Comp. s constitutie ende cas lijden wil, datter
jaerlijcx met het overblijven een cargasoentjen van 30 a 40 000 guld. incoops, voor
’t patria dienstich, van de nateelt der novembersijde, afgekoocte sittau
of grofwerck,
van sijdepelings, chiaulas1
chio
cangans, anijs, radix-China ende
Lauwschen muscus sal worden geprocureert, twelck sonder versuym en passant
door een der Tayouanse schepen, die de laest vertreckende retourschepen gevoechlijcken
cunnen belopen, in ’t werck gestelt can werden. . . .
Tot een besluyt moeten seggen, dat d’aensienelijcke ende goede onthalinge,
die den e. commissaris Verstegen in Tonkin wedervaren sij, vooreerst besonder
ten dienste van de Generale Comp. e is streckende; oock voor alle dingen nodich
sal wesen, dat de opperhoofden persoon en van sachte humeuren ende luyden sijn,
die met de grooten connen omgaen en sich in hunne gratie weten te insinueren, des
lands costume verstaen, insgelijcx haer met de coopluyden in ’t stuck van negotie
behoorlijck weten te quijten. Dese qualiteyten vereyschen in Tonkin nootsaeckelijck;
evenwel, soo de presenten niet en deden, souden bij de Tonkinders weynich
in consideratie ende als niet g’estimeert werden; dienvolgende sal de Comp. e. die
costen moeten dragen ende haer niet ontsien ten langsten om de twe jaren een
expressen met een aensienelijcke schenckagie, al is se juyst soo groot niet als dit
jaer, derwaerts te eligeren, U Ed. verseeckerende, dat alsdan veel vexatiën sullen
cesseren ende des Cornp. 8 negotie met meerder profijt als voor desen a contento
g’exerseert werden, te meer de schenckagie, als die wederom ter contrarie gedaen
wort, den anderen ten naesten bij balanceren.
d’Advijsen melden, datter dit saysoen een schoone suyckerteelt voorhanden
stont, maeckende gissinge naer ruygen overslach (alle onverwachte incidenten
uytgesondert), datter noch wel 20 000 picols d. os vallen sal. De couranste coopmanschappen
gingen met den eersten passelijck van der hant, doch naer dato begonde
den subiten aftreek soo in ’t eene als andere vrij wat te stuyten insonderheyt de
