1 S^Bente off S. 1 Benedictus met 50 d. °| dese twee . . stroyden uyt uit. 0
1 hurcke of eoopvaerder met . . 24 d. °' septemb. r 1639 nae Lixboa aff te
senden, waertegen dan ’t secours van
’38, in Mosambicque verwintert, te
verwachten hebben.
’t Groot, nieuw gallioen, in Bassin getimmert, meenden a. ° passato nae Goa
te brengen, maer, te water geloopen sijnde, wierd soo lecq, dat weder binnen moest,
wesende volgens ’t rapport van d’Engelsen sulckx misbouwt ende lecq, dat tselve
innavigabel oordeelen off, genomen, het trachten te verbeteren, sullen daer sooveel
tijt mede consumeren, dat dit jaer voor de verschijningh onser vloote in Goa niet
sal connen worden gebraght.
Ende alhoewel onder onse armade eenige lichte schepen sijn als Bredamme
ende Franicker, soo oordeelen door Godes genade de macht suffisant om den
vijandt, ingevalle geen nader renforce becompt, met advantagie ’t hooft te bieden.
Maer bijaldien, gelijck conde gebeuren, den jegenwoordigen Vice-Rey, Pedro da
Silva
wiens tijt g’expireert is) door een nieuwen Vice-Rey met redelijck secours
vervangen wierdt ende tselve voor ons aenlanden tot Goa salvo arriveerde, sal
onse macht wat swack vallen, aengesien Arnemuyden, Valckenborch, Franicker
ende Bredamme ... te licht sijn tegen des vijants groote gallioenen. Edoch
men verneempt niet, dat des Vice-Reys vervanger uyt Portugael wort verwacht,
maer wel dat eenen Francisco Mascarenhas
off Antonio de Telles
bij vertreck
staen te succederen. Ondertusschen ware te wenschen, de schepen ’t Hof van
Hollant ende Amboina voor vier mindere in dat vaerwater moghten gebruycken.
Is U Ed.] daernevens versocht, dat niet alleen twee, maer meer aensienelijcke
schepen tusschen september ende october gereedt maecken ende nae Indiën affsenden
wilde. Nu schrijven U Ed., tselve de Comp. e ondoenelijck sij ende dat geen meer
als twee schepen met de voornaemste capitaelen vooruyt te verwachten hebben,
doch wijders trachten sult in de voorwinter sooveel gereedt te crijgen, als mogelijck
wert, met resolutie de resterende retourschepen op ’t voorjaer in april te laten
volgen om ’t groot peryckel, dat soo sware schepen winterdaeghs aldaer onderworpen
sijn; twelck alsoo moeten aensien ende onse saecken hier in India daernae
schicken, echter niet als met groote verachteringh sal connen geschieden, behalven
dat geseyde voorjaerse equipagie sijn inconveniënten almede subject is ende bij
lange uytreyse wel van onse retourschepen moghten versteecken worden, exempel
aen Breda ende Nieuw-Enchuysen; welck inconveniënt present oock sijn swarigheyt
heeft, sijnde, als dit concipiëren, den 20en november, wanneer geen tijdingb,
lucht noch gerucht deser voorjaerse uytgeloopen schepen vernemen. Louyse,
