gewas staet jegenwoordich tamelijck wel te velde, echter isset niet apparent, datter
sooveel suycker als het voorleden jaer sullen aengeteelt werden, oirsaecke datter
veel riet door gebreck van arbeytsvolck vergaen is; oock vallen hun de arbeytsloonen
in den drucksten tijt, als een ij der gaern geholpen was, te duur, wes sij dit
saysoen hare plantagie wat menagieuser aengeleyt ; echter verhopen de quantiteyt
ten minsten van 15 a 20 000 picol te bereycken .
De jaerlijcse generale Formosaen. se lantsdagen sijn conform de uytschrijvinge,
daervan gedaen, de noordelijcste den 7en en de suydelijcste op 10en maert laestleden
met behoorlijcke solemniteyten gehouden, de outsten der dorpen aengemaent de
schuldige gehoorsaemheyt aen de E. Comp. e te bewijsen . Geduurende dese
lantsdagen hebben extraordinaris regenachtich weder gehat, twelck veel bevelhebberen,
principael die van ’t gebercht, heeft wederhouden af te comen, insgelijcx
veel lantsaten in ’t gints ende weder reysen groote miseriën ende sware siecte
toegebracht, ja de sommige den doot selfs, soodat te duchten is, sulcx in toecomende
veel onwillich ende traech maecken sal om af te comen. Wijders staet op dit eylant
alles in goeden en gewensten stant. Vernemen uyt ’t eene noch ’t andere gewest of
nabij van geenige extraordinary grote ongenuchte ofte rebellie, maer dragen haer
overal, bijsonder in de naestgelegenste plaetsen, tamelijck gehoorsaem en wel,
dat onder soo groote menichte van menschen, werdende op 100 000 coppen
geschat, een besondere genade van God de Heere is. De berchsgasten, ver om de
suyt gelegen, als die omtrent de Cabolangse bocht om de noort springen bijwijlen
uyt den bant. Partij e der suytbergse hebben niet ver van Tanckoya aen de houtcapperie,
ses mijlen van Tayouan gelegen, seven Chinesen in ’t bos seer schelmachtich
vermoort sonder de rechtschuldigen in handen te cunnen crijgen of te
weten, van wat dorp dat se sijn; eenelijck hooren, dat se uyttet geberchte voortcomen,
daer met onse crijchsmacht niet can verricht werden, weshalven onse
vruntsdorpen, in de vlacte leggende, gerecommandeert deselve sooveel te benauwen,
als doenelijck sij, met beloften voor ij der manschapshooft drie stucx cangangs
voor een premium te genieten; tot bevrijdinge van de houtcappers sijn der ses
soldaten aen Tanckoya geleyt. Oock hebben de oude rebellen van de Cabolangse
bocht in ’t dorp Sinagangh een Quimoriner mitsgaders den Nederlantsen tolck,
Jan Pleunen
genaemt, om ’t leven gebracht ende desselfs lichaem in stucken
onder haer verdeylt, welcke enorme daet niet wel door onse macht can vergolden
worden, oorsaeck sooveel soldaten, als daertoe vereyschen, uyt Tamsuy ende
Quelangh sonder dangier niet lichten durven, wes hetselve door onse vruntsdorpen
sullen trachten te revengeren. Die van ’t dorp Terrisan sijn door den ondercoopman
Keerdekoe1
met een macht van 41 Nederlantse soldaten volcomen tot
obediëntie ende gehoorsaemheyt gebracht, uyt oorsaeck dat se hunne buuren,
dewelcke met de Comp. e bevredicht sijn, grooten overlast waren doende.
