doen, maer vóór allen anderen sonde favoriseren, .... sijnde den voorsz. gouverneur
hierdoor seer gedwee gemaect ende de Comp. e aldaer in meerder aensien
geworden als oyt voor desen.
Wij sien nu met U Ed., dat het beter is, men die natie met alle vruntschap
soect te ondergaen als haer met gewelt ende den oorloch te dreygen, de Comp. e
daer weynich voirdeel bij connende behalen, nadien sij volgens d’opinie van den
directeur Van Teylingen haer doch aen de seevaert soo seer niet en binden, of sij
souden noch wel raet weten om (gelijck voor desen) baere goederen te lande over
den wech van Candahar naer Persia te vervoeren ende van daer voorts naer Mocha
door hulpe van d’Eng eisen, die hare oude ende onbequame jachten nu onlangs in
desen troubel aen Sijne MajJ daertoe alrede verlooft hadden; soodat wij haer oock
de vaert op Atchin weder souden opengestelt hebben, bijaldien wij verseeckert
waren geweest, dat die van Atchin geen consent hadden gedragen tot de massacre,
aen d’onse bij die van Perach begaen, dat wij te sijner tijt sullen vernemen, sijnde
ondertusschen den coopman Miersia Mammoet
seer verblijt geweest over de
loslatinge van sijn aengehaelde schip in Atchin, dat met verscheyde coopmanschappen
naer een lange ende moeyelijcke reyse den 10 mey in Suratte was gearriveert,
dewelcke ons dan groote beloften dede, daer hij andersints (ten hove wel
staende) de Comp. e veel quaets soude connen gebrouwt hebben.
De schenckagie aen den Grooten Mogol was uytgestelt tot in november aenstaende
om den robijnsteen van Chormandel ende de g’eyschte paerden van Persia
in te wachten, waeromme wij dan den oppercoopman Gerardo Pelgrom, die . . .
in plaets van den directeur Van Teylingen gesuccedeert is, gelast hebben den
coopman Jan Berchout, secunde persoon in ’t comptoir Agra, daertoe te gebruycken
ende meteenen van Sijne Maj onder anderen de tolvrijheyt in Suratta ende
Brootchia te versoecken ende bij refuys van dien alle middelen aen te wenden om
met hem te contraheren, also namentlijck dat de Comp. e in stede van den voornoemden
tol te betalen jaerlijcx een somme gelts aen den Coninck soude contribueren
en opbrengen, op conditie dat Comp. s goederen alsdan vTij en liber sonder
van ij manden aengeraect ofte gevisiteert te werden souden mogen passeren.
d’Engelsen ons soo geluckelijck voorgaen, hebbende met hare jachten
d’Expedition ende Seehors den 21 november anno passato van Bassura becomen
voor haere Comp. e 92 500 realen, 25 000 abacys ende 7100 ropias ende voor
particuliere 18 400 r. a ende 10 000 abacys benevens een groote quantiteyt vrachtgoederen,
sijnde den 15 april daeraen de voorn. Zeehors naer Mocha versonden,
meest volladen met Suratse ende Amadabatse doecken om van daer wijders eenige
cauwa naer Gamron te vervoeren.
Gemelte vrunden hadden naer langh wachten uyt Engelant becomen op 17
october 1650 het jacht de Sede-Marchant ende op 15 december daeraen de schepen
Aleppo-Marchand ende de Liefde met
