400 000 ropias soo aen Spaense realen als aen ongemunt silver
200 man quicksilver
200 man vermelioen
600 man elipbantstanden
30 lasten met tackcorael
200 casen met fijne ende grove laeckenen,
dat haer seer wel te passé gecomen is ende dapper ontset heeft, hebbende het voorn,
jacht 18 maenden onderwegen geweest ende een geruymen tijt aen ’t eylant
Madagascar gelegen in voornemen aldaer een colonie te stabileren, dat echter
bekayt uytgevallen is, sijnde ondertusschen wel 20 a 25 Engelse matroosen, die
wat te diep in ’t land gegaen waren, van de inwoonders seer deerlijck omgebracht.
Het groot alcatijf voor den Keyser van Japan was na ’t schrijven van den
gouverneur Verburch uyt Tayouan aen den directeur Pelgrom in Suratte op de
reyse van Batavia naer Nangasacqui t’enemael verrot ende vergaen, waertegen op
Amadabath een ander in ’t werck gestelt was.
De Portugesen op Diuw ende Damaon sijn tegen den uytganck van den trefves
seer voor ons bevreest, haer dapper versterckende ende van allerleye leeftochten
overvloedich providerende, waertoe hun d’Engelse met 25 lasten canoncogels
hebben versorcht. ’t Schijnt, dat dese onse vrunden niet geerne souden sien, dat
een van beyde die plaetsen in onse handen quame te vervallen. Na ’t rapport van
den e. Van Teylingen souden deselve steden seer licht t’overmeesteren sijn, als
hebbende ijder niet over de 250 blancke Portugesen, die dan noch veele te lande
woonen ende de reste met malcanderen niet al te eendrachtich leven.
Het tackcorael, recadoute genaemt, was aldaer soo slecht ende wormsteeckich
bevonden, dat tselve niet dan als met groote moeyte en 26J per cento verlies aen
den man heeft connen geholpen worden; soo was oock ’t fijne tackcorael te dier
ingecocht, sijnde daerop maer 7 per cento advance gevallen.
Nader schrijvens uyt Suratta per via de terra over Choromandel op 13 octob.
per de fluyt den Os becomen, sien wij , dat den robijnsteen, tot de schenckagie aen
den Mogol geprojecteert, van Paleacatte over lant aldaer was aengecomen met
aenschrijven van den e. president Laurens Pit, dat deselve eerst eens diende gekeurt
te werden, also hij selfs aen de deuchdelijchJ van dien was dubiterende, twelck dan
bij den e. Pelgrom ondernomen sijnde, is bevonden niet alleen lanckwerpich ende
gebult, maer oock aen den eenen hoeck met een witte vlack besmet te sijn ende
niet meer weerdich getaxeert als ƒ 2400, sijnde ƒ 3510 beneden den incoop tot
Pegu, daerom deselve weder terugh na Choromandel gesonden is, sullende de
Comp. e na ’t oordeel van den voorn. Pelgrom met schone peerden van Bassura
ende Persia bij den Coningh meer uytrechten als met sulcke juwelen.
Den Coningh Chasiaen hadde dit jaer de waerseggers doen vragen ende daerop
het lot geworpen om te weten, of door hem of door ijmant van sijne soonen de stad
