alle de te duchten onlusten gecesseert ende dese verrichtinge de Comp. e ten goeden
geduydet sijn.
Door sobre in de bovenquartieren gevallen regen hadden d’oppercoopluyden
Jan Berchout
ende Jan Tack
niet meer dan 120 packen goeden Byaensen
indigo connen bemachtigen, edoch waren door den oppercoopman Hubert de
Lairesse
53 568 schoonen Sirchesen indigo tot seer civilen prijse genegotieert,
comende de man van 41 £ ceer ofte 36 niet meer door den anderen te costen als
r. a 13 J, sulcx dat de Comp. e daerbij een en schoonen stuyver en vrij meer als op
den deesjarigen Agrasen indigo sal comen te verdienen, ten aensien deselve dier
ingecocht ende ordinaris in ’t vaderlant tusschen den Agrasen ende Sirchesen niet
boven 12 st. per ® differentie gemaect wert; twelck bij de Engelsen mede ingesien
sijnde, hebben deselve insgelijcx voor hare Comp. e 1200 man van ’tgemelte Sirchese
blau aengeslagen, welcke quantiteyt desen jare uyt Sualys com naer Engelant
staet versonden te worden.
Volgens de medegebrachte advijsen en de gedane mondelinge rapporten van
den directeur Van Teylingen was den toestant der E. Comp. e aldaer seer gebetert
ende alles weder op een gewensten voet gebracht door middel van de legatie, uyt
Agra naer het Coninglijcke hof tot Dilly gedaen in den persoon van den oppercoopman
Jan Tack, dewelcke ten bevele van den voornoemden e. Van Teylingen de
onverdragelijcke vexatiën, ons van den Suratsen gouverneur Mierarab aengedaen,
met veele doliantiën seer fatsoenelijck voorgedragen ende vertoont hebbende, den
Coningh Chasiaen daerdoor sooverre bewogen hadde, dat hij de voetster van sijne
dochter, met namen Bourichanem
mitsgaders verscheydene van Sijne grootste
heeren expresselijck belastede den voorn. Mirarab wel dapper over den hekel te
halen ende meteenen te verbieden, dat hij ons voortaen geen overlast meer aen-
