sichticheyt, te kennen geven. De geschencken, desen jare aen de Maj .*, prins ende
verdere rijcxraden gedaen, sijn alle geaccepteert ende aengenomen, except Matsendayro
Caynocanny
soon van den raetsheer Insiensamma, die deselve met
beleefde excuse wederom teruggegesonden heeft. Dewijl de prins sijn eygen hof
hout, dienden desselfs schenckagie buyten ordinarij vergroot, bovendien comen
d’oncosten ter oorsaecke van haer langh verblijf in Edo (daer door ordre van den
gouverneur in plaets van een, twe tolcken hadden) met de verleden jarige ƒ 2790 te
excederen, bedragende de generale schenckagie in ’t geheel ter somme van
ƒ 33 437. 5. 10. Oock monteren d’on- en montcosten, door den coopman Willem
Bijlevelt, den vuurwercker en de chyrurgijn ende een corporael in den tijt van
seven maenden gemaect, t. 3709. 2. 4, dat vrij veel is en buyten gissinge gaet.
Gemelte persoonen sijn op ’t begeren der Maj.* door den e. Brouchorst en Frisius
tot het schieten der mortieren in Jedo gelaten, niet beter wetende, of souden
volgens d’adyijsen van d. ° Brouckhorst tot costen ende laste van de Maj.* aldaer
verblijven, maer ’t contrarie blijct, aengesien gedachte Maj.* hun eenelijck op
’t vertreck tot soulagiement van de gedane gastos niet meer dan 941 taylen 6 m. 8
toegevoecht heeft, twelck voorwaer een cleen recompens sij, te meer de vuurwercker
sijn saecken volgens de alligatie van den commissaris Tsickingodonne jegens
gemelte Bijlevelt so wel verricht heeft, dat sulcx de Comp. e besondere vruchten
soude baren, waerop echter niet gevolcht is, alsof sulcx noyt geschiet waer, maer
ter contrarie hebben d’onse door last van gem. commissaris verscheyde dancbaerheden,
dat voornoemde Hollanders soo liberael door de Maj.* getracteert waren,
moeten bethonen. ’t Schijnt, dat se soodanige hoofdiensten als tot een besondere
eer en cortosie duyden, dat het de vreemdelingen (gelijck se ons noemen) oock
genoech moet wesen, dat se alleen verwaerdicht sijn aen de Maj.* diensten te
mogen doen. Eyndelinge Comp. 8 affairen te hove verricht, den commissaris
Tsickingodonne voor gedane moeyte ende genotene eer bedanct, mitsgaders continuatie
desselfs gunst versocht, sijn naer becomen licentie den 2en april uyt Jedo
gescheyden en op derden mayo daeraenvolgende ter retour in Nangasacqui
gecomen, al waer den 21 juny uyt den gouverneur Sabroseymon verstonden den
ouden Keyser, die nu al eenen geruymen tijt sieckelijck geweest, op 8 derselver
maend deser werelt overleden te sijn en dat den prins in desselfs plaetse gesuccedeert
was 2
De onse waren beducht, dewijl de prins noch jonck en maer thien jaren
out is, dat met dees nieuwe veranderingen ons wel eenige obstaculen in ’t eene of
’t ander mochten overcomen, daerop in ’t minste niet gevolcht sij. ’t Gouverno
deses rijcx wert vermits d’ onder jaricheyt van den Keyser bij de rijcxraden
daer al eenige Comp. 8 wangunstige onder sijn) vooralsnoch sonder de minste
alteratie waergenomen. ’t Sal volgens de Japanse costumen nodich wesen, hoewel
sulcx d’onse noch niet is te verstaen gegeven, tsij dan bij d’ordinarij besendinge
ofwel een expresse te ondernemen, den jongen Keyser met een aensienelijcke
schenckagie geluck ende voorspoet in de regeringe te wenschen en meteenen bij
occasie sodanige preëminentiën trachten te obtineren, gelijck als bij dese veranderinge
te pas comen sal, doch soo sij ’t nodich achten, sullen ons conform haer
