wijders soo goede ordre daerop gestelt, dat niemant oorsaecke sal hebben daerover
te dagen, ’t Gewelt, dat de Chinesen in ’t reguart van hun eygen natie souden
oeffenen, hebben alhier mede geconsidereert ; evenwel, soo de hooftbriefkens aen de
Chinesen werden verpacht, sal d’E. Comp. e van dien blaem, daer se nu mede
g’accuseert, t’eenemael ontlast en verexcuseert blijven, maer de Chinesen (ingevalle
hun natie qualijck tracteren) g’imputeert en tot een schandael geduydet
werden. Echter houden ’t daervoor, soo de visite civiel geschiet, dat de gemene
Chinesen liever sien, dat sulcx aen de Comp. e verblijft, dan of aen haer natie verpacht
wiert, oversulcx approberen tselve, voor wel gedaen.
’t Rapport van den e. Pieter Anthonisz. Overtwater, ’t hooftgelt aengaende,
exactelijck geresumeert hebbende, vinden sijn e. voorstel niet vreemt; ’t soude
oock ten naesten bij op de landerijen, huysen, netten etc. cunnen gevonden werden,
daermede alsdan de vexatiën der visite soude cesseren; maer geconsidereert
hebbende, dat de Chinesen niet een stuyver voor ’t gebruyck van Comp. 8 land
betalen, insgelijcx dat se tselve tot haeren eygen voordeel mogen veraliëneren en
vercopen, bovendien hun suyckeren, die se voor desen tot 4 realen ’t p. 1, plechten
te leveren, alsnu tot 7 realen vercopen; besij den dat soo werden se van de Comp. e
voor alle onvaylicheden geprotegeert, sitten vrijer ende liberder, als off se in hun
eygen land woonden, welcke liberteyt alleenlijck meriteert, dat ijder een quaertjen,
sooveel als se nu voor hooftgelt geven, betalen, insgelijcx tot sijnder tijt nevens
’t hooftgelt voor ijder morgen lants yets redelijcx contribueren, also alle eygenaers
van landen tselve soowel op Formosa als elders gerechtelijck is competerende.
Aengaende de visscherijen als ’t cappen van bamboesen, daer leyt den
Formosaen geen intrest noch schade bij, dewijl gemenelijck ten tijden van de verpachtinge
der meiren, rivieren ende poelen geconditioneert wort, dat de inwoonders
volgens haer oude gebruyck toegestaen wort deselve te gebruycken, als se gewoon
sijn, alsoo de Chinesen wel weten door de weynich kennisse, die se van ’t visschen
hebben, haer besonder geen schade van importantie cunnen toebrengen ; sooveel
als de bamboesen belanght, die mach niemant cappen ofte halen dan met consent
van de inwoonderen, mits voor ’t hondert te betalen sooveel, als van de overicheyt
daertoe gestelt sij; derhalven cunnen niet sien, dat se hierin vercort, maer ter
contrarie gebeneficeert worden.
Tot voortsettinge der sijdeteelt op Formosa sijn door den e. commissaris
Verstegen de novo biljetten over de Chinesen, sooals over twe jaren mede geschiet
sij, gerenoveert, namentlijcken, die eenige sij de, op Formosa geteelt, aen de Comp. e
comt te leveren, sullen de eerste drie jaren 700 realen voor ’t picol genieten, insgelijcx
om de luyden tot de aenteelt der sij de te animeren aen alle degene, die 50
stx. moerbesiënboomen tot voetsel der sijdewormen aenplanten ende tot perfectie
brengen, belooft maendelijcx een vrij hooftbriefken te verlenen . Den
gouverneur Verburch is van gevoelen, dat de aenleyders ende beginders van dit
werck scrupuleus sullen sijn om dies wille, dat se wel weten, in den tijt van de
eerste drie jaren geen groote quantiteyt sijde sullen cunnen leveren ende, dien tijt
g’exspireert wesende, andere sooveel voordeels, als die ’t werck begonnen hebben,
daervan sullen genieten; achtende oock niet wel mogelijcken te sijn, dewijl de
presente Chinesen haer meest met bouwen bemoeyen, vooreerst groote quantiteyt
sijde sal cunnen aengeteelt werden.
Dit saysoen sijn in Tayouan van diverse quartieren 15 stx. Chinese j oneken
met alderhande coopmansz. gearriveert, waervan der ses stucx van de Tayouansche
