Ben Bosch, Nieuw-Enchuysen hebben haer ladingh, Breda ende Aemelia staen
alle uyren met Nederlants cargasoen uyt Tayouan, Amsterdam ende Harderwijck
van Coromandel te comen, Banda, Haerlem, Middelburch ende Leeuwaerden sijn
op consideratiën van de toegeseyde voorjaerse equipagie tot a. ° 1640 in ’t landt
te blijven g’ordonneert ende hebben haer employ. . . . Bijaldien nu de schepen
Maria, Wesel, ’t Hof van Hollant, Nassau w ende Hollandia een maendt off langer
blijven tardeeren, soo resteert geen middel om ons van de vaderlandsche retouren
t’ontlasten, als dat 2 a 3 bequame fluyten afsteecken. Schepen ende retouren
sullen tot seer grooten intrest alhier moeten over blij ven ende, ten besten luckende,
soo de geseyde schepen ultimo november verschijnen, sal ’t laet vallen, bevoorens
gelost ende weder geladen sijn. God geve maer, dat in corten opdonderen
Ten
tweeden, dewijle d’ondervindingh ons leert, den Portugees sijne saecken sulx
bestaet te dirigeren, dat in ’t eerste van october sijn retouren nae Portugael
affsent, ’t secours in Mosambique doet verwinteren omme te eschapperen ende
hem daervan te dienen, de rijcke navetten mede behouden varen ende wij geen
middelen becomen om voor dato omtrent Goa te sijn ende tselve tijtelijck te
verhinderen, wort onse Goase besettingh illusoir, den vijandt weynigh off geen
verhinderingh, maer de Comp. e sware belastingh toegebraght. Omme dan dese
twee verhaelde swarighheden voor te comen, den vijandt seeckerlijck met meerder
voordeel affbreuck te doen, sijn retouren in te houden ende ’t secours van Portugael
aff te snijden, de vaderlantse cargasoenen U Ed. op sijn tijt bequamelijck toe
te senden ende de quartieren innewaerts naer behooren te seconderen, versoecken
van U Ed., dat in India gelieft te houden acht cloecke oorloghschepen van charter
ende niet minder als Amboina. Wij seggen andermael : niet minder als Amboina,
want off U Ed. ons twintigh schepen sondt gelijck Eranicker, soo connen ons
daervan voor Goa niet dienen. Ziericzee (hoewel een deffencijff schip is) heeft te
weynigh aensien, is te cleen ende ondienstigh tot overvoer van cargasoenen,
waertoe almede hier te lande dienen moeten. Reede hebben U Ed. de schepen
Amboina, ’t Hoff van Hollant ende Ziericzee. Bijaldien nu resolveren cundt 4 off
5 wel soo aensienelijck ende groot aaerneven te voegen, soo willen U Ed. integendeel
verseeckeren (mits ’t getal der retourschepen niet vermindert), onaengesien
eenige intervallen voorquamen, die de zeevaert subject is, de najaerse equipagie te
geruster sal mogen geschieden, de vaderlandsche retouren, in vloote gecombineert,
tijdelijck uyt India sullen connen vertrecken, ’t retour nae Portugael becomen off
binnenhouden, ’t secours affsnijden ende selffs omtrent Mosambicque waernemen.
’t En ware niet vreempt, op een jaer d’oncosten van dese acht schepen met goede
prinsen vergoeden, ’t Is seecker, door Godes gratie aensienelijcke buyten niet
ontstaen sullen ende, met die scheepsmacht middelen hebbende de vloote in
Mocha, de Majottes off wel aen Mauritius sonder op Batavia te comen te doen
verwinteren, dan den vijant omtrent Goa soo tijdelijck ende onvoorsienst op
’t lijff sullen comen, dat sijn scheepsmacht (die niet meer in Goa, maer aen de
timmerwerff opleyt) gevoeghlijck met cleen peryckel sal te ruyneren wesen.
Jaerlijckx sullen mede twee g’armeerde retourschepen over Moluccos na de
Piscadores vermogen te schicken om en passant ter bequamer tijt omtrent Spirito
Sancto op ’t Spaens silver sonder verachteringh te cruyssen. Bijaldien U Ed. met
ons goet vinden ende arresteren dese aensienelijcke acht oorloghsschepen onver-
