uytgeschoten, twelck niet geschiet sij, soude noch minder gevaleert hebben. Dit
saysoen sijn der 46 stucx Chinese joncken (waeronder 4 van Nanquin en twe van
Tonckin) in Nangasacqui gearriveert, brengende onder anderen niet meer als
937 J picol rouwe sij de aen de marct, dat veroorsaect, Comp. 8 sij de door den
anderen soo wel heeft gerendeert. Poyersuyckeren, nietjegenstaende verleden jaer
afgeschreven wierden, sijn nootshalven voor ballast in de schepen, dewijl se met
hartevellen niet afgeladen cunnen werden, in de Japansvaerders gescheept, sijn
aen den man geholpen ende hebben redelijckerwijse gerendeert, wes wederom
partij e voor Japan sijn eysschende, twelck tot ballast voor de schepen wel comt en
te wenschen waer, daerbij continueren conden. Naer amber gry en noir
hebben
volgens onse ordre vernomen, daer valt wel eenige in de provincie van Satsuma
maer in soo wijnigh quantiteyt, dat men jaerlijcx niet boven 3 è. 4 catty soude
cunnen bemachtigen, evenwel hebben ordre gegeven sooveel op te coopen, als te
becomen sij.
De petitie van den campher heeft niet cunnen voldaen worden, oorsaecke ’t
voorledenj arige sober rijsgewas ’t maecken desselfs verhindert heeft; daer sijn niet
meer als 224 picol en dat tot een excessiven prijs van taylen 9 ’t picol ingecocht;
’t mancquerende sal in toecomende volgens gedane recommandatie versorcht
worden.
Tot opcoop binnens tij ts van partij e coper bij den gouverneur Sabroseymon
licentie versocht sijnde, cregen tot antwoort, sulcx nieuwicheden en met d’ordre
des Maj. ts strijdich waren. Desniet jegenstaende vercregen op 6 augusti licentie tot
den incoop, werdende naderhant door de monopolium der tolcken, die doorgaens
jaerlijcx dapper hun profijten daermede weten te doen, tot 6 septemb., eer tot den
incoop treden mochten, opgehouden, evenwel boven de eyschen, voor ’t patria,
Suratta ende Persia gedaen, 2120 p. 1 meer tot 11 tayl 6 m. s
’t picol geprocureert,
soodat die mineralen, ingevalle met de laest vertreckende retourschepen niet
vermogens sijn te senden, in toecomende tot patria’s cargasoen dienen cunnen.
Op d’aencomste van Comp. 8 schepen in Nangasacqui lieten de gouverneurs
door de tolcken seer nau naer de Europise als Indise novos vernemen, onder
anderen, of den gesant Frisius volgens ’t voorgeven directelijcken naer Nederland
om U Ed. selfs mondelingh rapport sijner verrichtinge te doen vertrocken of wel op
Batavia verbleven was, twelck het opperhooft, te meer sij sulcx uyt de overcomende
vrunden en matrosen genoechsaem souden te verstaen crijgen, om ront te
gaen en onlusten voor te comen behoorlijck heeft gesolveert, onder pretext niet
den gesant maer den legaet Petrus Blochovius d’uytvoeringe deser commissie van
de hoge overicheyt bevolen en gem. gesant (sooals verleden jaer cunt gedaen sij)
hem als een secunde bijgevoecht was, oversulcx denselven, soodra ter retour op
Batavia quam, van die chargie wederom ontlast ende desselfs commissie den
gewesen Ed. H. r Gouvemeur-Generael Comelis van der Lijn opgedragen omme,
in ’t patria comende, U Ed. rapport daervan te doen, met vertrouwen, sulcx bij de
hoge overicheyt van Japan in hoochwaerdiger extime genomen werden sou, dan of
den gesant in persoon naer Nederland gegaen was, twelck oock alsoo ten hove is
geconsidereert en bij de hoge overicheyt voor wel gedaen aengenomen, daermede
