Sterthemius naer het vertreck van den e. Anthony van Brouchorst
achtervolgens d’ordre van den Nangasacsen gouverneur Sabroseymon sich den
24en november om Sijne MajJ volgens jaerlijcse usance te begroeten naer Edo
getransporteert heeft, alwaer eerst door ongewonel. tardance den 18 december in
Osacca en den 5 january in Edo aengelanght sijn, alwaer op stont den commissaris
Tsickingodonne van hare comste verwittinge deden, thoonende hem daerover
t’enemael gecontenteert onder beloften van een corte expeditie te procureren.
Middelerwijl wierden van tijt tot tijt met hoop gevoet, wes tselve, als wel verhoopt
hadden, soo een gewensten voortganck niet nam, oorsaecke ’t woelen onser wangunstigen,
die de corte en spoedige dispaetche der voorjarige opperhoofden als tot
een disrespect en cleenachtinge der Japanse natie quamen te duyden, sulcx dat
nietjegenstaende hare menichvuldige solicitatiën, naerdat een geruymen tijt en
omtrent drie maenden ten hove getardeert ende opgehouden waren, eerst den 24en
maert ter audiëntie geadmitteert, welck servituyt, naerdat d’onse bericht sijn,
jaerlijcx sullen moeten subject sijn ende ten minsten twe a drie maenden, bevoorens
de presenten aen de MajJ vermogen over te leveren, ten hove moeten tarderen,
twelck voorwaer al wederom een lootgen daerop en de Comp. e jaerlijcx in de
ongelden (gelijck nu ten deele blijct) merckelijck meer te costen comt. In somma
’t schijnt, hoe de Nederlanders dese hoochmoedige natie hunne mandamenten
gewillichlijcker onderwerpen, hoe dat se meer genegen sijn deselve met smaedelijcker
vexatiën te belasten, siende, dat wij ons in alles submitteren, derhalven
willen oock, dat wij sulcx met gedult afwachten ende daer jegens niet te doen valt
ten aensien sij wel weten, hun silver niet missen cunnen) dan alles met patiëntie
ende lanckmoedicheyt te overwinnen.
Volgens oude costumen (sonder dat se ijts wegen ’t aenhalen der Combodjasche
joncken of de minsten vragen van ’t eene of ’t andere voorstelden) hebben de
presenten aen de rijcxraden Sannikasamma en Insiensamma, representerende de
MajJ en prins, insgelijcx vervolgens aen de verdere heer en des rijcx overgelevert,
die deselve alle gelijck d’voorgaende jaren met een uyterlijcken schijn van goede
genegentheyt hebben aenvaert; oock sijn doorgaens ten tijden haeres aenwesens
seer minnelijck bejegent en op haer afscheyt in wedergeschenck met 30 rocken van
den Keyser, twintich van den prins ende tseventich schuyten silver van de rijcxraden
begifticht. Bovendien heeft den commissaris Tsickingodonne, twelck bij
voorige tijden noyt geschiet sij, selfs een cleyn geschenck aenvaert en de onse tot
teycken van sijn goede genegentheyt met drie rocken en drie schuyten silver in
contra vereert ende als ordinarij met hoofsche sausen en Japanse beleeftheden,
daer weynich staet op te maecken sij, bejegent, blijvende alles op den ouden voet in
voorige terminis continueren, doch comen de vexatiën ten hove met het opgeleyde
servituyt meer toe als af te nemen. Onder anderen heeft meergemelte commissaris
Sickingodonne op ’t afscheyt ’t opperhooft serieuselijcken gerecommandeert ons
aen te cundigen ’s Comp. s saecken aldaer te lande nu wederom als voor desen in
eenen gewensten stant te sijn gebracht en soolange ’t invoeren van onse Roomse
Christenen van ons geweert, mitsgaders der Portugesen desseynen, insonderheyt als
se equiperen en op Japan ijts voornemen, aen haer ontdect wierden, alles te continueren
stont, daerbij hun vreese ende blootharticheyt, doch naer haer seggen voor-
