gewoonte snlcx wel te kennen geven, twelck alsdan vermits d’expresse ordre van de
gonvernrs. alsoo sal moeten achtervolcht en naergecomen werden. Wij hebben een
expressen tolck naer Jedo opgesonden om den rouw wegen ’t afsterven des Maj. ts
omtrent de rijcxraden te beclagen en onder anderen de novo des Comp. 8 staet in
de goede gunst der grooten te recommanderen, twelck de rijcxraden voor een
goeden daet hebben opgenomen, niet twijffelende, soo wij ons in alles na ’s Majesteyts
bevelen voegen, gelijck nu een tijt herwaerts is geschiet, of sullen hunne gunst
meer ende meer capteren.
De coopmanschappen sijn ten principalen . . . vrij beter geconditioneert als
het verleden jaer aen de marct aengebracht, alleenlij ck sijn de eyschen in qualité
ende quantiteyt op verre naer niet voldaen, voomamentl. van Siam, aen welckers
eysch door gebreck van scheepsruymte vrij veel gemancqueert heeft. Insgelijcx
heeft Tayouan met den soberen aenbrengh der Chinese waeren, sooals wel verhoopt
hadden, niet uytgelevert, sulcx de totale cargasoenen volgens onse calcula
van ruym tien tonnen gouts op verre naer niet souden bereyct hebben, tenware
het Tonckinse cargasoen met ongevaer een tonne gouts (soo met penningen, a
deposito gelicht, als het aengehaelde) versterct waer. Daerenboven heeft voorsz.
cargasoen over de 90 per cento door den anderen gerendeert, insgelijcx de Bengaelse
sijde d’eerste taylen 54 en d’andere, te weten cabessa, 100 1. per picol meerder als
anno passato gevaleert, soodat op alle aengebrachte cargasoenen except de Europise
manufacturen en besonder de carmosijnroode laeckenen, die nauwelijcx den
halven prijs van ’t voorleden jaer gehaelt hebben, noch ruym 80 per cento door
den anderen geavanceert, twelck in dese gelegentheyt seer wel comt, anders souden
om comptant capitael tot voldoeninge der Europise als inlantse petitiën ten
hoochsten verlegen sijn geweest, twelck nu eenichsints met de treffel. overwinsten
van Japan gesoulageert wort, alsoo met voorn, acht schepen, soo naer Tayouan als
herwaerts aen, ƒ 1637 370.-. 10 penningen uyt Japan versonden sijn, bestaende ten
principalen in comtanten, staefcoper ende weynich rijs. Den Almogende wil deselve
ter gedestineerder plaetse in salvo brengen, alswanneer ons noch eenichsints
redden sullen, echter vermits de slechten negotie in Tayouan soodanich niet, als
wel vereysschen sal, aengesien tot den Bengaelsen ende Tonckinsen sijdenhandel
alleen omtrent de thien tonnen sal nodich wesen, behalven dat voor Choromandel,
Suratta, Persia en Siam sal requireren, of tenware, sooals wij oock hoopen, middelerwijl
uyt ’t patria eenich ontset cregen.
De pancado der witte rouwe Chinese sijde is op 21 septemb. (alswanneer eerst
licentie tot het venten der goederen bequamen) getroffen, twelck vrij wat laet in
den tijt valt, evenwel hebben d’onse haer soodanich beneersticht, dat ten principalen
daer door sijn geraect. Desen jare sijn door ons niet meer als 33 picol witte
rouwe sijde aengebracht, de cabessa op 470, barigo 450 en pe
410 taylen ’t picol
beraemt, dat sober is, echter noch al 34 per cento advanceert en, tenware veel pe
