gemeente 3 dito’s naer Man. ilh. as, twe dito’s na Batavia ende een dito op Johor sijn
g’equipeert, voorts de rest van de cust van China, except een, die den Johoorsen
Coningh selfs onder Comp. 8 pas, door d’H. r Generael Van der Lijn geteeckent, naer
Formosa heeft uytgeset. Voorsz. joncken hebben goede quantiteyt peper, loot, tin,
rottingh, rijs, nagelen, was etc. van Batavia, Quinam ende Johoor aengebracht en
in Tayouan meest te gelde gemaect, doch de Manilhase cargasoenen, bestaende in
koehuyden, hartevellen, cattoen, swarte suyckeren, was, sappanhout, hartevlees
ende veelderhande clene snuysteringen, door de eygenaers selfs naer China vervoert
middelerwijle vaert er de gemeente wel en de Comp. e in ’t trecken der thollen
niet qualijck bij. De Johoorse jonck is tsijnder aencomste op ’t noorderrif comen te
sneuvelen, daerdoor de jonck verloor en, doch alle ’t volck en meeste goederen
gebercht sijn, welck disaister den Johorist sonder twijffel afkerich maecken sal om
andermael de vaert op Tayouan te ondernemen, daer sonderlinge niet aen gelegen
ende de Comp. e al best wesen sal; of anders mochten de aenlockende winsten hem
tot groter equipagie doen resolveren, dat liever anders sien. De Joristen sal
passagie met de vertreckende schepen uyt Tayouan naer Choromandel, Suratte
ende Persia tot op Malacca vergunt werden.
Uyt ’t wrack van ’t verongelucte fluytschip den Joncker sijn weder 590 picol
coper, maer geen silver altoos, gevist; voorseyde wrack leyt present mits de
noordewinden weder met sant overworpen, soodatter niet voor in toecomende
suydermousson can verricht werden.
Ten tijden doen de Limpohoe
of Nanquinders Japan ontseyt wiert, hebben
eenige Chinese coopluyden d’onse sooveel te verstaen gegeven, dat se wel genegen
souden wesen met de Comp. e te negotiëren, ja selfs, als se maer profijten conden
bevaren, met haer joncken in Tayouan te comen, twelck naer de gelegentheyt deses
tijts alhier geconsidereert en aengemerct is; hebben oversulcx onder anderen den
e. commissaris Verstegen bij instructie in commando gegeven met de gouverneur
Verburch in Tayouan te onderstaen, off er in voornoemde gewesten yets remarckabels
in de negotie ten dienste van de Generale Comp. e te verrichten sij ; doch dewijl
het dit mousson te laet in den tijt was derwaerts te equiperen, oock nodich bevorens
licentie en admissie om in haer land te comen echter versocht, heeft meergemelte
commissaris met goetvinden per occasie van seecker Chinese jonck, raeckende de
cabessas Samsiack ende Hincksia, derwaerts tenderende, drie brieven aen de drie
principaelste mandorijns nevens een stuck root laecken tot geleydinge derselver
geschreven, maer door de contrarie noordewinden, vermits retourneren van gedachten
jonck, niet ten effecte gebracht, wes sulcx niet eer als in april te hervatten
sij, alswanneer oock alle devoiren sullen aengewent worden om noch voor ’t aenvangen
deser besendinge recht bescheyt van daer te erlangen om hun daernaer te
cunnen reguleren, ’t Is gewis en seecker, dat in die hoeck, soo ons maer tolereren
willen, voor de E. Comp. e schone profijten te bevaren sullen wesen.
