Met de diepte van ’t Tayouanse canael staet liet jegenwoordich ongelijck
beter als het voorleden jaer, sijnde tselve ’t gehele suydermouson door met vlotgaende
schepen van 11 voeten navigabel geweest, daer tevooren met een gemene
tije maer negen voeten waters op den drumpel te peylen was, soodat wij hoop
hebben, tselve mettertijt noch dieper schuuren sal. Middelerwijl wert geduurich op
middelen gepractiseert om de becommernisse van de ondiepte des canaels wech te
nemen, doch wat overlech datter gemaect wert, cunnen echter geen soodanich
expediënt uytvinden, dat seecker gaet. Op ’t voorstel van den e. commissaris
Verstegen heeft den raet van Formosa geresolveert hier en daer op de bequaemste
plaetsen binnen ’t canael eenige stene hoofden te leggen om te sien, of den loop
der stroomen daerdoor eenichsints tot meerder schuuringe te leyden en den val
des waters door de rechte plaetse des canaels te brengen sij.
De 40 000 realen, . . . aen de thien hoofden der Chinesen in Tayouan alsmede
aen de voornaemste suyckerbonwers in peper ende sandelhout uytgeset, hebben
deselve prompt aen de Comp. e voldaen, sulcx dat sijluyden in toecomende meriteren,
dat
haer meerder capitael in coopmanschappen tot redelijcken prijse toevertrout
wert, alsoo het al eenichsints aftreek in de coopmanschappen toebrenght
ende haer tot accommodatie strect.
Wij hadden mede geordonneert, dewijl ons dachten van particuliere Chinesen
te voor en quamen, dat se in plaetse van één hooft thien moesten erkentenisse doen,
in Tayouan volgens de Batavise costumen één capitayn of hooft der Chinesen te
stellen, twelck haer e. mede in consideratie hebben genomen, echter cunnen met
geen fundament seggen, of sulcx go et of quaet soude wesen; evenwel om geen
veranderinge ofte nieuwicheden in te voeren, soolangh geenich bewijs haerder
geleden vexatiën tot last van dese cabessas voortgebracht wort, hebben hierin geen
veranderinge tot onse naerder ordre gedaen, maer dese saeck in sijn geheel om geen
commotie te verwecken gelaten, maer, eenige cabessas comende te sterven, de
plaetsen open te houden sonder met andere te vullen en alsoo ’t getal tot verminderinge
laten aflopen, twelck wij mede approberen, soolange ons geen nader dachten
diesaengaende te vooren comen.
Wij hadden insgelijcx de e. commissaris Verstegen ende den gouverneur
Verburch in bedeneken gegeven, of het niet geraden was ’t jaerlijcx hooftgelt aen
de Chinesen te verpachten om also de gewelden, die der gesustineert werden, door
de Neder lantse soldaten bij de visite ende innen desselfs gepleecht, te eviteren,
doch bij haer gemelte e. daerover naerder gespeculeert, sijn van gevoelen en
houden voor vast, door haer eygen natie meer als van ons in sulcken gevalle souden
gestraft worden, te meer dat se niet gewoon sijn den anderen soo civil als wij te
tracteren, maer ter contrarie seer strengh ende straf volgens de manier e van hunne
mandorijns in China over den gemenen volcke heerschen, ja tiranniseren, wes om
voorg’alligeerde redenen de collecte des hooftgelts tot onse nader ordre op den
ouden voet voortganek laten nemen, onderentusschen de nachtvisite afgeschaft en
