behoorde geprefereert te blijven of anders, dat genegen ende voornemens sijn den
handel met sijn e. te besnoeyen etc. a, met diergel. gepractiseerde ende opgeraapte
imaginatiën meer, welcq poynct van handel wij voor gewis houden de principaalste
oorsaacke sijner onlusten tegen de Comp. a te wesen ende bij gevolge van dien het
vordere lichtel. tacite soude laten passeren, alsoo de smaeckel. winsten, die zoolange
naer eygen appetijt uut Comp. 8 negotie gegaudeert heeft, niet geeme soude derven.
Hierbij comt noch d’enportante gedane progressen in ’t conquesteren der Camaticase
landen ende overgroote schatten, waerdoor extraordinarie glorieus ende
verhovaerdicht is, sich naer allen schijn imaginerende (gelijck men secht) geen zee
hem te hooge can gaen ende sijn wil ons een wet behoorde te wesen ende dat alles,
wat hij begeert, hem naer eygen appetijt diende ingewillicht te werden, gel. enige
jaren herwaerts niet weynich geschiet is op insichten (soo men voorgaff) sijns
vermogentheyts ende grooten aansiens, oversulcx ons te meer in zijne gonste
hadde t’insinueren, als konnende veel goets ofte quaats bewercken, waromme oocq
doorgaans met schenckagie ende vleyinge tot onser devotie is onderhouden geworden,
gedenckende apparent vrede
in onse dagen sonder achtinge te geven op
de consequentie, gel. de Comp. a tot groot disrespect ende schade bereets niet dan
te veel is ervarende door het uutten van sijnen bitteren ingenoomen haet, waermede
soolange beswangert heeft gegaan ende corts naar ’t vertrecq van
gedachte h. r Heussens1
apparent vermerckende, dat lichtel. alles gel. tevooren
na zijne appetijt niet en soude blijven continueren) van tijt tot tijt meer ende meer
opentl. heeft doen blij eken, nietjegenstaende in woorden ende sijne brieven niet als
alle schijn van vruntscliap ende cincere minen van ware oprechticheyt ende genegentheyt
t’onswaert is vertoonende, maer werden zijne snoode practijquen ende
vals gemoet dagelijcx meer dan te veel geuyttet ende in ’t wercq gestelt door zijne
suppoosten ende creaturen, niet allene omtrent Palleacatta, maer oocq enige tijt
herwaarts in de Masulipatnamse quartieren door sijnen gouverneur Mir Rotfolla
werdende door haar 1. allesints in de procure ende invorderinge van den cledenhandel
niet allene bij alle practijcquen seer grotel. geobsteert ende ondercropen,
maer getracht oocq sinisterl. die negotie in ’t gheheel onder ’t gewelt van den
miersumela te brengen om alsoo met ons, gel. met d’ Engelsen doen (die bij schriftel.
contract hun hebben verbonden), hare personagie naer welgevallen te spelen
ende een volcoomen monopolium op te rechten niet alleene in den cledenhandel,
maer oocq alle andere zoo te vervoeren als aanbrengende coopmansz., directel.
ende ten hoogst en strijdich met de firmans, bij de Golcondaatse Mayst. ons gunst el.
verleent ende bij gevolge tot totale ruïne van ’s Comp. s voor desen zoo gerustel.
ende ongemolesteerde geëxerceerde proffitable negotie te gedijen staat, zoo niet
intijts met fatsen geweert ende voorgecoomen werden, want langer egene coopl.
t’onsen huyse derven komen noch te onderstaan enige coopmansz. te contracteren,
voornementl. tot Masulipatnam, ofte vervallen in disgratie van den gouverneur,
tensij met sijn speciaal consent ende, soo dan noch al tzij het een oft ander coomen
aan te slaan, waer hij gouverneur enigh voordeel op bespeurt, soo wert de leverantie
onder hooge dreygementen wederhouden onder preteext, den h. r mirsumela, om
sulcquen spetie benodicht sijnde, den incoop van dien bevoolen te hebben, welcque
