Reniers, Maetsuyker, Demmer, Hartsinck, Van Oudtshoorn, enz. IV, 19 december 1651 553
lijck beslooten hadde naer de depesche van ’t laetste schip een goede schenckagie
naer boven voor den Coningh te stieren ende daerbenevens een complementbriefken
soo wel aen Sijne Maj. 1 als aen achtamael douleth in erkentenisse ende tot
gratituijt van de alrede genotene faveuren ende voirdelen te voegen, teneijnde ons
door dat middel noch stouter ten hove maecken ende de herten der grooten meer
ende meer t’onswaerts trecken mogen om, of het noch mochte gebeuren, den
Persiaen ons ten langen laetsten uijt sijn eijgen motyf de langh gewenste firmans
mochte comen te verlenen, sulcx een heerlijcke saecke voor d’ E. Comp. e soude
wesen.
Van ’t gedoente der Engelsen bedeelt ons .... Sarcerius, dat deselve desen
jare machtige quantiteijt deden soo uijt Suratte als Chormandel ter marct hadden
gebracht, waervan de Custdoecken met redelijcke advance van de hant geschoven,
edoch van de Suratse d08 hadden se slechts eenige weijnige packen met seer propre
winst connen vercoopen, invoegen noch met meer dan 1000 packen Agrase lijnwaten
beladen saten, die onse naburen alle voornemens waren naer Spahan te
versenden, waer ten plaetse sy apparent mits den excessiven toevoer der Mooren
van verscheijde plaetsen geen beter marct als tot Gamron aentr effen sullen ....
d’Engelse vrunden hebben insgelijcx . goede quantiteijt van de Moo¬
ren haere goederen met de schepen Aleppo-Marchand, Expedition ende Lenoreth
op vracht uijt Suratte tot Gamron gebracht, waervan meer dan de helft op haeren
naem aen land gebracht ende ingevolge ’s Conincx gerechticheyt gefraudeert
hebben, ’t welck den sabandar ter ooren gecomen sijnde, heeft deselve op 5 april,
wanneer een groot Moors schip, volladen met clede packen, uijt Sualijs com was
aengelanght, in den avont eenige barcken met lijnwaten uijt verhaelde schip (om
den halven tol aen d’Engelsen niet te moeten geven) secretelijck aen lant laten
comen. Edoch d’arbeijders met een pack omtrent seecker gehuurt Engels huijs
comende, gebeurde ’t juijst, datter sommige Engelsen uijtquamen, die, bij d’arbeijders
gesien sijnde ende meijnende, dat het op haer gemunt was, lieten derhalveri
datelijck het pack vallen ende salveerden haer uijt vreese van slagen te crijgen met
de vlucht. d’Engelschen, nergens van wetende ende siende, datter eenige boeverij
onder schuijlde, berchde het pack in haer huijs ende slooten de deur toe. Onderwijlen
waeren d’arbeyders by den sabandaer gegaen, die, de gelegenheyt der saecke
van haer verstaen hebbende ende hoe dat d’Engelsen ’tselve pack in haer huijs
genomen hadden, sont stanti pede eenige soldaten, wel gewapent, derwaerts,
dewelcke ingevolge ’t huijs beclommen ende in een hevige furie met houwers en
stocken onder d’Engelsen in ’t hondert wel dapper sloegen, soodat sijlieden, haer
overrompelt siende, eenige van haer boven op het huijs clommen, roepende moort,
moort, waerop ’t Engels opperhooft (wien sulcx door d’een of d’ander moeste
aengedient wesen) sich terstont derwaerts vervoechde ende het rumoer gestilt
wesende, bevont men eenige Engelsen swaerl. gequest. Den sabandaer nu, die
ondertusschen al met het lossen ende opdragen van Moorse goederen voortgevaren
was, des anderen daechs door aenclachte van ’t geseijde opperhooft voor den
sulthan geroepen sijnde, verontschuldichde sich niet alleen, maer leijde bovendien
de schuit op sijn tegenpartij e, seggende, dat sij ’t pack selfs getracht hadden te
sluijcken, ’t welck hij oock soo staende gehouden ende den Engelsman ondertusschen
beschaemde kaecken gegeven heeft, hebbende den gerepeteerden sabandar
oock naderhant aen d’Engelsen in voldoeninge van haren tols aenpart, bedragende
desen jare ruijm ƒ 700000, niet meer als ƒ 28000 uijtgereyct, dat sij noch al ten dancke
