Uijt meest alle de becomene advijsen van den e. Sarcerius connen genoechsaem
bespeuren, dat onse natie bij den Persiaensen Monarch ende den achtmael doulet
als andere grooten noch wel gesien bleef, sijnde den ondercoopman Costerus, ten
tijde als aen den Coningh 2 p. s schaerlaecken uijt onsen naem tot vereeringe gaf,
seer minnelijck van Sijn Maj. 1 bejegent ende met dese woorden: „Nu moet ’t
Hollants huijs alt ij t overvloedigh blijven” begroet geworden. Insgelijcx hadde
Costerus den vertrouder des rijcx t’eenemael t’onswaerts genegen bevonden,
hebbende sulcx afgemeten uijt de redenen, die sijn hoocheijt jegens den Persiaensen
coopman Affrasia was gebruijckende, want deselve coopman t’allen tijde trachtende
d’ E. Comp. e met alle practicabile middelen ten hove odieux te maecken, soo
barstede achtumael doulet tot driemalen in presentie van den Coningh ende
geseijde Affrasia met dese woorden in substantie uijt: „Waerlijck hebben d’onse
groot voirdeel tot Batavia genoten”, gelijck sulcx ’s Comp. 8 tolck, die doen ter tijt
mede daer present was, wel duijdelijck was aenhoorende.
Tot Gamron wierden d’onse, doordien p. r de schepen Banda, Coningh Davit
ende meer andere wel 1000 packen op vracht voor de Mooren uijt Suratte aengecomen
waren, seer loffelijck ende naer wensch getracteert, ja was den sabandaer
soodanich daerdoor tot d’ E. Comp. e genegen gewerden, dat hij uijt eijgen motijf tot
voordeel van ons ende nadeel der Engelsen aen Syne Maj. 1 als aen den vertrouder
des rijcx na Spahan geschreven hadde op dese of diergelijcke maniere:
De Hollanders, bij ons voor eenigen tijt suspect gehouden, bevinden alsnu Uwe
Maj . ts als hooch. te trouwste ende waertste toegedanen te wesen, gemerct, in plaetse
d’Engelsen hare schepen eenelijck met eijgen oftewel - soo voor ’t seeckerste
bericht werden - met Moorse coopluijden hunne goederen, waervan sij niet alleen
de zee- maer oock de lanttollen (aengesien sij deselve onder haeren naem bovenwaerts
voeren) opsteecken, volladen aenbrengen, sij heele en halve scheepsladinge
met Mussulmansgoederen (waervan Uwe Maj. 1 een grooten tol is treckende) in alle
fideliteijt overporten en, sulcx bij hun niet geschiedende, mij onmachtich soude
kennen Uwe Maj. 1 de gewonelijcke gerechticheden te connen opbrengen.
Den sultan bewees insgelijcx d’onse aldaer overvloedige courtosie ende hadde
mede grootelijcx in faveur van de Comp. e aen den Coningh gecarteert, soodat den
president Sarcerius in die quartieren niet anders als van goet tractament en weet te
spreecken, hebbende hij daeromme oock willen onderstaen een preuve van de
particulieren sijdehandel te nemen, doch tevergeefs, want de aldaer aenwesende
cooplieden niet conde bewegen om hem eenige syde tsij in Spahan, Cijras
ofte
Lhaar te leveren, gemerct, voorgaven daerdoor in ongenade van den Coningh te
sullen vervallen, soolangh de Comp. e met Sijn Maj. 1 noch niet geheel buijten alle
questie ware gecomen, invoegen oock den president te rade was geworden daervan
te supercederen
ter tijt ende wyle men conde bespeuren Syne Maj18 gunste tot de
