goederen dan noch tot vrij minder prijs, dan den cooper bedongen hadde, geconstringeert
werden hem over te laten, soo anders nevens sijnen haat, dagel. fastidiën
ende verhinderinge geen meerder onlusten op den halse willen halen, gel. daarvan
verscheyde exempelen zijn; besij den dien zoo onderstaat men de coopl., die
bemiddelt mochte wesen, onder d’een off d’ander pretecxt ende gefingeerde
accusatie bij den cop te vatten om alsoo achter hare middelen te geraacken; om
welcque als andere snode actiën meer de meeste ende princepaalste coopl. hun
geretireert hebben ende des Comp. 8 ordinarie leveranciers uut vrese van mede
geschrobt te worden noyt vrijmoedel., maer met groot e vrese ingenomen, onse
logie te hoy ende te gras sijn frequenterende, werdende des Comp. s logie tot
Masulipatn. bij dage ende bij nacht door des gouverneurs volcq ende spiën omme
van ’t passerende voor hem niet secreet te blijven naeuw bewaect, die oocq aan
niemant, tsij oocq, wie het zij, aansienel. off geringh van qualiteyt binnen licentiëren
sonder expressen permissie van den gouverneur.
Dit monopoliseren der coopmansz. als ’t verloop der coopl. is de princepalen
oorsaacke van de installicheyt van Comp. 8 aanbrengende waren, waardoor de
schoone proffijt en, daerop vallende, moeten derven ende tot overgroote schade
van de Generale Comp. a alle retouren voor comptanten procureren en incoopen.
Aensienel. partie nagelen van 160 000 f£, het voorleden jaar na Choromandel
gesonden, is mede te dier oorsaacke ten princepalen de packhuysen noch bewarende,
excepto ontrent 2000 fÊ, na Oricxa ende Bengale als elders versonden ende
768 'ffi, ten prijse van 12 p. a Masulipatnams de man van 24 ® Hollants volgens ordre
aan verscheyde coopl. genegotieert, ten welcke prijse naer alle apparentie de
geheele partie voortgancq genoomen soude hebben, tenware de gretichheyt van
meergedachten mirsumela, die daer seer na haeckende ende ten hoogsten jalours
over betoont te wesen; dan alsoo niet hooger can resolveren als tot de 9 a 9 \ p. a
de man, soo hebbe goetgevonden om die spetie volgens U Ed. ordre in reputatie te
houden, opdat niet na Europa comen vervoert te worden alsmede te betoonen, het
ons buyten dien aan capitaal niet en is manquerende, den vice-gouverneur De
With te ordoneren 120 000 ‘ü? derselver tot supplement van ’t geprojecteerde op
den gedanen eysch voor Souratta, Mocha, als Bassora met ’t schip Schiedam en
passant naer Souratte te versenden. Hoe sulcx den h. r mirsumela sal smaacken
ende bij hem opgenoomen werden, den tijt ons lere. In Golconda sijn de nagelen
courant 14 oude p. a, soodat daer noch redel. winsten daerop te behalen fijn. In ’t
lossen en laden van Comp. 8 goederen lijden mede geen kiene verhinderinge ende
schijnt, d’onsen haar daerinne naer het humeur van den gouverneur moeten
reguleren. Enige coopmansz. aan lant brengende, werden in plaats (gel. gebruyckel.)
van datel. in de logie te brengen geweldel. in de bancksaal
aangehouden. Zoo
heeft gedachten Mir Rotfolla onlangs partij lijnwaten ende salpeter in ’t afbrengen
van Palicol doen arresteren ende drij etmalen onder den blauwen hemel laten
leggen sonder naer enige reden off prottestatiën te willen luysteren, soodat vermits
den stercquen regen, onderwijl gevallen, alles doornat was geworden, begerende ter
ordre van sijnen m. r (soo secht) van die ende alle vordre inbrengende goederen
booven de jaarl. veraccordeerde recognitie van 3000 pagooden1 de costuymel.
