V. CAREL RENIERS, JOAN MAETSUYKER, GERARD DEMMER,
CAREL HARTSINCK, AERNOUT DE VLAMING VAN OUDTSHOORN,
CORNELIS CAESAR EN WILLEM VERSTEGHEN, BATAVIA 24 jan. 1652.
in welcque gelegenthevt Batavia’s pacqhuysen oocq op verre naer niet bestant
wesen souden, die alsnu sober genoech omcoomen ende door den opulenten toevoer
van peper ons heeft doen resolveren eerstdaechs aan de westsijde der reviere tegens
de statswalle tussen de puncten Culenburgh ende Seeborgh een hecht ende kloeck
packhuys
te begrijpen om den peper, die aldaar door de statsgracht met vaertuygen
seer bequamelijck af- en aangebracht kan werden, te bergen, dat anders in
de schepen, ter rhede leggende, genootsaact zijn te doen tot groote spillinge ende
laccagie, soo bij het over- ende weder schepen als de menichte van de handen,
daerover gaande.
Groote veranderinge hebben den voorleden jare in vele op Choromandel
ondervonden ende naerdat uyt alle omstandichheden zoo mondelinge als schriftelijcke
rapporten vernemen konnen, soo is het respect der Nederlantse natie onder
het perfidieuse Moorse gebroetsel op de Chormandelse Cust meer ende meer declinerende
ende in comparatie van de voorige tijden genoechsaem onder de voeten
getreden, sijnde den h. r mirsumela van outs (om verscheyde movementen zoo sich
schijnt t’imagineeren) met eenen bitteren haat tegen de Comp. a ingenoomen
geweest1
gel. cort na ’t vertrecq van de h. r Heussens van tijt tot tijt notoyr
heeft doen blij eken, voorgevende, sijne doorgaens bewesene diensten ende vruntschap
noyt na meriten erkent sijn geworden, alsmede hoe dat uut een sijner
schepen, van Perach comende, 50 bharen thin sonder aansiens sijnes persoons
onrechtmatich ende geweldelijck sijn afgevordert, daar ter contrarie gemelte thin
door sijn volcq volgens ouder gewoonte voor Malacca’s gerechtichheyt aan de
scheepsofficieren der ordinary cruysende jachten genoechsaam vrijwillich ende
sonder veel sporrelinge onder quitantie overgelevert is geworden. Soo belcht sich
mede grootel. x volgens eygen schrijvens, dat den H. r Generaal Comelis van der
Lijn sijne missive, sijnde geaccompagneert met een eerl. erkentenisse, niet verwaerdicht
soude hebben te beantwoorden, item het verhoogen van den prijs der
speceriën, sustinerende, dat in dien handel, die in ’t gros neven enige andere coopmansz.
alsmede ongemunt goudt ende silver sooveele jaren meest allene ten civilen
prijse (en vrij minder, als ordinarie koopl. presenterende) gegaudeert heeft,
