nemen, alwaer hun tegen opinie door den onredel. gouverneur Mirodfolla, sijn oude
gangen gaande, nietjegenstaande in ambassade aan de Mayt. ende sijnen m. r was
koomende, onfat9oenel. ende affronteusen rescontren bejegenden, soo in ’t aenhouden
van de bagagie van zijn e. persoon alsmede d’oppercooplieden, ’twelcq
onder den blauwen hemel hadde moeten verblijven, als in het wederhouden van
diens.
ende ’t verbot op ’t lossen ende laden der goederen ende coopmanschappen
mitsgaders ’t schepen van de nagelen ende veraccordeerde vrachtgoederen na
Gamron, waerdoor ene der eliphanten, tot de schenckagie geordoneert, is comen te
sterven, waertegen al niets te doen was, als patiëntie nemen, alsoo ’t schijnt bij dien
persoon gene redelijckheyt geplaast te wesen, doch scheen sich daemaer wat te
willen bedaren, apparent dat wat larger ordre van sijn m. r bekoomen hadde. . . .
Van den oorloogh wert sonderlinge niet meer gerucht, soodat diesaangaande
als gene verhinderinge in Comp. 8 negotie sijn lijdende ; daarbij blijven de mainctement. 8
bij goeden coop continueren, sijnde dese jare omtrent de 400 lasten nieuwen
rijs tot Palleacatta en Allenberwe
ten redel. prijse tot provisie voor Gale ingecocht
geworden ende is te verhoopen, dat bij continuatie de verarmde ingesetenen
ende wercqluyden in corten weder tot verhaal coomen sullen, soo anders geen
nieuwe oorloogsonlusten coomen te ontstaan, gel. een tijt geleden sterck gerucht
werde, de Visiap. 8 tegens de Golcondaatsen seer ingenomen soude wesen over het
incorporeren van de vastichheyt Gendecotta, daer sij schijnen pretentie op te
maacken, voornemens sijnde dierhalven haar met de gehele macht te comen besoecken;
sulcx voortgancq nemende, ontwijffel. weder nieuwe beroerten ende
groote veranderinge door ’t geheele lant baren sal.
De koninckrij eken van Golconda ende Visiapour onder tribuyt van den
Grooten Mogol staande
soo is dien Vorst, verstaande, bij beyde die croonen
inaestimable conquesten in ’t rijcq van Car [n] atica ende omleggende vorstendommen
behaalt waren, genegen geworden daerinne mede te participeren, sendende
ten dien eynde aan de Visiapourse Mays. 1 verscheyde afgesanten, die, hem volgens
de geruchten seer hoogh g’estimeert hebbende, van hem in antwoorde bekoomen
soude hebben, dat tot noch gene veroverde schatten gekregen hadde, maer wel de
Mays.* van Golconda, die deselve in overvloet waren toegecoomen, etc. Dit hier
niet bij blijvende, is nader besendinge van den Mogol gedaen, dat, soo in der minne
geen contentement gedaan wierde, tselve met macht van volcq wilde laten halen,
dat in ’t Visiapourse hoff alteratie causeerde, alsoo gerucht werde bereets des
Mogols volcq op de been te wesen, waerop de Mays.* des rijekx clenodiën ende
juwelen liet vaerdich maecken om in tijde (des vereyssende) te mogen salveren,
gevende ten antwoorde, soo den Mogol vermeynde, soo groote rijekdomme geconquesteert
hadde, sulcx buyten sijne kennisse te wesen, maer dat sijnen veltoversten
chan channa4
mochte medenemen omme reeckeninge te doen, waerbij sonder
meerder gevolgh die saacke voor weynige maenden verbleef, totdat weder 2 expresse
verschenen ende uut des Mogols name de Mays. 1 van Visiapour sommeerden op
