gerechtichheyt, voorgevende, dat des Conincs incomen jaarl. merckel. door des
Comp. s dienaers te cort geschiet ware, pretentie mitsdien maeckende ter somma
van 40 a 45 000 p. a als 105000 p. a voor thol van de kleden, die bij de contractanten
tsedert 10 jaren herwaarts op Comp. 8 naem afgebracht soude wesen, waerover
mirsumela begeerde, dat Comp. 8 negotieboecquen bij hem in ’t leger soude werden
gebracht om daertegen te confronteren, hetwelcque, alsoo ’t is siende om kennisse
van des Comp. 8 staat te krijgen, oocq voor een groote schande t’aestimeren soude
wesen, afgewesen is ende werden van opgem. h. r gedreycht, soo hem van alles in
corten geen contentement geschiede, dat dan van resolutie is des Comp. 8 negotie
allesints onder sijn district te sullen stutten ende ten dien fine sijne schepen op het
lant doen halen, sulcx maar voor Moorse loose dreygementen aan te nemen sij,
brengende haar de zeevaert te merckel. proffijten bij behalven d’accomodatie van
veel benodichtheden, die jaarl. daeruut trecken.
Twe fugitive Nederlanders, ontrent sijn e. in ’t leger haar verhoudende,
weygert te restitueren, tenware sij daer selfs toe inclineerden. Alle de becommeringen,
vexatiën ende onredelijckheden die des Comp. 8 negotie op de Chormandelse
Custe rescontreren ende daer de messive vol van sijn, hier veele te langh om verhalen
sijnde, sullen ons (dies vereysende) aan desselfs messive gedragen.
Tot voorcominge van allen desen ende om des Comp. 8 staat weder tot vorige
ende gewenste stant te brengen twee voorslagen bij te brengen sijn, namel. hetsij
dan bij lichten der comptoyren tegens het saysoen van de wedercomste der Moorse
schepen om deselve aan te slaen ende haar de vaart alsins voort t’incommoderen,
gel. door dien middel voor desen, wanneer sulcx tot des May. ts gehoor quam, haar
tot redelijckheyt naer begeren hebben laten vinden, maer soude sulcx bij dese
gelegenth. b dat het Carnaticase rijcq ten princepale onder subjectievan Golconda
gebracht is, vrij groote swarichheyt inhebben, alsoo de fortresse Geldria, dat hun
voor desen genoechsaam als een cappeson
sij geweest ende in ’t gebiet van haer
leggende ende dat gebroetsel, gel. den voorleden jare mentie gemaect hebben, seer
jaloers van sijn, bij sulcke gelegentheyt groot peryckel loopen soude, alsoo niet
defensiff genoech oordelen haar gewelt, als ’t emstel. meenden, te resisteren, als
wanneer wij oocq van bequame rende-vous om ’t wercq met respect en fatcoen uut
te voeren versteecken souden wesen; weshalven om seeckerst te gaen geraatsaemst
geoordeelt hebben bequamer ende sachter middel te verkiesen, sulcx met U Ed.
intentie oocq is quadrerende, dat is in herstellinge het vereyste redres met fatcoen
ten hoove te versoecken door middel van een presentabel legaatschap, geaccompagneert
met een aansienel. erkentenisse, gel. tselve om vorder verwijderinge ende
te duchten swaricheden voor te koomen in Rade gearresteert is metten eersten te
ondernemen als p. r resolutie dato 7en maert en is dienvolgende den h. r Dierck
Jansz. Steur op 17en junij als expres ambassadeur ende commissaris in comp. a
van de h. r Jacob de With om ’t gouvernement te bededen p. r de schepen Vrede,
Robijn ende Hoorn na Choromandel genavigeert ende op 29en julio tot Palleacatta
gearriveert . Haare aancomste verwichtichden aanstonts aan den h. r
mirsumela in ’t leger voor Gendecotty, die, sich in antwoorde over hare comste
ende commissie seer gecontenteert thoonende, de h. r Steur onder anderen recommandeerde
bij hem te coomen, hetwelcq, vermits den wech van Palleacatta door
’t regenmouson niet wel reysbaar was, resolveerden over Masulipatnam te onder-
