hebben moeten aennemen ende daerenboven noch moeten aenhooren, dat onse
natie van den sabandar in presentie van den sultkan op ’t hoochste gelaudeert
wierde, niet alleen omdat wij door den getrouwen overvoer van de vrachtgoederen
des Conincx tollen seer augmenteerden, maer wel insonderheyt vermits de goederen
soo droogk overquamen, daer se d’Engelse aldaer ten deele nat ende vochtich
aenbrachten, in voegen dat de Persianen voor een spreeckwoort altoos in de mont
hebben, dat ,, gelijck de wet van Mahometh d’eenigste ende suij verste wet is, alsoo
oock de Hollantse schepen de beste schepen onder de son sijn”. Waeromme den
president voor seecker ende gewis hout, byaldien der slechts jaerlijcx goede quantiteijt
vrachtgoederen uijt Suratte wierden gebracht (waertoe wij van hier wel
expresse ordre aen den directeur Pelgrom hebben gegeven), dat wij alsdan van den
Persiaen oock noch meerder faveuren ende praeëminentiën souden capteren,
principalijck wanneer men jaerlijcx den Coningh ende achtamael douleth met een
redelijcke schenckagie begroetede, synde Sarcerius oock van gevoelen, ’t selve heel
nodich ende dienstich soude wesen, als sijnde een saecke, die niet alleen den
onbecommerden handel aen ons aldaer soude doen beclijven, maer die oock noch
d’een off ander tijt de MajJ door aenporringe van sijne groote heeren soude connen
bewegen om ons den particulieren sijdenhandel (siende, dat wij daernaer niet al te
graegh sijn) onder een bondich firman in te willigen ende toe te staen. .
’t Portugese lietjen is bijna tenemael in de Golpho van Persia, sedert dat se
Masquette verloren hebben, uijtgesongen. Seecker particulier scheepken, volladen
met rijs ende deden, comende uijt Goa naer Congo, was onderwegen in genoemde
Golph omtrent Jasques Cabo
op den helderen middach ende voor de
wint op het land comen te verseijlen, in voegen d’ Arabieren, die doenmaels met
2 scheepkens ende 5 fregats in de Golph domineerden, sijn gehele ladinge gerooft
ende wechgevoert hebben. Doch wierd’er bijgevoecht, dat dit meest met voordacht
geschiet soude sijn geweest om de penningen, die de Portugesen in groote quantiteijt
binnen Goa van diverse benjanen op bodemarie ontfangen hadden, niet weder
te moeten uijtkeeren, dit verlies derhalven daermede wel dubbel vergoedende.
bij den gewesen ondercoopman Jan van Muyden, die in Siam gelegen
heeft ende met het schip de Vogelstruys, gesuspendeert, overgaet, welcke somme
voor sijn persoon te hooch estimerende, soo hebben voor den heer fiscael ende
gecommitteerden uyt den achtbaren Raet van Justitie verclaringe daerover doen
nemen1
