Comp. e noch meerder quame toe te nemen, waertoe den sabander al een goede
gront gelecht hadde, sijnde den 15 martij laestleden uijt het Conincklijcke hof
Espahanaen den sultan binnen Gamron gecomen d’antwoorde van Sijne Map op
het schrijven van den voorsz. sabandaer aengaende onse natie van dusdanigen
inhoude :
Dat den sultan sich van d’Engelsen hunnen aenbrengh als opvoer sonder eenige
simulatie soude informeren ende, bevindende ytwes naer fraude in den tol te
smaecken, het opperhooft van geseijde natie datelijck aen ’t Coninckl. hof opsenden,
daerentegen d’Hollanders, alsoo sij ’s Conincx gerechticheijt met hunnen fidelen
toevoer van vrachtgoederen seer waren styvende, alle vruntschap ende courtosie
bewysen.
Cort na dit schrijven, namentlijck den 12 april, paresseerde binnen Gamron
een expresse uijt Spahan, medebrengende een brief van Syne May. 1 van Persia
aen den president Dierick Sarcerius, luijdende desselfs translaet van woorde
te woorde, als volcht: translaet commandament door den Persiaensen Coningh
Chaabas op den president Dierick Sarcerius in de maent maert 1651 verleent.
In Godes name
Tri’t midden op dese spatie was ’t segel van Syne Maj. 1 Caabas in swarten inct
gedruct.
Des Conincx mandament is dese : op degene, die vele lof en eere onder de Christenen
meriteert, genaemt sr. Sarcerius, capiteyn van de Hollanders, die mijn gunste
grotelijcx tsynwaerts verworven heeft, weet, dat in desen tijt Miersia Taijer,
mijnen sabandaer van .... Bandaer Abacy
mij bekent gemaect heeft de groote
getrouwicheijt als ijver van uwen persoon in de behoudenisse myner tollen van
d’alphandigo aldaer, welck ons oorsaecke geeft tot vergrotinge van vruntschap ende
liefde tot uwen hoochloffelijcken persoon. Dies, wanneer dese myne letteren u e.
gesien hebbende, moet oock voortaen maecken, mijne tollen noch meerder beschermt
mogen blijven, opdat oock mijne gunste dagelijcx noch meer t’uwaerts
mach aenwassen. Soo u e. ijtwes te verrichten of te versoecken hebt, wilt hetselve
ons maer bekent maecken, alswanneer sulcx met liberaliteijt willen honoreren.
Geschreven in de maend Radibauwel a. ° 1061, sijnde naer onse stijl in de maend
maert a. ° 1651.
Op den dorso was geschreven:
Conform ’s Conincx last heb ick secunde persoon Galifa Sultan
vertrouder van
’t Rijck, dit gesegelt ende was desselfs segel in swarten inct daeronder gedruct.
In der waerheyt een seer amiabile brief, by dewelcke des jongen Persisen
Conincx affectie t’onswaerts evident bleeck, waeromme den president oock vaste-
