mindert d’ordinarie retourschepen, fluyten ende jachten, in India noodigh,
herwaerts te schicken, soo willen ons sterck maecken met der Goddelijcker hulpe
de Comp. e alle de voorgededuceerde effecten daeruyt te volgen staen. U Ed.
gelieven op soo wichtigen saecke te letten ende ons nae Comp. s gelegentheyt
t’assisteren. Die oncosten eens gedragen sijnde, sal voor een ruymen tijt sijn.
Wanneer U Ed. alle 2 a 3 jaren dese oorloghsschepen met rijcke retouren toesenden
ende daer te lande nae behooren versien worden, soo sal de Comp. e 20
ende meer jaren ’t gebruyck daervan trecken.
’t Is inderdaet niet alleen een treffelijcke, maer oock costelijcke equipagie,
van jaerlijckx 18 a 20 schepen, jachten ende fluyten nae India uytsetten. De
navale macht herwaerts over sal daerbij accresseren, maer omme den Portugees
onder te houden, wanneer U Ed. jaerlijckx uyt dese equipagie 8 a 10 van de
cloeckste schepen de retour senden, blijven ons de lichte en de onbequame schepen
aen de handt, gelijck U Ed. dat mede wel considereren cunnen, sijnde a. ° ’38
ende ’39 20 stux fluyten ende jachten herwaerts gesonden. Soo sal ’t senden van
fluyten vooreerst wel wat gemesnageert mogen worden, alsoo tot vervolgh des
handels redelijck van dat vaertuygh versien sijn ende versoecken U Ed., dat ons
in plaetse van die de voorgestelde oorloghsschepen ende goede jachten mogen
toecomen, niet alleen om den Portugees t’onder te houden, maer geheel uyt
India te verdrijven, daertoe d’apparentiën hun alsnoch wel verthoonen ende
eenelijck van volck ende schepen wat extraordinarie vereysschen gesecondeert.
’t Is seecker, dat Malacca, Macao ende der Portugese vestingen op Ceylon niet
langh souden tegenhouden .
Groote vrijheden ende preminentiën in den peperhandel op de Sumatrase
Westcust hadde gemelten commissaris
volgens sijn rapport van den
Coningh voor de Nederlandsche Oostindische Comp. e g’obtineert, maer dewijle
versuympt heeft op sijn vertreck behoorlijcke acte van Coninghs consenten te
voorderen, wert alles ten principalen ontkent ende verdraeyt, sulckx dat onse
negotianten a. ° passato met extraordinarie moeyten ende fastidiën de gouverneurs
in Ticco, Priaman ende Indrapura eyntelijck voor dat saisoen beweeght hebben
assingnatie wegen ’t bedragen des tols ende de schuit van
den panglima in
Ticco, samen 9400J realen, op Atchin te nemen, met waerschouwingh in toecomende
ter plaetse, waer negotiëren, Conings tol met contant sal moeten betaelt
worden. Als dese contraversie vernamen, was Jochum Roeloffsen Deutecum nae
’t patria vertrocken ende is U Ed. per de vloote van d’heer Carel Reyniersen
dese onverwachte veranderingh aengecundight. Des Coninghs ambassadeurs
hebben wij verscheyden reysen d’oppositie van de Sumatrase panghlima’s off
gouverneurs tegen des Coninghs mandaet voorgedragen ende de coopluyden van
de Westcustepersoonelijck bij haerluyden geciteert, die ons met hope voede, den
Coningh op ons vertoogh daer wel ende nae behooren in versien, mitsgaders
t’onser nader besendingh van de voorgegevene toegeseyde preminentiën ende
