Candahar soude verwonnen worden, sijnde het lot gevallen op sulthan Sonsa, die
in Bengala gouverneerde, van waer hij dan geroepen was om tegen september
derwaerts te vertrecken, vreesende den directeur Pelgrom derhalven, dat de
besendinge desen jare geen voortganck soude connen nemen. . . .
De commercie in ’t Persiaense rijck heeft sedert onsen laetsten soodanigen
progres ofte aftreek, als ons wel geïmagineert hadden, niet genomen, ontstaende
sulex wel ten principalen uijt de lage prijs der doecken ende meer andere mercaturen,
van dewelcke die contrijen door den stereken toevoer ende geringen vertier,
alsdat bijna egene cooplieden van vermogen met comptanten te voorschijn waren
gecomen, overcropt sijn, ’t welck bij den president Sarcerius ten rechten ingesien
sijnde ende oock van den e. van Teijlingen schriftelijck bericht becomen hebbende,
dat de Engelse ende veele Moorse, Armenische als Benjaense cooplieden noch
machtige quantiteijt lijnwaten uijt Suratte naer Gamron vervoeren souden, soo
heeft d. ° Sarcerius bij tijts alle d’in Agra genegotieerde deden, die hem p. r ’t jacht
Popkensb. in dato primo februario deses jaers waren toegecomen, met niet meer
dan 4 p. r cento advance door den anderen omgeset. Insgelijcx hadde gedachte
president de halve partije uijt Mocha becomene cauwa tot 18£ larijnen de 30 8
van de hand geschoven, sijnde daerbij maer 2715/16 ten hondert gewonnen. Van de
specerijen en de andere coopmanschappen, met de schepen Banda en de Coningh
Davit van hier naer Persia gesonden, hadde den e. Sarcerius ’t onderstaende aen
den man geholpen, onder welcke
de gommelacca . 139§
Japans staefcoper . 97 1516
d° campher . 14615/16
sappanhout . 41417/20
giroffelnagelen . 402J
rompen . 64154/80
Sumatrase peper . 50J
cardamom de Wingurla . 18 J
advance gegeven hebben, welcke vercoop, jegens die van ’t vergangen jaer
geconfronteert werdende, sal men deselve in sommige veel met den anderen
differerende bevinden, ’t welck niet anders dan den slappen boven quartier en
basar
waerdoor de principaelste cooplieden niet beneden tot Gamron verschenen
waren, toe te schrijven sy.
