hadden geweygert, dat wij niet wel konnen gelooven, doch is naderhandt evenwel
bewoogen geworden de voorsz. Kieft te licentiëren met sijn bijsijnde volcq na Gale
te vertrecken, mits dat met den eersten wederom zoude koomen, daer hij gants
geen genegentheyt toe en heeft, niet sonder groote reden ende is darom met het
jacht Popkensberg herwaerts gecomen, dat Raya Singa apparent niet wel
nemen sal. In Candia blijven dan jegenwoordich geen andere Nederlanders als een
paerdeknecht ende een tamboer, die daar lange jaren geweest is ende kiene
genegentheyt schijnt te hebben verlost te worden.
Den president
had de gewonel. visite om de oost van Gale in Mature
gedaan ende daer alles in goede ruste gevonden. Van ’t afcoomen des Koninckx en
was noch gants geen seeckerbeyt, maer is evenwel Kieft van opinie, dat hij het ooge
seer op de Maturese quartieren heeft ende wel een tocht op deselve mochte coomen
te doen, dat wij niet verhoopen, nietjegenstaende van gevoelen sijn, deselve met
chrijsmacht, die aldaar jegenwoordich sijn hebbende, wel te beschermen sullen sijn,
ingevalle ons slechts onse eygen onderdanen (ons) niet en verraden, de grooten aldaar
noch al seer na de heydense regeringe hellende; doch vermits deselve jegenwoordich
meestal binnen de nieuw gemaecte fortificatie sijn wonende ofte ten minsten
haren ommeslach ende familie zijn hebbende, waardoor wij ons vrij beter
verseeckert houden als tevoren ende, deselve ons getrouw blijvende, is Raya soo
seer niet te vresen, alsoo hem in die landen niet begeven sal sonder alvooren te
hebben toesegginge van obediëntie. Daar waren noch 3 eliphanten gevangen, maer
niet meer dan een van deselve op de stal in Mature gecomen, sijnde d’andere, d’ene
indefuycq selve ende d’ander onderwege, doot gebleven, sijnde daarmede dit jaar
in ’t geheel gevangen 14 stucq eliphanten, dat soober is ten aansien van het groot
getal, dat daarjegen sij gestorven . Aan die van het jacht van Mundasnaen1
4
maeckelaer in Souratte, hadden d’onsen 2 cleyne elipbantjes vercocht voor 700 r. a
mitsgaders 11 J bharen caneel tot 80 r. a de bhaar van 480 ffi.
totte twe galleons en de hurcke, daar in onsen vorige van staat vermeit,
in september voorleden noch 3 schepen uut Portugaal voor Goa waren aangelant,
waarvan het ene 18 maanden onderwegen was geweest, d’andere uut Lixboa
geloopen op 4en april jongstleden, dat dan vrij een merckel. ontseth voor die
vrunden is, daer sij haren bouwvalligen staat niet weynich met sullen trachten te
herstellen ende op te richten.
Den gouverneur Mir Arab in Souratte was ons niet ongenegen, hoewel voor
enigen tijt de logie hadde doen bewaecken ende verboth gedaan, dat Comp. 8
