den snooden, wrevelmoedigen Mirsia Melcqbeecqals noch enige vordere
ongerustige gemoederen connen haer alsnoch niet besadigen haren ingenoomen
haat tegen d’onsen somwijlen te vertoonen ende onder de hant aan te stoocquen,
maar is hun de meeste macht benoomen, sijnde onse natie bij den prince Sia Soesiha
met het verlenen der firmans
aan den coopman Junius vrij in beter respect
ende aansien gehouden ende hebben gedachten firmans na haren teneur tegen ’t
gemoet onser wangunstige tot noch gewenste opperatiën gedaan, sulcx Godt geve
lange te mogen continueren, weshalven oocq den handel den voorleden jare met
weynige onlusten lijdel. voortgancq genomen heeft excepto enige gepasseerde
klenichhede van geringe achtinge, connende altoos soo even niet gaan. Een voortreffel.
saacke ware ’t, soo de aanbrengende coopmansz. soo goeden aftrecq mochten
erlangen, als in dat groote lant wel retouren te procureeren sijn, maer is daer
almede soo sober als op de Cust, apparent ontstaande uut dien, ’t lant meest met
arme wercqlieden beseth sij, diens negotie het niet en is ende de groote, het aanbrengen
van desen kant noch niet seer gewoon sijnde, hun gerief over Agra ende
Pattena bekomen, sulcx verhope, mettertijt te beteren staat. Onderwijlen moet den
handel almede met silver ende comptanten levendich gehouden worden, ten
welcquen eynde de voorleden maent per ’t jacht De Jonge Prins van Teyouan
achtervolgens gegeven ordre over Malacca derwaerts afgesonden sij 178000 t.
Jappans schuytsilver, ’t welcq bij behouden varen . . . ontwijffelijck gewenst
rendement te geven staat. Het barossilver
voor desen derwaarts gesonden,
schijnt in geen behoorl. opmerckinge genomen te wesen, niet lettende tselve bij
factura in ’t gewichte fijns gestelt te wesen, des oocq
overwicht
ende advance uutgebracht heeft. Conden U Ed. ons voor die plaatsen jaarl. met
1 k 2tonnen van ’t fijnste barossilver secunderen om tot den handel voomementl.
die van de zijde te dienen, dat doch niet als met comptanten kan geschieden, het
soude niet dan tot voordeel gedijen, connende op ’t Jappans silver bij die precise
natie gants genen vasten staat maacken, hetwelcque een jaer ontschietende, den
Bengaalsen sijdenhandel geheel onder de voeten lach, alsoo die arme onnosele
wercklieden dagel. den mont open gehouden moet werden off anders verloopen
datel., waermede d’Engelsen, die dat wercq mede onderstaen, een groot voordeel
inruymen zouden.
Het is buyten alle twijffel, soo vermogens ware Bengale ter behoorlijcker tijt
met bastant cappitael te versorgen, de Generale Comp. a mettertijt merckel. voordelen
soude coomen te trecken, sijnde noch maer een beginsel ende is tot noch op
verre naer niet bekent, wat in dien grooten ommevangh te verrechten ende tot
voordeel te behalen sij, hetwelcq curieussel. te onderstaen tot noch toe meest aan
het beste gemanqueert heeft. Desen jare heeft uutgelevert 686 packen zijde,
daervan 470 naer Jappan versonden ende 216 dito’s, excepto de 10 aangehaalde,
dit saysoen naer ’t vaderlant sijn gaande.
