negotie leven ende welvaren, hoe seer de landen daerdoor verbetert werden ende
gerustel. zij ter zee dan aequiperen.
Tot meerder verseeckeringe ende gerusticheyt van de negotie om de suyt
hadde den vice-gouverneur De With in mandato gegeven een propre besendinge
aan de Mays. 1 van Visiapour en de veltoversten chan channa af te veerdigen, dat
vermits desselfs overlijden
op ultimo augusto passato juyst een maent, nadat in
’t gouvernement geauthoriseert was geworden, in surcheance is gehouden tot de
wedercomste van de h. r ambassadeur, als wanneer die besendingh voortgancq
stont te nemen. Wij willen niet dubiteren, off sal daerdoor vrij wat goets voor de
Comp. a uutgewrocht werden, tenware (gel. stercq gerucht wiert) de Mays. 1 overleden
soude wesen
gel. over Wingurla mede geadviseert wert, dat lichtel. groote
veranderingh ende alteratie in dat rijcq baren mochte. Een overtreffel. saacke
ware ’t bij dese goede gelegentheyt, soo den vertier van de aanbrengende coopmansz.
weder quame te wackeren ende in vorigen posture herstelt wierde, maer is
Godt betert) die negotie ’t geheele lant door soowel om de zuyt als om de noort tot
zoodanigen verval gecoomen soo door den langhdurigen oorlooge, calamiteyten
ende princepal. de monopoliën der grooten, waerdoor menich duysent menschen
uut der tijt wechgeruct ende verloopen sijn, dat vooreerst noch gene beterschap
daerinne tegemoet gesien wert, tenware Godt de Here merckel. veranderinge ten
goede van sooveel duysent zielen geliefde te verleenen. Bij dese ongelegentheyt
moet nu alles ten princepalen voor comptant geprocureert werden, dat tot Comp. 8
ondienste beswaerlijck valt ende niet wel aan te halen is ende grootel. beducht sijn
om dese jaare Choromandel van comptanten naer den eys te seconderen, vermits,
den toevoer van gout uyt China stuytende, geen meerder quantiteyt als ter somma
van ƒ 272 626. 11. 12 van daer naer Choromandel uutgeseth is, soodat het eer aan
capitaal als retouren sal comen te mancqueren, dat met patiëntie tot een beter
afwachten moeten.
Op ’t ernstich nodigen van enen Elisie Beecq
op de custe van Oricxa, veltoversten
des Golcondaatsen Mays. 1 aan die noortkant, is mede een ondercoopman
met een smal cappitaaltje neffens 2 a 3 personen derwaarts gedimitteert omme bij
provisie eenmael grondich te onderstaan, wat voordelijckx voor de Generale Comp. a
aan dien kant te verrichten zij ende Ceylon van goede quantiteyt rijs bij de presente
schaarsiteyt van scheepsruymte met vxachtbarcquen te seconderen, sijnde een lant
seer overvloedich van leeftochten, daar oock menighte van grove ende exquise
fijne, witte cattoene lijnwaten te bekomen zijn.
Diamanten, dat ijts was, sijn weynich te voorschijn gecomen, soo door den
oorlogh als den heten incoop der Benjanen, die deselve in prijs seer doen steygeren,
soodat U Ed. desen mael geen meerder quantiteyt hebben konnen beschicken als
417 caraten, bestaande in 197 p. s, die bij openinge bevinden met kennisse ten
redelijcken prijse ingecocht te wesen.
