100 lacq
pagoden (een lacq houdende 100000) uyt den Singiersen buyt op te
brengen, waerop 40 lacq gepresenteert was ende (soo bericht werden) eyntl. met
60 lacq sijn verdragen geworden; waerop de Maya. 1 5000 ruyters uyt het leger (dat
op ’t ontbieden van de gedachte Mays.* sich omtrent Visiap. 1 was onthoudende)
naer Singier afgevaerdicht sijn geworden, ter oorsaacqe diverse sijner overste, met
macht aldaar verbleven, door enigh misnoegen lichtelijck afvallich geworden
zoude hebben. Off dit hierbij sal blijven ende den Golcondaer oocq sijn beurte niet
en sal hebben, heeft grootelijcx sijn bedeneken.
Verleden saysoen hebben U Ed. aangedient, hoe enen Mira Chalibeecq
grootgouvemeur vanwegen de Mays. 1 van Visiapour over de geconquesteerde
Singierse landen, den h. r Amold Heussen aangebooden hadde den vrijen handel in
de landen onder zijn gebiet alsmede van Madure ende Tanjouwer, waerop naer
’t vertrecq van gedachten h. r Heussen den provisionelen president Laurens Pit
sijnde een persoon, die sich toont des Comp. s dienst met ijver ter harten te gaan
ende niets onversocht laat) door diverse brieven als besendinge soo aen gemelte
grootgouvemeur als sijne supperioren, den chan channa, alsoocq aan ’t Visiapourse
hoff het wercq tot groote dienste van de Generale Comp. a soo verre uutgewrocht
heeft, dat de behoorl. firmans vercregen
tot liberen negotie in desselfs landen om
de zuyt, mits den bedongen tol van 2\p. r c. ° betalen, twelcqe een treffel. saacke
voor de Comp. a is ten aansien de vergrootinge van den vaderlantsen eys als
d’augmentatie in ’t vertier van diverse kleden ende witte lijnwaten, voornamentlijck
Guinees lijnwaat, sallempourijs etc. a, in dese Indise gewesten vrij meerder in
quantiteyt belopende, als de quartieren van Masulipatnam ende Palleacatta uutleveren,
sijnde tot den Indisen handel boven de 12000 stucx guinees voor ’t vaderlant
niet minder benodicht als 15 a 16000 stucx, dat veel is ende soo vele andere
sortementen naar advenant om welcke nomber dan soo na als mogelijck te voldoen
te rade geworden sijn den Carcalsen handel met meerder ijver te vervolgen, alsoo
daar heel segur ende genoechsaem als buyt en peryckel sitten, soolange de regeringe
op dese voet continueert; boovendien hebben noch 2 plaatsen begrepen, doch met
minder ommeslach, namentlijck tot Tegenepatnam ende Allenberwe, tot welcke
drij plaatsen, voornementl. Carcal, uut dat groot lant (sijnde wijt en zijt seer opulent
van wevers ende schilders voorsien) groote quantiteyt allerhande sortementen
van witte lijnwaten ende andere sortementen van cattoene als geschilderde doecken
toevloeyen, die oock de Masulipatnamse als Palleacattase in deucht en prijs niet
hoeven te wij eken ende in stereke hoope sijn, voortaan aan de voldoeninge van de
te doene petitiën weynich ofte niet sal coomen te manqueren, tenware de beroerten
sich weder de novo quame te verheffen. . . .
Bij enigh interval in de Masulipatnamse gewesten ende dat de Golcondaatse
legatie geen gewenst succes quame te nemen, soo ware apparentie bij vergrootinge
van den handel om de zuyt ons nooddruft van daer soovele te konnen trecken, dat
Masulipatnam ten princepalen voor enen tijt niet eens soude koomen te missen ;
maer wij willen verhoopen, de Golcondaatse Mays. t beter bedacht sullen wesen
ende in achtinge nemen, hoe menig duysent sijner onderdanen bij des Comp. s
