consenten acte in debita forma erlangen souden. Ondertusschen lieten de gorab
off Atchins vaertuygh wat repareren .
De previlegie, dat Coninghs peper van de Westcuste in Atchin (ten
prijse, als in Ticco ende Priaman vercocht wird) moghten betaelen, is mede teniet.
Deutecom hadde Coninghs meeningh qualijck begrepen. De helft van sijn helft,
in Ticco voor Coninghs aenpart geprocureert, begeert, dat in Atchin gebraght
wert omme in rariteyten aen de Mooren, comende van Bengala, Coromandel,
Dabul etc. a, te besteden, d’overige portie, soo die begeerden, moesten in loco aen
de gouverneurs betaelen, oock geen staet maecken sonder geit off cleeden peper
uyt sijn dominie te vervoeren. Tselve ware noyt sijn meeninge geweest. Hij conde
noch wilde d’eygenaers tot soo onredelijcken servituyt niet constringeren.
Den handel op de Westcustvan Sumatra met exclusie van alle andere Europise
natiën heeft geconfirmeert ende daervan acte (doch met groote moeyte) verleendt
Ende approbeerde andermael, de Sumatrase tollen in Atchin met silver,
goudt ende coopmanschappen voldoen moghten. Maer weynigh dagen, voor
d’onse affscheyt bequamen, veranderde van resolutie ende seyde den commissaris
rond’aen, dat niet gesint was in Atchin eenige thollen meer t’ontfangen, maer nae
oudt gebruyck staet moesten maecken deselve ter plaetse, daer peper negotieerden,
met realen in spetie te betaelen. Dit saisoen (dewijle wel considereren conde,
ten aensien van de voorige belofte geen realen na de Westcust gesonden waren)
accordeerde, ’t bedragen sijns gerechtigheyt aldaer tegen desselffs debit over coop
van juweelen ende coopmanschappen, sijnde per reste 3343 tayl 13J maes ofte
fl. 34 097. 2. —, te laten corten, maer, versuympt sijnde daervan advijs nae Ticco
ende Priaman te geven, is d’onse, aldaer handelende, niet gevalideert, dat groote
verachteringh in de peperprocure . . . gecauseert heeft, in voegen desen variabelen
Coningh alle onse voorjarige toegeseyde prerogativen heeft geretracteert,
except den handel op de Sumatrase Westkust met exclusie van andere natiën,
tholsvrijheyt in Atchin, item dat van Grol, twelck den gouverneur tot Ticco
echter in dispuyt treckt ende voorgeeft, dewijle d’acte van geen tijt spreeckt,
maer voor een jaer te verstaen is, daertegen wij sustineeren, niet alleen voor soo
lange bij der zee vaert, maer soo dickmaelen op de Cust verschijndt, tot twee, drie
ende vier reysen in ’t jaer, dat niet volgen sal, maer voor ’t saisoen eens, gelijck
tselve nu gepasseert hebben, sijnde van de Westcuste met 1200 bhaer ofte 180
lasten geretourneert, daerbij geproffyteert is ruym vijffduysent realen van 8en
in spetie.
Keerende weder tot d’Atchinse rapporten; in compagnie van Veere . . is
derwaerts gevaren ’t jacht Wijdenes omme op de Custe van Coromandel in
plaetse van den verongeluckten Valcq gebruyckt te worden, als met eenen derwaerts
te brengen den solpher ende tin bij dat comptoir in voorraedt, maer voornementlijck
dat staet maeckten, den Coningh ons soude bij leeningh off op leverantie
van sijn g’eyschte juweelen g’accommodeert hebben met een, twee a drie
picols goudt omme daermede onse schaerse comptoiren op gemelte Cust te secon-
