kledenhandel gewoelt, alles . . . aanslaande, dat maar konde bekoomen sonder
aansien van deucht, lengte ofte breete, soolange tot van ’t beste destituyt zijn, als
waimeer (om niet ledich te sitten) met geadepositeerde penningen tot IJ p. r c. °
maendelijcx haren handel properl. sijn vervolgende. In Petapouly hebben de novo
posessie van haer onde logie genoomen apparent tot verwen van root cattoene
garen en doucken voor Pegu, welcke voyagie met ernst sijn vervolgende, gel. oock
mede in Bengalen, soodat d’E. Comp. a overal ten hoogsten hinderl. zijn, waertegens
d’onsen niet te doen staat als in ’t betrachten met coopmans stijl haar te vercloecken.
Wat secours uut Engelant als dese quartieren sij op Choromandel desen jare
hebben bekoomen, wert soo bedectel. gehouden, dat geen achtercoomen aan is.
’t Gedoente der Portugeesen en Denen aan die kant is van gants sobere constitutie
ende geen verhaal waardich. Haar Moorse opgetimmert vaartuygh,
genaemt S. 1 Pedro Paulo, hebben dese jare met geringb cargasoen naer Bantam
ende naer Araccan versonden, van welcker verrichten hun na de uutgaande geruchten
niet sijn bedanckende. ’t Schijnt, die lieden noch al hoope op secours sijn
hebbende, ’t welcq dese jare niet te voorschijn coomende, een gants sobre gestalte
met haar staat te wesen ende genoodtdruct worden hare plaatsen te verlaaten, gel.
voorgeven voornemens te wesen hare vestinge Danisborgh aan de Comp. a te
presenteren ende op te dragen, hetwelcque, soo U Ed. daartoe conde resolveren, de
Comp. a, ten aansien tot den handel om de suyt extraordinaire wel gelegen ende bij
ongelegentheyt ... de fortresse Geldria genootsaect waren te quitteeren, de
Generale Comp. a extraordinaire te stade koomen soude, sijnde seer defencif ende
van clene begrijp om met kleyn guamisoen te konnen gehouden worden. Bij den
Neycq van Tansjouwer, van wien het dorp ofte stat Trangebare in pachtinge
hebben, sijn sij gants buyten credit, hebbende gedachten Neycq tot invorderinge
van vervallen pacht (gel. somwijlen geschiet) enige macht derwaarts gesonden, van
welcque de Denen, willende hun voornemen verhinderen, soo begroet wierden, dat
met verlies van 6 persoonen (sijnde 1 Deen, 1 Portugees ende 4 ingeborenen)
mosten retireren ende tharen groote schande met die canaille genootsaact te
accorderen ter somma van 600 pardauwen, als waimeer dat volckje naer de
Portugeese stat Negapatnam geruct sijn ende de jentiven
6000 pardauwen
afgeparst, die sij (alsoo de Portugeesen hun niet wilde protegeren, vermits ’t
Christengeloof niet wilden aannemen) hebben moeten opbrengen.
De Koninck Radja Singa is eyndel. tot soo groote dwaasheyt vervallen, dat
Here God genoemt wil wesen, in welcke godtloosheyt, als den commissaris Pieter
Kieft sijne onderdane niet en wilde navolgen, soo heeft hij hem niet ontsien sich
daerover seer vergramt te toonen, voorgevende, de Portugeesen hem sulcx noyt
