Onaengesien het weygeren van passen voor de Moorse schepen soo en hebben
sijl. van haer aequipagie niet gedesisteert, maer allesints soo na Tanassery, Pegu,
Atchin, Persia, Mocha, etc. naer ouder gewoonte stercke besendinge gedaen, dat in
Comp. 8 negotie geen voordeel baren sal ende ware ’t (onses oordeels) beter geweest,
haar noyt geen passen geweygert waren, soo waren bij volcoomen respect gebleven
ende sij daerdoor in meerder devotie gehouden.
Soo uyt enige van de aangehaelde persoonen
van aansien schijnende) vernemen,
souden de Mays.* voornemens wesen besendinge herwaarts te doen, dan
tot noch geen gewach vernoomen, weshalven ende om nader te onderstaan, hoe ’t
gemoet aldaar is leggende, soo hebben 2 van de voornaemste mogas1
door
Cocqu aangebracht, op hun voorstel over Chormandel derwaerts gelargeert, die
hun stercq maecten soo vele bij de May.* te bewercken het relacxeren van sijn
volcq als tot bijleggen van de gepasseerde differentiën . Onderwijle hebben
al het volcq van het voor desen aangehaalde coutewaes
schip doen largeren ende
het overige procedido uyt desselfs ladinge, sijnde ƒ 7886. 11, op des Mays.* reecqueninge
in credit gebracht.
Zeecker schip, toebehoorende eenen Mirchalil
Moorsen coopman woonachtich
in Aracan, van daer naer Masulipatnam koomende, met rijs geladen ende bij ’t
jacht de Zeerob in april voorleden omtrent den hoecq van Petapouly sijnde gerescontreert
ende in ’t najagen ruym 2 mijlen buyten rheede in arrest aangehaalt, sijn
genoechsaem genootsaacqt geweest te moeten largeren op ’t stercq ende inportuyn
aandringen als dreygem enten van den Masulipatnamsen gouverneur, valschel.
voorgevende niet Majelies, maer sijn m. r den mirsumela was toebehoorende, gel.
deselve, op de bekoomen tijdinge oocq over die saacke schrijvende, onder anderen
verhaalt, dat ons niet conveneerde ’s Conincqs rhede te violeren ofte enige schepen
aan te tasten, schoon onse vijanden waren, voor en aleer een ethmaal zeylens in
zee waren. Wij blijven alsnoch in hoope, den Araccander tot accomodatie besendinge
sal ondernemen, hetwelcq in corten niet geschiedende, wij voornemens
blijven het wercq bij d’een off d’ander bequame middel daernaer aan te leggen om
van ’t gerief der lijfeygenen als accomodatie van den Arracansen rijs etc. a niet
gefrusteert te blijven.
d’Engelsen schijnen haren handel in de Chormandelse gewesten meer en meer
te willen beijveren met uutstroyen, dat hare Comp. a geresolveert is den Indisen
handel met ernst te hervatten, hebbende met het secours, van Bantham, Persia
ende Souratta, maer voornemelijck uut Engelant per ’t fregat de Welcom ende
’t schip de Recouvre bekoomen, na haeren gewonel. aart niet weynich in den
