rhede afgesteecken ende p. mo october daeraan met de geheele macht behouden in
de reviere van Perach aangecoomen, ’s anderendaechs met al ’t kleyn vaartuygh
ende daerop gecommandeert volcq (except de chialoup Siam) de revier op nae
booven geruckt ende op den 3en ’s avonts tot aan ’t groote eylandt Sinco
in
gemelte revier geavanceert ende geseth, van waer sijne e. den Konincq bij drij
distincte brieven vervolgens het largeren van den coopman Michhil Curre ende
desselfs huys vrouw als vordre gevangenen onder verscheyde presentatie op ’t
alderbeleefts versocht, doch enigl. op den 2en brieff ofte opsendinge ende bijgevoechde
geschenck, soo aan den Conincq ende groten, geobtineert had, seeckere
timmermans inlantse wedue (welckers man in de masacre mede omgekomen was)
neffens derselver drie kinderkens, mitsgaders een Nederlants huystimmerman door
den Konincq ende dato tommagon gelargeert, maar tot de verlossinge van den
koopman Curre, veel weyniger desselfs huysvrouw, hadden sich geensints disponeren
konnen, blijvende het finalen antwoort van denselven, dat hij Curre ende
desselfs huysvrouw niet en wilde largeren, voor ende aleer dienaangaande antwoort
op sijn schrijven aan de Mays. t van Atchin soude hebben bekoomen ofte dat hem
alvorens een ander coopman om daer te resideren benevens een aansienel. cargasoen
aan lant wierde gegeven, waarbij dan af nemen soude ons de vruntschap ernst
te wesen ; edoch den commissaris, wel begrijpende, waar den Konincq wesen wilde
ende dit voorstel in te willigen geen middelen toe hadde, oocq met sijne ordre
strijdich was, was eyndel., naerdat alle debvoyren tot de relacxatie van dese beyde
persoonen tevergeefs aangewent ende op Perachs besettinge de vereyste ordre
gestelt hadt, op den 15en october "van daar naer Atchin gena vigeert, alwaar den
28en derselver maent . . . wel aangelant, mitsgaders met groote aengenaemheyt
seer feestel. van ’t gehele hof bewillecomtt geworden was ende op vaste belofte, dat
Hare May.* (die noch in goede gesontheyt bleeff continueren) sijne e. wegens
Perach (van welckers moordadich bedrijff het hoff sich geheel ignorant was
houdende) volcoomen satisfactie presenteerde te doen, sonder ostagiers aan boort
te verblijven naer een schriftel. bekoome verseeckering aan lant sich begeven had
met een grooten toeloop van volcq ende betoonende blijtschap.
Den brief en de schenckagie van de Hr Gouverneur- Generael was oocq naer
vier dagen sijner aancomste ongemeen met een sonderlinge pompe seer spoedich
ten hove gehaalt, daar den commissaris van de nieuwe regeringe sonder onderscheyt
van humeuren buyten vermoeden seer minnel. onthaalt ende van de May.* oock
uuttermaten wel getracteert was geworden ende was sijn e. van opinie, dat het hoff
gel. als versetb stont, over dat sij bemerckten, wij ons in ’t minste haarder veranderinge
niet aan en trocken, veel weyniger daarvan repten noch roerden, soodat
daardoor alsnu haar in hunne vorige quade imaginatie bedrogen vonden. Den
gewesen eersten rijcxraat Maradja Siri Maradja, Comp. 8 constansten vrunt, bleef
noch gedegradeert, desselfs schoonsoone, den gouverneur van de eliphanten, met
vele sijner ende onser vrinden gemasacreert ende den oprechten radja binthara 2
overleden, soomede d’in Batavia jongst gewesen ambassadeuren, d’onschuldige
Sibidi Indra ende Radja Modlier, in ’t geheel van alle hare huysen, hoven, slaven
