man was aldaar van den grooten bassa
vrundel. ontfangen, heeft oocq ten
voordele van de Comp. a tamel. prerogativen van den? elven bedongen, ....
soodat wij verhoope, de Comp. a in aanstaande nevens andere noch goede voordelen
sal behalen, alhoewel het jegenwoordich noch niet veel heeft beschooten. Daar was
goede partie sijde legia aen de marcqt gebracht ende tot 45 toman de carga vercocht,
daar in aanstaande mede op geleth can worden, maer wij oordelen, dat op de
realen alsooveel profijt sal worden gedaan, als tot redelijcken prijs te bekoomen zijn.
Enen Wolf Hendricq Ramsauw
voor ingenieur aan den Grooten Mogol
geleent, hadt sich met trouwbeloften in Dilly verbonden aan een Moorse dochter,
van een gerenegeerde moeder gebooren, niet sonder vrese dat hij sich mede sal laten
besnijden, alhoewel het contrarie voorgeeft, hetwelcq dan wel nieuwe onlusten
conden veroorsaacken, hebbende de coopl., in Agra residerende, na ’t schrijven
van den directeur Pelgrom te weynich debvoyr gedaan om hetselve in ’t begin te
beletten.
Uut Engelant was aldaar
op 4en october aangecomen het schip De Recouvre
over Madagascar, alwaer het volcq, aldaar voor desen gelaten, altesamen van de
inwoonds. waren doot geslagen, sijnde genoemd schip 9 maanden onderwege
geweest; het cargasoen was d’onsen noch niet bekent geworden. Den hartoch
Chalichan, een man van groot vermogen zijnde ende een bysonder vrunt van de
Comp. a, heeft versocht om enige groene ende rode vaderlantse fluwelen, mitsgaders
de princesse Sahab Begem
om twe kiene hondekens.
doch was de May. 8t ondertussen opgetrocquen, leggende tussen de
voorsz. plaats en Ciras om, soo voor vast gesecht wiert, naer ’t eijndigen van hun
vastentijt na Bassura te vertrecquen om deselve plaatse den Turcq afhandich te
maacken ende alsdan sijn wech te nemen na Bagadeth ofte Babalonio, tot welcke
exploicten gissingh wiert gemaect, wel een jaer ofte anderhalf sal moeten uyt
wesen, soodat den resident in Spahan gelast was denselven met de schenckagie na
te trecken, dat groote costen sal onderworpen wesen. Wij hadden wel gewenst, dat
die besendingh achterwegen gelaten was tot de verschijninge van den e. Joan
Cunaeus, sullende nu dubbelde lasten sijn. Den gouverneur van Laar stont mede
