chialoup, die onder handen was, niet mochte opgetimmert worden, met meer andere
inpertinentiën, doch hetselve was geschiet uut vrese, dat wij des Konincqs
schepen, die uut Mochha wierden verwacht, wederom soude aanslaan, daer geen
gedachte van sijn geweest, welcque moeylijcqheden dan mette verschijninge derselver
weder weghgenomen waren, waeruyt afgemeten kan werden, waermede dien
grooten h. r noch enichsints te dwingen soude wesen, hem aan de zeevaart voor sijn
particuliere reecqueninge niet weynich gelegen latende, hebbende dit jaar in
Mocha . . . alsoocq in Gamron goede voordelen bevaren, dat hem die negotie
meer doet aansoeten, soodat last gegeven hadt weder 4 cloecke schepen voor hem
in Souratte op te setten, dat de particuliere coopl. geen voordeel geven sal, alsoo
deselve gene koopmansz. mogen kopen, wanneer den Konincq equipeert.
Be nagelen waren vercocht tot 27 r. a de fras [l] e van 26J <8?, sijnde 3 r. a meer
als het voorleden jaar, sullende jaarlijcx aldaar 25 a 30 000 & tot dien prijs vertiert
konnen worden. In Bassora heeft deselve niet meer konnen halen dan 20 r. a de
voorsz. frasel van 26 % tot welcquen prijs licht over Aleppo naer Europa soude
werden gevoert, de wegh aldaar niet seer langh sijnde. Bovendien eyssen de
residenten voor aenstaende jaar tot de Mochasen handel 10 000 <8 noten, hebbende
456 ten hondert gegeven, 50 000 ® lichten peper, 20 000 <8 thin, 15000 <8 spiaulter,
100 000 <8 caurysen, 20 000 'ffi benjuin, 2 a 3 000 & aguilhout, 4 000 <0? caneel,
mitsgaders quantiteyt verscheyde sorteringen deden.
Ben directeur Pelgrom is van advijs, dat in ’t Mochase vaarwater jaarlijcx 2
jachten behooren gebruyct te worden om een in de maant junio met cauwa over
Gamron naer Bassura gesonden te connen worden om de voor vent e te hebben ende
dan weder over gemelte haven te keren, medebrengende de gerede contanten om
met deselve van Suratte in de maent october herwaarts te coomen, dat bij ruymte
van schepen soude konnen geschieden. d’Engelsen hadde dit jaar niet meer dan
een jacht, genaemt de Leonorette, in Mocha gehad, sijnde spade ende seer laat aan
de mart gecoomen ende weder vol cauwa na Bassura vertrocquen. Be schepen,
particuliere Moorse cooplieden toebehoorende, waren mede alle van Mocha
behouden in Souratte verschenen met groote quantiteyt verscheyde coopmansz.
ende realen, die alle tegen wil en dancq der eygenaers in ’s Conincx munte wierden
gebracht ende tot ropias geslagen ; echter menen d’onsen van deselve 40 a 50 000
ps. te bemachtigen onder den duym tot 48 a 49 stuyvers het stucq ende die met het
jacht Concordia herwaarts te senden. Het jacht Popkensburg . . . had booven het
Gamronse cargasoen, bestaende uut comptanten en 1 paart, bedragende ƒ 84735,
van Bassura in Souratta aangebracht 4048 r. a in spetie mitsgaders 6 p. s paarden,
maackende ƒ 23916, sijnde een seer slechte merct bij de onsen aangetroffen ende
tot het vertrecq van gem. jacht niet één <8 specerijen vercocht; den peper was van
4| op 3 r. a de man gaan sitten ende na den indigo chirchees, die voorleden jaar
70 ten hondert gegeven had, qual. eens vragen, sijnde de plaatse, soo het schijnt,
van coopmansz. vercropt. Echter hadt den oppercoopman Baudaan wederom een
grooten eys gedaan, daar met discretie op geleth sal worden. Gemelte oppercoop-
