ten hove te reijsen, Comp. 8 bijsondere vrunt sijnde
ende belooft hebbende ons
alle hulpe ende adsistentie te bewijsen, hetwelcq den president te meer beweecht
had de voorsz. besendinge te laten voortgaan, deselve gouverneur hadt aan sijn e.
vereert een paart, weerdich ongeveer 400 gl. Den sultan in Gamron bleef mede in
goet humeur t’onswaart, de president alle vrunt schap ende courtoijsie bewijsende,
soodat de saacke in dat rijcq gewenst schijnen te staen ende van de costelycke
besendinge van den e. Cuneus niet als alle goet succes in ’t gemoet sien, maer dewijl
geacht wort, dat Bengalen voortaen groote quantiteijt zijde jaarl. sal konnen uytgeven
ende deselve in ’t vaderlant wel gewilt is, soo twijffele, off de Comp. a de
Persiaanse sijde al seer sal te stade comen en off de contanten ons hier niet nodiger
souden zijn totten inlantsen handel, die rechtevoort op de Cust Choromandel en
onderhorige comptoijren ten princepalen met comptanten, goudt ende silver moet
werden waergenoomen vermits den sober en aftreek der coopmansz. ende specerijen,
welcque spetiën bijaldien ons uyt China en Jappan eens quame te gebreecken, daer
uyt licht groote veranderinge in de negotie soude konnen ontstaen. Om welcque
consideratiën ons eijs van contanten dit jaar weder op 8 tonnen goudts begroot is,
alsoo wij ons van het Jappans silver en Chinees gout weijnich seeckerheyt connen
belooven. d’Engelse vrunden hadde goede partij e sijde legia aangeslagen .
Het schip van de hr. mirsumela, van Masulipatnam na Gamron gesonden, was
aan een plaatse gearriveert, genaemt Guadel1
ongeveer 35 mijlen buijten de Golf
gelegen, alwaer sij de helft der deden gelost hadde ende om voorts over lant
gebracht te worden, hetwelcq Comp. s aen te brengen deden geen voordeel geven sal.
ten aansien die voor alsdoen medegecomen crij smacht bastant genoech
geoordeelt wierde tot alsulcx, als vooreerst tot de wederkeer van hem, commissaris,
uyt Aethin
in ende omtrent Perach te verrichten soude vallen, de vijfde van hier
gevolchde comp. a aldaer om wel te verversen verblijven ende alsdan verstereqt
met een gel. van 120 cloecke coppen uut Malaccas guamisoen ofte zooveel meer,
als tselve voor eenen corten tijt soude mogen gedoogen, beneffens sooveel Malacxe
ingesetenen, als tot de wapenen bequaem te bekomen soude sijn, op ’t spoedichste
derw. 1 tot de vordre expeditie afgesonden soude worden, was meergemelte commandeur
met sijn medegebrachte macht, gecombineert met het van daar bijgevoechde
jacht de Zeerob, de gorappen Perach en Waterhondt neffens de chialoup
Malacca om de jachten Grijpskercken ende Kleen- Batavia als de chialoup Siam
voor Perach te vinden op den 26en der geseyden maent september van Malaccas
