Wat aangaat de residentieplaatse, is liberal. door de May. st aan de Comp. a
vereert. Meergemelte commissaris heeft deselve in de campo der Japanderen, daar
voor desen d’oude logie gestaan heeft, in Pheypho
vercoosen en dewijl voorsz.
plaatse door seecker Jappander met een stene huysinge nevens 2 propre godonnen
ofte packhuysen betimmert en pertinent met allerhande fruytboomen beplant
was, hebben denselven ’t huys en de dependentiën van dien (onaengesien metten
eersten daartoe niet wel verstaen konde) voor de Somma van 500 t. Jappans
afgecocht.
’t Huys is noch nieuw en voorleden jaar eerst getimmert, sulcx dat vooralsnoch
sonder veel costen aan te wenden daarmede genoechsaem sullen konnen
afgesien werden tot ter tijt, dat men siet, waer ’t met de negotie heen wil. Wij sullen
sorgen dragen, dat in ’t eerste van ’t mousson tij del. besendinge derwaerts geschiet
ende wijders op alles soodanige ordre stellen, dat d’E. Comp. a de verhoopte voordelen
nevens andere negotianten gauderen sal. De princepaalste profijten plechten
te bestaan in senes ofte casjens, die nu gants niet getrocken worden, wes daarop
voor dees tijt geen voordelen te behaleu sijn ende d’E. Comp. a in de voordelen vrij
veel obsteren sal. Echter willen verhopen in plaatse van voorsz. prophyten, dewijl
den Quinammer ’t rijcq van Siampa door de wapens gesubjugeert, den Conincq
onthooft en de Dayro
met sijn vrouwe gevanckel. hout, waerdoor ons de negotie
in gemelt rijcq open staat, dat jaarlx. goede partij e calembacq ende aguilhout
daeruyt sullen trecken.
groote alteratie ende misnoegen onder hun causeren sal, echter vertrouwe,
dewijl den Quinammer victorieus over den Tsiampaar is geweest, dat tselve een
vrese bij haer baren ende de Comp. a ontsaggel. maecken sal en op sodanige manieren
’t ene mes ’t andere in de schee doen houden, daervan d’E. Comp. a in
beyde dese rij eken, soo men vermoeden soude, niet dan voordeel en beter onthaal
te ontmoeten staat, cunnende ons wijders beleef del. bij de Toncquinders excuseren,
dewijl met Spang jen en Portugaal, ’t welcq onse formele vijanden voorheen sijn
geweest, alsnu daermede in vrede leven (wes U Ed. te ordre oock soodanich leyt,
