huys van steen brantvrij op te mogen halen ende te mogen vergrooten op een ledich
erff, annecx de logie gelegen, dede mede beloften van overleveringe van de twe
fugitiven, zoo haast des oorloogs saacken geëyndicht soude wesen onder verseeckeringe
van pardon
aanbiedende vorder zijne hulpe onder groote toesegginge om
ten hoove spoedich met reputatie voor de Mayesteyt audiëntie ende tot genoegen
weder afscheyt te erlangen, als wanneer sijne brieven aan den Generael naer
Masulipatnam wilde toeseggen nevens alsulcke firmans ende ordre, dat de negotie
weder vredich ende ongemolesteert soude mogen vervolgen ende conform ’s
Conincqs firman met yder liberlijck buyten verlet van ymant te exerceren, gevende
oock datelijcq ordre om de 50. 000 gariophelnagelen, tot Masulipatnam leggende,
weder te mogen schepen, schoon de partie aan sijn hoogheyt tot 10 p. a de man
gepresenteert wierde, welcken prijs noch te hooghe was, stellende sijn e. hierentegen
alleen e voor, dat het Guinees lijnwaat en de sallempourys, in de landen
omtrent Palleacatta op het monster gemaacqt zijnde, ten geaccordeerden prijse
voor de Comp. a zoude aannemen, dat toegestaan wierde.
Den oppercoopman Jacob Junius met den h. r ambassadeur naer den miersumela
geordoneert zijnde tot verantwoordinge wegens de gedane dachten, hoe dat
Compagnies opperhoofden in Masulipatnam de Compagnie ende den duan
groote somma zoude gefraudeert hebben, soo heeft sijn hoogheyt op ’t voorstel
van dien, siende, de saecke ernst was, geantwoort, dat ’t voorige gepasseerde niet
nodich was op te halen ende niet genegen was verder daarvan te spreecken, maer
daerbij te laten verbhj ven ; ten reguarde van alle de groote courtoysie ende beleeft
onthaal was den heer Steur van oordeel ende conde uut alle sircomstantie niet
anders colligeren, ofte . . . mirsumela is de novo bewogen des Compagnies vrunt
te blijven, gelijck oocq dickmaal affirmativel. verclaarde d’onsen allesins behulpich
te sullen wesen. De seeckerheyt daarvan ware hertelijcken te wenschen, doch
kunnen ons ’t effect daervan alsnoch niet vastelijck voorstellen, alsoo dickmael
ervaren is, hoe gants weynigen staat op Moorsche beloften te maacken sij.
De heer Steur, op den laatsten november seer eerlij ck ende courtoys afscheyt
becoomende, wiert uut den naem van den heer mirsumela bevoren instantelijck
versocht om een stuirman te leen op sijn schip naer Mecca te mogen hebben, item
vier bosschieters om voor een corten tijt tot sijn geschut te gebruycken, twelcke sijn
e., hoewel met fatcoenelijcke redenen meermalen was ontseyt, uut consideratie
van ’t gepasseerde ende dat bereets met acht Engelsen gesecondeert was, geaccordeert
is geworden ende ordre daertoe gegeven.
Ten selven dage soude preparatie gemaeckt sijn tot oppbreecken van ’t leger,
sijnde ontrent de 152000 stercq, ommeden Visiapoursen veltoversten chan channa,
die met 40000 ruyters ende 50000 te voet op 16 mijlen naerbij gekoomen was, in ’t
gemoet te trecken . Die van Visiapour hebben overlange al gerucht van het
Golcondaatsche leger te comen bestoocken, ter saacke alsoo den Visiapourder vanouts
de stercte Gendecotta is pretenderende ende onlangs bij den mirsumela geweldiger
hant vermeestert; het ware niet vremt, hieruufc tusschen beyde die croonen
den oorloogh ophieff, dat wederomme nieuwe alteratie in die uutgeputte landen
