sulcx insgel. met alle Indiaanse potentaten sullen trachten te doen), tweleq dan
d’oorsaack sij, warom met Quinam (gel. wij oocq met Cambodia van meninge
blijven te doen) tot vrede getredén sijn.
d’ambassadeurs wegen den Konincq en prins van Tonckin, des Konincqs
met een suite van 17 en prince van 10 dienaren, nevens missive en enige
kiene geschencken van Hare Mays. ten ende den grooten capado Ongjatule, die
alhier volgens costume den enen een dach voor den anderen met lossinge van
’t canon ende enige musquettados feestel. ingehaalt en ter audiëntie geadmitteert
sijn, voorgevende, dat tot genen anderen eynde van Hunne Mays. ten gesonden
wierden dan danckbaerheyt wegen den expressen ambassadeur ende voor d’aensienel.
presenten, die Haar . . . Mays.* daarmede toegecoomen waren, te bethoonen
ende ten princepalen tot bevestingh van de nieuw gerenoveerde alliantie, die
eeuwich en onverbreecquel. soude blijven, heeft den Mays.* uyt liefden den
nieuwen Gouverneur-Generael verweerdicht tot sijnen g’adopteerden zoon aan te
nemen ende noch verder sijne genegentheyt soodanich themwaarts bethoont, dat
Zijn . . . Ed. met den eertitul van den grooten mandorijn, sijnde geen grooter
titul in ’t Annamse rijcq, off moste den regerenden prince wesen, verheerlijct en
op sijn Tonckins genaemt theeuw Baeuw Quun Congh, dat is te seggen : gouverneur
over alles. Tot verseeckeringe van des Mays. ts genegentheyt, die niet grooter
can wesen, als een vader tot sijn zoon ende voor eeuwich onverbreeckel. duiren sal,
heeft voornoemden eertitul tot een teecken en bevestinge van ’t selve ter eeuwiger
memorie tot een bewijs van volcoomen liefde in een goude plaat van 20 teyl
swaarte, die onverganckel. is, in teycken gel. het goudt onverganckelijck blijft,
doen graveren ende ons daermede vereert, tweleq den prins met ’t senden van een
mandorijns haire muts en drij stuexs princel. quitasollen heeft geeonfirmeert, in
somma . . . dingen van de andere werrelt, die wij wensten, langdurig tot bijsonder
profijt van de Generale Comp. a (daer het ons ten princepale om te doen zij) mochten
blijve continueren, daar ter kontrarie anders dese eertitulen sonder incomsten
weynich om ’t lijff hebben ende te extimeren sijn.
den Choromandelsen eys van goudt, mits den soberen toevoer uut
China, sijn . . . niet machtich te voldoen, soodatter voor ditmaal niet booven de
twe en een halve tonnen goudts van dat mineraal uut Teyouan wert gesonden,
sulcx ’t manquerende van hier met gout, dat maer redel. toevloeyt, echter op lange
nae niet voldaen wort, hopende ons wijders met ’t silver, dat in dese gelegentheyt
noch wel comt, tot voldoeninge der verdere eysen voor diverse quartieren ten
princepalen te redden.
