matroosen, in de thinbergen werckende, van daar wierden ontbooden ende alsdan
oocq volgen soude, naer welckers comste het eerste poinct van de verlossinge onser
gevangens, dat d’Atchinse Mays. 1 bij haer gegeven mandaat bevoolen had,
volbracht soude wesen. Edoch off de hjffstraffe aan de princepale hoofden der
snode moordenaers, die rede wel van hunne offitiën gedegradeert, echter noch niet
in hechtenisse gestelt waren, volgens der Koninginne bevel soo prompt als ’t
loslaten der voornoemde gevangenen te volgen stont, wierde grootel. getwijffelt,
waeromme oock meergenoemde commissaris naer ’t afcomen derselven terstont
weder na booven gesonden had vooraengeroerde twe Atchinse boedjangs om tot
hem af te roepen seeckere twee Atchinse edellieden, die omtrent een maent voor
sijne aankomste in Atchyn door de Mays. 1 in geleyde van de Perahese gesanten
terugge over Deli naer Perach afgevaerdicht waren enel. om het groff geschut,
welcq van d’onsen daer begraven soude sijn geweest, sooals die van Perach valschel.
d’Atchinse May. 4 bericht hadden, daer selfs te gaan besien ende haer dan
wijders van dat wercq te informeren, aengesien hij, commissaris, sich in ’t vervoleh
van sijn vorder verrichten van die luyden bijsonder meende te dienen met betrouwen,
dat deselve niet licht soude weygeren durven hun debvoyr te doen ende
te helpen besorgen, dat Hare Mays.* bevel promt aldaar achtervolcht ende naer
behooren volcoomen uutgevoert wierde, des neen, bleeff sijne e. voornemens sijne
verontschuldinge bij deselve omstandel. te doen ende die oocq in de name van de
Atchinse Mays.* door deselve aan den Sulthan noch eens bekent te maecken, als
wanneer bij geen behoorl. gevolch sijne verbleve chrijsmacht in Malacca ende die
tot verst erckinge derselven aldaar mede gereet soude wesen, sonder uutstel vermeende
bij hem te ontbieden ende met gesamender macht soodanige straffe over
deselve te doen, als de rechtmatige wraecke van dat onnosel vergoten bloet vereysen
ende hem doenel. wesen zoude, opdat sulck een moortdadich begaan schelm -
stuck vooral bij andere dier natie voor geen exempel van nabootsinge en comen te
dienen, ....
De Quedase gesanten, van hier met meergenoemden commandeur Truytman
naer Malacca gedimitteert, had d’h. r gouverneur naer weynich dagen verblijft per
’t jacht de Zeerob over Perach weder naer Queda nevens een bijgaande briefken
aan hunnen Konincq voortgesonden sonder alvooren met deselve over de tevooren
geresen verschillen in enige onderhandelinge getreden te zijn, uyt oorsaacq met
Truytman overleyt ende raatsaam geacht hadde van dat wercq te suppercederen,
tot de saecke in Atchyn verricht ende ’t exployct op Perach geëyndicht
soude wesen, als wanneer bij goet succes vaststelden, dat Radja Queda sich in de
voldoeninge der noch resterende schulden na de redelijckheyt beter schicken ende
wijder in ’t maacken van een nieuw, vast, bondich ende voordel, contract met
gedachten commissaris, die dan in persoon derwaerts soude gaen, vrij fatcoenel.
gedragen zoude; intrim om dien vorst te doen blij eken, dat ons de vrunthoudinge
met denselven ernst sij, hadde mede goetgedacht het jacht Kleen-Batavia, dat
eenen geruymen tijt desselfs revier beseth gehouden had, van daar te trecken,
tselve voor Perach mede te gebruycken ende die revier alsoo weder open te stellen.
