ende middelen gedepossideert ende berooft al ter cause van valsche, opgeraepte
betichtingen, van dat met den anderen gecomploycteert ende ’t rijcq van Atchyn
aan de Hollanders vercocht hadde als andere belachhel. verdichtselen meer, doch
sustineerden gem. commissaris, dat naer alle apparentie dese nieuwe regeringe
oocq geen dure hebben, maer licht in corten andermaal getransformeert worden
zoude . . .
Ende vernemen in ’t vervolch van dese handelinge, .... dat sijnen e. den
6en dito
met de jachten Saphir ende Gapingen weder uut Atchin voor Perach
was gekeert, sijnde de saacke aan ’t hof aldaar soo voorspoedich afgelopen, dat sijn
verrichten aan tselve op den 21en dach zijnes aanwesens al ten goeden volbracht
was, namentl. dat de Koninginne ende ’t hoff sijne e. gedane voorstel aangaende
Perach seer bereytwillichl. sonder enigh tegenseggen geadvoyeert ende in ’t geheel
toegestaen hadt, invoegen oocq gem. Mays. 4 twee haerder boedjangs met een
schriftelijck mandaat aan den Sulthan Modefersa
in Perach in geleyde van hem,
commissaris, medegesonden had, van inhoude, hij, Sulthan, op den ontfancq des
gemelten mandaats onsen noch in Perach verbleven gevangens sonder onderscheyt
soude largeren ende aan de commissaris overgeven, mitsgaders daerop conform
Hare Mays. ts wil ende expres bevel oock pubhjcke straffe doen ende laten geschieden
ten overstaen ende bijwesen van hem, commissaris, . . . aen den dato tommagon
ende sabandar, princepale aanleyders ende uutvoerders van den aan d’onse
begane moort met samen haren aanhanck ende alle degene, die daeraan hantdadich
ende schuldich bevonden werden, hoeveel derselver oocq soude mogen sijn, alsmede
oocq aan den Klinger ofte Choromandelsen inwoonder, die . . . den ondercoopman
Nicolaas Monbers voor meer aengeroerde massacre met een cris doorsteecken
ende van ’t leven berooft had, nietjegenstaende deselve in Atchin enige groote van
sijn maechschap had, die genoechsaem (doch tevergeefs) voor hem hadde geïnterdiceert
daarenbooven dat oocq die van Perach t’ haerder straffe op haar eygen
costen aldaar wederom sullen moeten bouwen een nieuwe ende hechte logie ofte
woninge voor d’E. Comp. a, gel. de voorige daer geweest sij, oocq ter plaatse setten,
daar se deselve geruyneert hebben; soo soude oocq die Atchinsen boudjang,
dewelcke . . . een onser soldaten, siecquel. langs de straat gaende, seer qual.
getracteert had, op ’t voorstel van den commissaris terstont handen en voeten
afgecapt sijn geworden, ten ware sijne e. sulcx ten insichten van Hare May. 4
prompte ijver ende inclinatie om in alles volcoomen genoegen te geven niet selfs
geëxcuseert ende voorgecoomen hadt.
Den orangcaya besaar in Perach, d’onsen altijt redel. wel toegedaan, was bij
’t Atchinse hoff g’eligeert in ’t offitie van den dato tommagon voorn. 4 ende den
Sulthan belast seeckeren Perahees in ’t sabandaers ampt te surrogeren.
Ende hadde de Mays. 4 van Atchin oocq meergemelten Sulthan in Perach in
hare bijsondere protectie genoomen ende hem over dat inconveniënt ten hoogsten
beclaecht, dienvolgende gants ernstel. op den commissaris begeert ende tot op sijn
e. vertreck toe seer vrundel. gerecommandeert desselven persoon doch in alle
gelegentheyt te willen verschoonen sonder hem enigh leet aan te doen ende sulcx
ten respecte van Hare Mays. 4 selfs, overmits hij, Sulthan, d’enigste bloetverwant
