deren. Maer desen Coningh, sijn voorjarige librale presentatiën niet meer gedenckende,
als daerover aengesproocken werde, wees op desselffs gouden tkroon,
waeraen alle sijn gout geconsumeert ende voor ons niet ten besten hadde, sulckx
dat gemelte jacht sonder gout met 15 baggen, 155 bh. r sulpher, 6J bh. r thin ende
een casse root carmosijn laken, monterende tsamen fl. 12 421. 13. 12, van Atchin
na Masilipatnam genavigeert ende aldaer spoedigh den 25en derselver maendt
augusti geparesseert is.
Veel costelijcke juweelen heeft de May. 1 2op differente tijden aen onsen
commissaris gethoondt, edoch van den toegeseyden cris waerdigh 20 000 realen
die den commissaris Deutecom toegeseyt hadde), noch ’t scheepslast peper voor
Sijn Hoogheyt wierd niet gerept, onaengesien de heusche vermaningh bij den
commissaris a propos gedaen. In recompense becompt den Gouverneur- Generael
een Atchinse cris, den hecht van goudt, met slechte robijnen gegamiseert, de
scheede met gout overslagen, daerbij de Comp. e geen 200 realen gesoulageert wort ;
aen den Directeur Lucas sendt van gelijcken een gouden cris van minder waerdije ;
aen den commissaris Croocq ende sijn suite heeft in diversche reysen als op hun
affscheyt vereert ter waerde van ongeveer 250 realen ende aen Sijn Hoogheyt den
Heere Prince van Oraengien sent neven sijne missive vier bezarsteenen, daeronder
een groot stuck, die oordeelen, valsch ende niet oprecht is, item twee berghsteenen
uyt d’ Atchinse goudtmine, allen twelcke gantsch niet quadreert
met sijn voorjarige
beloften, daerbij U Ed. wel sult begrijpen, dat deser Coningen toeseggingen
niet als met discretie dienen aengenomen. De missive van meergemelten Atchinsen
Coningh aen Sijn Hoogheyt ende het translaet van dien nevens de bijgevoeghde
schenckagie gaet in handen van den commandeur deser vloote, Nicolaes Leendersz.
Cockeb. r
omme door U Ed. addres (sulckx goetvindende) overhandight te
werden, ’t Sal niet noodigh wesen, daerop rescriptie
voordert, alvooren tselve
van hier versoecken, als wanneer oock insereren sullen de substantie, die oordeelen,
ten dienste van de Comp. e in antwoorde vereyscht.
Den Atchinder heeft sich mede gantsch ongenegen tot den coop van juweelen,
principalijcken taeffeldiamanten, in ringen geseth, gethoont. Voor 18 640 realen
van 8en heeft geduyrende des commissaris aenwesen in juweelen besteedt ende
met veel moeyten dooreen 50 per cento advance gegeven. Sijn May. 1 begeert
aensienelijcke stucken, alle facetswijse geslepen
Bijaldien ’t g’eyschte met den
commissaris Deutecom becomen, sal noch wel betaelt werden. Hiernevens gaet
d’affteeckeningh van een commerbant
met diamanten beseth, die den Coningh
aengenaem ende behaeghlijck is, oock wel betalen soude, maer alsoo denselven
een extraordinarien schadt sal comen te costen, dese luyden niet alleen sterfflijck,
maer gantsch veranderlijck in haer doen sijn, connen U Ed. niet aenraden denselven
in ’t werck te laten stellen, te meer niet heeft connen resolveren goede
partij e goudt off peper vooruyt te betalen. Den voorderen eysch, die is doende,
