van den Koninck, haren overleden man, morhom Darou Salem van Pahangh
was, nochtans met sulck een voorbehouden ende belofte, dat, bijaldien hij, Sulthan,
naer genoome informatie bevonden wierden d’eerste aanlegger van dat wercq
geweest te sijn, Hare Mays.* denselven evenwel van sijne heerschappij afsetten
ende een ander in desselfs plaatse eligeren ende stellen wilde, dat den commissaris
in dier voegen bij provisie geaccepteert ende naer te comen belooft hadde.
Meergenoemde commissaris hadde gaarne gesien gehad, oocq debvoyr genoech
daertoe aangewent, dat het hoff hadde resolveren konnen met hem te senden
eenige aansienel. gecommitteerdens, die het gedefereerde mandaat van Hare Mays.*
met respect in Perach selfs gebracht ende met authoriteyt daar oocq uutgevoert
hadden, maer naer dat bemercken conde, soo waren die van Atchin, off over ons
voorgenomen desseyn, off over de Perachse factie selfs, soo verbaast gemaackt, dat
sich d’een voor d’ander derwaerts niet hasarderen durfden, immers dat se selfs
die van Perach niet veel toebetrouwde, doordien sij op deselve seer schenen vergramt
te sijn, sooals Hare Mays.* eygen woorden oock hadden geschenen te willen
te kennen geven, die sij op ’t afscbeyden van den commissaris tot denselven formeel
gesproocken had, sijnde dese: commandeur, het lant van Perach is wel mijn eygen,
maer den tin, die daarin valt, is ten merendeel voor de Hollanders en het volcq,
dat daerop woont, is een grove ende trotsige natie, vol van wrevelmoet, die wel
straffe verdient hebben. De Koninginne had oocq seer instantel. aan de kommissaris
versocht, dat na de Perachse expeditie doch weder tot haer keren wilde om met
Hacr Mays.* noch verder te spreecken alsmede om Hare May. sts gesanten mede
naer Batavia te nemen, die sij ten dien eynde neffens hare brief in antwoorde ende
geschenck in recompense, op den jongsten van de H. r Gouverneur- Gener ael
bekoomen, oocq soo lange ophouden ende haren ambassade tot dier tijt surcheren
soude, onaengesien sijne e. sulcx op onvermogen doorgaens geëxcuseert had, doch
had evenwel belooven moeten, dat, bijaldien hij selfs in persoon niet en quame te
retourneren, echter een jacht met een advijs-briefken van ’t verrichten in Perach
tot haar af senden souden.
Bij gevolge nu meergenoemde commissaris, op den 6en der . . . maant
december . . . uut Atchin voor Perachs revier wedergekeert sijnde, had op den
9en daaraan .... d’Atchinse boedjanghs met het Coninckl. mandaat vooruut na
booven gesonden ende was daechs daaraan selfs in persoon met al het cleyn vaertuygh
tot omtrent een mij le van ’t eerste Perachse fort gevolcht, alswanneer den
Sulthan naer het bekoomen Atchinse mandaat conform Haere Mays.* bevel oock
terstont den coopman Michiel Curre ende desselfs huysvrouw met noch enige sijner
slaven ende Malacxe huirlingen gerelacxeert ende sijn e. per vooraengeroerde
boedjangs toegesonden had met verdre toesegginge, dat de resterende twe jonge
