allenelij eken verschijnt alhier op 29en december passado . . . seer onverwacht
de barcq Amsterdam, den 9en september mit Teyouan tot secours van de
fortresse Quelangh en Tamsui afgesonden, welcque voyagie, naerdat verscheyde
sware stormen uutgestaen, niet hebbe konnen voltrecken, sijnde genootsaact,
dewijl t’enemaal van water destituyt waren, Maccauw aen te doen ende naerdat
hun aldaer van water geprovideert mitsgaders enige eet- ende drincqwaren, daer de
Portugeesen ten hoogsten schenen om verlegen te wesen, ten diersten vercocht
hadden, sijn den 23en november verleden salvo ter bhaar van Siam geparresseert.
dat de Sangoresen onlangs de goude en silvere blom aan den Siammer ten
insichte van vrede hebben gepresenteert
maer ten aansien de Konincq bij sijn
vorige resolutie om deselve te beoorloogen bleeff persisteeren, bequamen een corte
depeche sonder ijts te verrichten; verders vememe uut des Koninckx ende O ja
Sebertibans brieven, dat se 20 naer eysch wel gemonteerde scheepen tot hunner
adsistentie van de E. Comp. a vorderen, insgelijcx dat het opperhooft met het laastvertreckende
schip herwaarts staat te coomen om nevens de versochte na vale
macht weder te retourneren, maar duchten, te meer de schepen ende volckeren in
dese gelegentheyt des tijts ten dienste van de Generale Comp. a op nodiger exploycten
mitsgaders tot vervolch van de commercie sullen moeten gebruycken, dat se
op hunne over de maten groote versoecken weynich staan te obtineren ende, ingevalle
haar sooveel daaraan gelegen laten, gelijexe schrijven, bijaldien geen adsistentie
doen, Siam als verlooren sal gaan, sullen beter middelen tot haer behoudenisse
dienen bij der hant te nemen, alsoo se van ons vermits het kleyn getal ende
sobre constitutie van schepen geen ofte weynich hulp te ontmoeten hebben. Oocq
loop en de geruchten in Siam, dat den Koninck van Cambodia een armade om de
Siammers voor in de reviere te comen besoecken toerust, tot welcken eynde . . .
Cray er 30 soldaten uut de verdreven barcq Amsterdam, -voor Quelang en Tamsui
gedestineert, tot verseeckeringh van ’t nieuwe packhuys, aan Bambelkot
gemaect,
tot onse nader ordre heeft gelicht.
