Alleen peper en barnsteen worden in Thaiwan goed verkocht; de eis van daar isklein; de strijd tussen I-kwan’s zoon en zijn oom is bijgelegd; bericht dat: )
de tholplaatsen als Aymuy ende Anhay wederom geopent waren, twelcq wel
enigsints toevoer van Chineese coopmansz. insgel. aftrecq in Teyouan mocht toebrengen
d’E. commissaris
in Quinam sijnde, is door seecker Nan-
quins Chinees coopman, daar remorerende, bericht, dat d’oorlogen mits ’t afsterven
van den Tartarschen Keyser
om de noort noch even heftich door wedersijts
mandorijns bleven continueren, besonder dat selfs de stat Nanquin, d’ene helft
het met de partye van den Chineesen, d’andere met den Tartar hielden, oversulcx
ongeraden docht in dat gewest de negotie t’ondernemen, soolangh de troublen
continueerden ; off hij nu tselve geseyt heeft om d’E Comp. a te abuseren, als jalours
daarover sijnde, dan off het inderdaat soo sij, connen niet voorseggen.
Schepenen, representerende de gerechte der stede Zelandia, hebben in ’s
Comp. 8 cassa op Tayouan getelt de somma van 200 courante realen a 48 st. ij der,
bijeenversamelt uut de voors. colegia’s emolumenten om daarvooren te coopen een
propre biblioteecq van de alderdienstichste Nederduytse rechtsgeleerde boecken;
wij versoecken reverentel., dat U Ed. gelieve ordre te stellen, dat gemelte rechtsbancq
met eenige autheuren, die dienstichste sullen geoordeelt werden, per d’eerst
vertreckende schepen naer herwaarts mogen g’accomodeert werden.
Desen jare heeft Engelant van Bantam geen ander retour te verwachten als
het scheepken d’Anna Claer, . . . , dat in 2 a 3 dagen te vertrecquen staat, niet
anders medenemende na de sincere verclaringe van de Engelsen selve als in de 40
pacquen kleden, omtrent 100 picol nagelen, met suycker geballast ende voort
gesuppleert met peper; de nagelen sijn door den gewesen president Penneston voor
sijn particulier op Macasser genegotieert om nu mede naer Engelant te voeren, dan
bij den presenten president Backer voor de Komp. a aangeslaagen ende de betalinge
gewesen aldaar te mogen vorderen. Gedachte Engelsen verclaren mede, dat het
secours, bij gedachten Anna aangebracht, op verre na sooveel niet beschooten
heeft, als in onsen vorigen gemelt, dat na hun gedane verrichten oocq naer waerheyt
schijnt te wesen.
De latijnse schoole tot Batavia wert onder opsicht van den eerwaerden d. °
Joannes Roman . . . meest in deselve posture vervolcht sonder alsnoch merckel.
verbeteringe daarin te bespeuren, niettegenstaande wat ijver en debvoyren daertoe
