sijn verrichten met den h. r mirsumela ende hoe op sijn e. als desselfs geselschaps
aancomste in ’t leger van gedachten h. r (sijnde ongeveer 100 mijlen reysens)
statel. ingehaalt ende binnen sijnen tenfce geconvoyeert ende vrundel. verwillecomt
met excuse van de schenckagie, voor zijn e. geprojecteert, te ontfangen, voordat
alles afgehandelt ware; licentieerde sijn e. alsoo naer diverse geringe discoursen
ende complimenten naer de tente, daartoe doen prepareren. Des anderen daechs
ende vervolgende 4 dagen ter audiëntie coomende, vonden des mirsumelas gemoet
met hevichhejd; vrij verandert, stellende verscheyde dachten voor, als dat volgens
teneur des firmans
van alle de lijnwaten, die in Masulipatnam incochten, de
comittos ofte leveraers (als sijnde geen Comp. s dienaren, waervan ’t firman vermeit)
in den thol gehouden waren, twelcq soo onredelijcq niet bevinden, pretenderende
dies van de tijt sijnes gewesen gouverneurs Mirsadelly
die in het invorderen
desselfs versuymich was gebleven, de somma van 80 k85000 pagoden, met
bijvoeginge van de Comp. a (seggende sulcx, in toorn ontsteecken) in plaats van
voordeel niet als schade bij was ontmoetende ende soo dien tol niet gesint waren
toe te staen, dat dan de negotie surcheren zouden met toelatinge van 6 a 12
maenden tot invorderinge der schulden ofte d’onvermogende geboeyt mede van
de Cust te mogen vervoeren, voornemens sijnde sijne schepen op te leggen, met
bijvoeginge hij here des lants was ende wij bij de Mays.*- niet anders soude obtineren,
schoon den H. r Generaal in persoon verscheen, welcke vorderingen van tollen naer
aandachtich en grondich overlegh van saacken ten dienste van de Generale Comp. a
sijn e. geaccordeert wert aan de comittos te mogen in ’t werck te stellen, wesende
eenel. de deden, die na desen in Comp. 8 logie ingecocht soude mogen worden, sonder
van ’t gepasseerde als voors. te sullen mogen vorderen, waermede sijn e. dies
aengaende vernoegen toonde, met bij voegen dat van de Comp. a niet te eysschen
hadde, doende oocq sijne verontschuldinge op de aandachten over de vecxatiën
ende overlasten, die ons den Masulipatnamsen gouverneur was aandoende, dat
sulcx geschiet waren, omdat hem in ’t een en ’t ander na langh wachten geen
contentement gedaan ware. De aanbiedinge van restitutie wegens de 50 bharen
tin, uut sijn schip voor Malaccas gerechtichheyt gevordert, scheen weynich wercqs
van te maacken, de pacht van de stat Pallecol te bekoomen was mede geen apparentie
toe, seggende daer sijn zeehaven te wesen ende dat op de pacht van Palecol
ende Contere
wel 15000 p. a verloren hadde, daar d’onsen jaarl. wel 4000 p. a bij
advanceeren, waarvan, alhoewel ’t contrarie bij gedane bewijsen konde afmeten,
bleeff echter bij sijn ontstelt humeur alsnoch persevereren tot des anderen daechs,
dat hem vrij besadicht ende beter gemoet bevonden, accepterende de schenckagie,
aan sijn e. gesonden, met behoorlijcke complimenten ende vertoonde sich tseedert
seer minsaam ende gonstelijck, approberende volcoomen tegens opinie ende der
Mooren ordre het versoecq om tot Masulipatnam het out bouwvallich houte pack-
