aangelecht werden, weshalven bij sommige aan de perfectie gedubiteert wert, sijnde
met dese inlantse natie niet gel. in Nederlant, maer zoo haast menen wat te konnen,
krijgen de walch van vorder leringe ende trachten uut de schoole te wesen.
Het voorleden jaar sijn over geheel Batavia deser werrelt overleden 827 sielen,
waaronder 516 Comp. 8 dienaers ende 20 Nederlantse vrije luyden.
Niet meer als 2 joncken, d’een uut China, d’ander uut Teyouan, zijn desen
jare hier verschenen, enel. aangebracht hebbende enige rouwe sijde, partie zijde
coussen, gouddraat ende voorts groove waren, dat Batavia’s incomsten doet
smaldelen, welcque sijde van haar genegotieert ende U Ed. met de voorschepen
toegesonden zijn.
Met de presente wercqluyden hebben ’t sooverre gebracht, dat het groote
huys ofte woningh van den Generaal als de generale comptoyren ende de twe huysingen
voor d’heren raden, daarover staande, volcoomentl. voltoyt sijn ende van
gel. ’t statshuys, uutgesondert de puy aan de straat, dat vermits de weynige steenhouwers
wat langer aanloopt. Soo sijn mede des stats puncten Amsterdam aan de
oostsijde, Overijsel, Vrieslant en Zeelandia
aan de westsijde der revieren, die,
gel. als d’andere oocq sijn, soo vervallen waren, dat schande om sien ende genoechsaem
indefensiff waren, bijnaer als uyt nieuw weder opgehaalt ende soo masif
gemaect, dat bij maniere van spreecken in hondert jaren geen omsien naer is, gel.
met de vordre puncten Groeningen, Nassau w ende Uuttrecht eerstdaechs mede te
geschieden staat ende d’ eerste al onder handen is, de punct Saphir
in ’t casteel,
die tot noch ongevult ende weerloos gelegen heeft, opgevult ende met metale
canon na den eys versien, in defentie gebracht, welcke aarde gegraven is uut het
vervolgh ofte voortgraven van des casteels noordergracht van de waterpoort aff
om gedachte punct tot in de gracht aan de oostsijde van ’t casteel, sijnde bijna
voltrocken op de breete van 72 voeten, aan wedersijde met koraalsteen masiff
opgehaalt, waarmede nu ’t casteel rontom in sijn gracht leyt ende voor ’t incoomen
bij nacht met 2 nieuwe booms afgeslooten wert. Soo is de Tayolysgracht
mede
voorts doorgegraven tot in de gracht van ’t casteel ende tussen de paerdestal als de
punct ende ’t packhuys Amsterdam, daar tot noch den rijs en de meeste provisie
van specq, vlees, olie, traan etc. a is leggende, met craalsteen opgehaelt .
Dese nieuwe wercken sijn ten hoogsten nodich geoordeelt om bij vorder inlatinge
van de revier door gedachte Tayolesgracht ende elders meerder spoelingh in de stat
ende voornam entl. om ’t casteel ende ’t canaal te brengen, alwaar met laach water
soo droogh valt, dat gene ledige boots connen vlooten, sulcx in ’t lossen ende laden
der schepen groote verachteringe tot schade van de Comp. a geeft. Dit doorgraven
ende vullen van den Saphir is bij manquement van lijffeygenen door huirlingen
moeten geschieden, hetwelcke, alsmede de verhaalde gedane reparatie ende vertimmeringe
van soo menichte oude schepen, de ongelden desen jare extreem hoogh
doet loopen, dat echter nootsaackelijck was.
