scheuringh zoude hebben veroorsaeckt, te meer alsoo die van ’t eylandt Mackjan
denzelven als haren wettigen Coninck met alle submissie ende eerbiedicheyt hadden
ontfangen ende verwelcomt, daer niet van gevolcht is, seggende rontuyt, dat zij
met den voorsz. Coninck Mandarsaha nochte die van ’t eylant Mackjan willen te
doen hebben. Den gouverneur Boogaerd had het jacht Delftshaven geordonneert
tot besettinge van de reviere Gilolo, waerdoor, soo het schijnt, haer groote benautbeyt
aengebracht wort, zijnde daermede teweechgebracht, dat oneenicheyt onder
haer ontstaen was, soodat die van Cauw
ende aen ’t oosteynde van ’t landt
Almahera, alwaer die van Gilolo haren sengadie hadden doen crissen ende om den
hals brengen, altesamen haer gehuchten verlaten hebben (de) en met -vrouw ende
kinderen landwaert in gevlucht zijn, willende met die van Gilolo ende Sabouw
voortaen geen gemeenschap meer hebben, veel min haer adsistentie ofte hulpe
doen; doch bleven desniettemin even hertnickige vijanden van haren Coninck
Mandarsaha ende de Nederlantsche Comp. e, daer den Tydorees ende de Castiliaen
apparent al haer crachten toe inspannen om d’E. Comp. e de handen vol te geven.
Echter heeft den gouverneur hoop, bijaldien met 2 cleene jachten van 60 a 70
lasten mochte worden gesecondeert, om de rebellen op Zabouw, Gilolo geduirich
beset te houden ende allen toevoer ende fricquentatie der Tidoresen ende andere
vreemdelingen af te snijden, deselve rebellen in corten tijt te dwingen haer te
submitteren off te doen consumeeren, te meer van die van het eylant Mackjan nu
t’eenemael afgesneden zijn ende selffs beoorlogt worden; maer wij en weten niet,
of 2 diergelicke jachten tot dien eynde sullen connen affsteecken. Zij hadden op
Mackjan een bequaem jacht opgeset, maer zijn naderhandt door een grasseerende
coortse, die veel menschen wechgenomen heeft, onder andere de meeste timmerluyden
comen te sterven, soodat hetselve ten halven is blijven staen. Wij zullen
metten eersten andere timmerluyden in plaets derwarts senden ende hetselve jacht
laeten voortganck nemen, zullende, na gesecht wort, weynich comen te costen,
alsoo het timmerhout daer wel te genaecken is. Het jacht Delftshaven is . . .
nevens het galioot Onrust in Tematen verbleven ende hadde den e. de Vlamingh
voorgenomen in de maendt october van ’t eylant Xula de jachten Tsas van Genth
ende Zeemeuw noch derwarts te senden met 200 zoldaten ende de Tarnataense
mardijckers, die tot dien tijt toe dienst in Amboina gedaen hadden; met welcke
jachten ende volck wij verhoopen, zij in Ternaten rijckelijck zullen wesen geprovideert
om den vijant op vooraengeroerde wijse te benauwen ende affbreuck te doen.
Metten Spaniaert ende Tydor bleven wij in vreede continueeren doch met
geringe confedentie, allebeyde de rebellen jegens ons sterckende ende aenhoudende.
Den Spanjaert is geduirich besich zijn vasticheeden in Molucco te repareeren
ende te verstercken, soowel op Tidoor als Ternaten, dat bedenckelick is. De
vruntschap tusschen denzelven ende den Coninck van Tidoor schijnt oock niet
seer groot te wesen, zijnde in langen tijt niet bij den gouverneur op Gammelamma
geweest, zijnde een politiek man
die niet anders en soeckt dan ons mette Castilianen
in balance te houden, wel wetende, dat het beter ende geruster voor hem zij
tusschen beyde te sitten, als dat een alleen over hem soude heerschen, naer wiens
pijpen hij alsdan zoude moeten dansen, daer hem nu den een om den anderen
