27 ditto ’t jacht de Leeuw rechttoe . 16 september ’t jacht ’t Wapen van Battavia690425
over C. Ver de . 7885414
3 october ’t schip Malacca, comende rechttoe . 1419612475
4 ditto ’t jacht de Tortelduyf over Cabo Verde - ditto ’t schip Princesse Royale over Cabo556211
Verde . 819711556
14 ditto ’t galjoot Charlois over St. Vincent . . 18 ditto ’t schip Zelandia, zijnde nergens aenge-20
weest . 719211187
24 november ’t galioot de Vleermuys . 301
p. mo december ’t schip Enckhuysen . 141637987
14122841311611
loopende onder de gecomene weder sooveel slecht ende onervaren volck
behalven de veele uytheemse, soo Schotten, Engelsen, Spanjaerts, Francen etc.,
oncundich in de Nederlantsche tale - dat eenige schippers ende offecieren verclaert
hebben bijna wonder te wesen de scheepen daermede door zee gebracht te connen
werden ende niet buyten sorge is bij hart weer d’een of d’ander ongeluck aen te
sullen treffen.
zoude de Coninck en de prince op ’t eerste aencomen niet veel werck van
den . . . quimalaha
en de gesanten gemaeckt hebben, maer waren deselve
naderhandt opgerockt geworden door den Portugees Francisco Viera, die niet
nalaten sal alle middelen, hem doenlick, in ’t werck te stellen om deselve te
persuadeeren de voorsz. rebellen adsistentie jegens d’E. Comp. e te bieden ende
verwijderinge tusschen ons ende Maccassar te veroorsaecken, gelijck daer altijt
volgens zijn eijgen schrijven over uyt geweest is ende alsnu mettet nemen van sijn
jachten reden sal meenen te hebben noch meer te doen, hem niet ontsiende omtrent
zijnen Vice-Rey te vanteren met sijn instigatie ende persuasiën oorsaeck geweest
te sijn van de rebellie en de execrabile moort, aen sooveel onnosele Nederlanders,
vrouwen ende kinderen in Amboina begaen.
