soo, als zijn jongste broeder Kitsil Callamatta
op 22 may tevooren sich
mede fugitif gestelt ende bij de andere rebellen op Gilolo vervoecht had, zonderdat
men wist, wat reeden daertoe heeft gehad, off hij moet van de Tidorees wesen
gedebaucheert, die de voorsz. rebellen aenhout ende uyt sijn lant spijsicht ende van
alle noodlij ckheeden voorsien laet. Die van voorsz. Gilolo hadden hem volgens
genomen appointement, zoo het schijnt, met 5 welgemonteerde prauwen onder ’t
ey landt Mackjan waergenomen, mitsgaders des volgende daechs bij forme van
triomphe voorbij onse forten met lossen van canon ende musquettaden na Gilolo
geroyt, latende onse gouverneur door visschers weten, dat sij Mandarsahas jongste
broeder Kitchil Calamatta van Mackjan hadden gehaelt ende na Gilolo brachten.
Denselven heeft daerna, zoo het schijnt, van hetselve berouw gehad, wandt, naderhant
het behouden wedercomen van sijn broeder den Coninck Mandarsaha verstaen
hebbende, dat men hem apparent wijsgemaeckt had noyt te sullen geschieden,
heeft hij aen dez elven secretelick een cleen brieffken geschreven, waerin sich
grootelicx beclaecht over zijn transfugie totte rebellen, hetselve voorgevende om
geen ander reden geschiet te sijn, als omdat geduirende des Conincxs absentie met
de overheyt niet conde overeencomen met belofte zijnen voorsz. broeder den
Coninck in toecomende gehouw ende getrouw te sullen wesen, zoo bijaldien maer
mochte vercrijgen toesegginge van perdon om wederom te mogen comen; maer
laet den gouverneur Bogaerdt sich voorstaen aen denselven, een grooten booswicht
zijnde, van wien d’E. Comp. e noyt goet te verwachten heeffc, niet veel gelegen te
sijn, off wedercomt ofte niet ende dat hij apparent van den vijant selve om sijn
vuyle actiën eerlangh sal worden van cant geholpen. Den Coninck heeft hem in
Ternaten seer beroemt over het goet en heerlick onthael, dat op Battavia genooten
heeft, dat hij met alle middelen jegens d’E. Comp. e zoude recompenseeren, maer
heeft cleene macht, ontbloot van onderdanen zijnde ende besij den dien van de
weynige, die hem getrouw sijn gebleven, gantsch niet bemindt nochte gevreest,
meest ontstaende door sijn eygen onbeschoffte onwetenheyt, in voegen dat dagelicx
van onsen gouverneur moet onderrecht, gestut ende g’adsisteert worden,
zullende zonder het ontsach van de Comp. e ende onse wapenen geensints connen
bestaen, maer van sijn vordere onderdanen mede geabandonneert ende verlaten
worden, te duchten zijnde, dat, soo voortgaende, d’een off d’ander tijt van sijn eygen
volck wel mochte van candt worden geholpen off anders vergeven ende verstandeloos
gemaeckt, gelijck zijn broeder Manilha1
voor desen geschiet is, doch mogen
verhoopen, dat, altemet een jaer ouder wordende, oock in verstandt ende redelijckheyt
toenemen zal. Men hadde verhoopt, dat de wedercomste van den Coninck
Mandarsaha in Temate onder de rebellen op Gilolo eenige veranderingh en
