raaacken ende apparent tot derselver geheel ruïne uutv allen soude. Voor ’t afscheyden
liet den heer Steur des Comp. s ouden vrunt ende gewesen gouverneur tot
Masulipatnam Miersegdellij begroeten, van wien secretel. bericht wierde, hoe den
h. r mirsumela een nijdich ooge op ’s Comp. s fortresse Ge [l] dria was hebbende, dies
sich verwonderde, dese maal daervan in ’t minste geen verhaal van gedaen en
hadde ende verclaerde blijde te wesen, onse saacke in der minne soo wel afgeloopen
waren. Dat sijl. geen goet ooge op d. ° vestinge hebben, is U Ed. het voorleden jaer
kennisse gedaen; sedert hebben daervan sonderlinge niets vernomen; off den heer
Steur ten hoove daervan yets voorcoomen sal, off wat der Moor en voornemen dies
aangaende is, blijft ons noch onbekent. Het is altoos seecker, soo die fortresse
moeten verlaten, dat het tot groot disrespect en geen minder schade voor de Compagnie
sal wesen, daer in contra de Moren hun daarop ten hoogsten sullen vermoedigen
ende ons naer welgevallen soecken te plagen, sijnde gewis en seecker, die
plaatse onder haar allesints hoogh geëstimeert is geworden ende haar seer onder
dwanck gehouden heeft.
Soo het schijnt, is den particulieren handel aan die kant bijna een gemene oude
cancker geweest, die de ministers malcander als van hant tot hant hebben overgelevert,
sijnde bet present opperhooft Jacob Keyser daar almede seer met besmet,
soodat wij genootsaackt sullen worden het voorsz. comptoyr met een ander hooft
te voorsien; gelijcken proces was gemoveert tegen den oppercoopman Fredrick
Coyet in Tayouan, die door gebrecq van genoechsaem bewijs . . . vrij gesproo eken
is.
Uutwijsende de balance uut de generale boecken, aan de respective Camers
hiernevens gaende, sullen Haere Ed. gelieve te sien, hoe naer ’t vertrecq van deses
jaars elff retourschepen de reële effecten, in India verblijvende, comen t’importeeren
ter somma van fl. 12427416. 12. 1, tot welckers nader bewijs van de gedane
progressen booven d’ongelden, het voorleden jaer over geheel India gevallen, de
naervolgende voorstellinge dienen sal, te weten profijtgevende comptoyren ende
handelplaatsen boven alle gevallen ongelden, namentlijcq
’t Comptoyr Jappan . /. 602412. 9. 8
’t Comptoyr Teyouan . . 346304. 1. 3
’t Comptoyr Persia . „ 442466. 4. 8
’t Comptoyr Souratta . . 149624. 1. 5
Choromandel . . 92365. 3. 6
