wort in onse generale petitie g’insereert ende moeten U Ed. verdacht wesen, den
Atchinder een kender van diamanten sij ende niet als suyvere steenen aennemen
sal .
Tot Indrapura, alwaer ruym 1000 bhaer ofte 150 lasten peper overgebleven
is, sijn desen jare in den handel niet g’admitteert, staende den gouverneur
off pangalima onbeweeghlijck op sijn gerechtigheyt ende ordre (soo voorgaf) van
eerst verseeckert te willen wesen den tol in realen t’ontfangen, begeerende geen
goudt noch cleeden in betalingh aen te nemen, veel minder assingnatie op Atchin
t’accepteren, sulx dat Van den Bande sijn last met veel moeyten elders sooveel
doenelijck getracht heeft te becomen, daertegen, God loff, gelijck wel op andere
jaren, geen volck is gespilt ende houden voor seecker, bijaldien ’t ongesondt
Indrapura in ’t aenstaende excuseren, gelijck wel geschieden can, ons den Indrapoursen
peper als over 12 ende 15 jaren in Cillida
niet ontstaen sal, te meer den
handel in ons gewelt hebben.
In Ticco, Priaman, Padangh ende Celida sijn de gouverneurs wat geseggelijcker
geweest, echter is den handel aldaer mede gantsch moeyelijck gevallen.
Onse coopmanschappen hebben tegen realen moeten omsetten tot betalingh der
tollen, daervan 7 per cento voor inbrengen gepretendeert ende bij eenige van onse
cooplieden betaelt sij. Andere hebben hun laten contenteren, nemende van de
beste sortementen in affcortingh des tols, onder expresse waerschouwingh in
toecomende cleeden noch goudt sullen aennemen, sijnde de realen aldaer weynigh
meer te becomen. Soo is oock de voldoeningh van Coninghstol in cleeden geheel
prejudiciabel
vermits de gouverneurs die weder tegen peper omsetten ende nae
Atchin remitteren, als wanneer wij minder peper van de Cust trecken ende te
meer nae Atchin gesonden wort, daer andere nevens ons tot excessiven prijse in
participeren. Ende moeten U Ed. staet maecken, ingevalle peper van de Sumatrase
Westcust begeert, ons realen in spetie dient te bestellen, daertoe 20 000 versorght
dienen ende tot den Jambisen, Palimbangsen, Martapuresen peper, mitsgaders
opcoop van nagelen in de Moluccos ende Amboina andere sestighduysent ; voor
Bengala wort 30 000 g’eyscht. ’t Is sulx, ingevalle geen verachteringh in de procure
des pepers ende nagelen willen encoureren
noch van andere geprevenieert
worden, van U Ed. jaerlijx tot rescriberens hondertduysent realen in spetie moeten
verwachten. Wij hebben uyt U Ed. missive van 14 meert passato wel begrepen,
dat niet alleen de realen, maer oock de rijxdalers in Nederlandt schaers sijn ende
het werck alhier daernae gestiert moet worden omme den handel sonder contant
uyt Nederlandt te drijven, daertoe oock onse crachten inspannen ende de saecke
door Godes genade eerlange verhoopen te brengen, waervan d’aenstaende Japanse
advijsen nader versekeringe sullen geven. Maer desniettegenstaende moeten U Ed.
jaerlijckx dese 100 000 realen senden, totdat ons uyt ’t Mochase provenu connen
behelpen, dat noch gantsch ongesien is. Groote verachteringh sal de Comp. e
