Na© ’t schrijven zouden dit jaer 5 Macassaerre vaertuygen in Amboina geweest
sijn, 2 aen Ceram om massoye ende 3 aen Borneo
met alderhande deden, cruyt
etc., waermede aldaer verscheenen zouden zijn 2 expresse afgesanten van den
Coninck aen den quimalaha Madiera
om metten selven van adsistentie te contracteren,
waervan besloten zoude zijn, dat den voors. Coninck van Maccassaer
den quimalaha zoude helpen maintineren ende hanthaven in de conquesten, reede
bij hem in die landen gedaen, zonderdat denselven hem verder zoude mogen uytbreyden,
maer dat hetgene vorder zoude worden geconquesteert den Coninck van
Maccassaer eygen zoude wesen, dat vooreerst op het landt Hitoe ende Honimoa
was aengesien. Maer de onse, in Maccassar residerende, en hebben van die besendinge
geen kennisse gehad, hetselve dienvolgens voor een uutgestroyde logen
houdende, maer wel dat drie vaertuygen, Bandanesen ende andere toebehoorende,
van Maccassar na Bouro geweest ende met ongeveer 30 bhaer nagelen terughgecomen
zijn met cleen vaertuych, van andere quartieren op Bouro gebracht ende
zoude d’quimalaha niet meer dan 20 bhaer van geseyde speceriën bij hem gehadt
hebben, dat weynich zij, doch echter wel can wesen om de groote quantiteyt, die
d’onse hier en daer in de huysen gevonden ende de rebellen ontjaecht, mitsgaders
voor ’t meerendeel de vlam opgeoffert hebben, het aff brengen uyt het geberchte
ongelegen zijnde.
waeruyt te besluyten is, dat het d’E. Comp. e niet licht aen groote quantiteyt
nagelen ontbreecken sal, maer dat deselve veeleer bij continuatie van vredige
tijden in corte jaren zoodanich zoude zijn vermenichvuldicht, dat geen raet zoude
hebben geweten waer deselve te laten ende genoodtsaeckt soude zijn geworden op
ander expediënt te dencken om de aenplantinge te stutten, daer dese voorgevallen
rebellie nu een recht middel toe geweest is, wes ons laten voorstaen, dat d’E Comp. e
het vergoten bloet uytgesondert) meer voordeel als schade uyt deselve staet te
trecken ende dat het verminderen der nagelen d’extraord. oncosten, 2 jaer achter
den anderen gedaen, wel opwegen mach.
