den oorloch wilden aendoen, versoeckende van Braconier licentie om op deselve te
mogen uytgaen om hooffden te halen, dat hij haer had toegestaen, doch wij zagen
liever, dat hetselve in der minne conde geschieden om die gesegende specerie met
geen menschenbloet te besmetten.
Seecker ambaradia
wegen de Tematanen op Tobbe
residerende, was op
Seram geweest aen de negeriën Quellimoury
en Quellebon, alwaer hij de hooffden
wegen de qiemela Madiera hadden aengemaent de Nederlanders voor vijanden
te verclaren, dat deselve constantelick geweygert hadden. Godt geve, bij die
resoluitie mogen blijven.
Eenige plaetsen op het eylandt Joram
hadden onder malcanderen geschil
gecregen, dat sij, soo het schijnt, niet connende vereffenen, een gesant gesonden
hadden na Banda om te versoecken van de gouverneur gecommitteert te worden
een gequalificeert persoon om deselve questie tusschen haer te middelen ende
terneder te leggen, aleer tot meerder vijantschap quame uyt te bersten; waertoe
dan gebruyckt was geworden den capteyn Frederick Gommersdorp
gaende mette
chaloup Alckmaer derwarts, doch was onverrichter saké weder terughgecomen,
hebbende de voorsz. partiën malkanderen niet connen verstaen, maer quamen met
hun 2 gesanten van de plaetsen Catalocke
ende Day
om nader metten gouvernr.
over haer differenten te confereren, daer sijn e. dan debvoir toe had aengewent,
maer tevergeeffs, alsoo de voorsz. gecommitteerdens eyndelick verclaerden geen
ordre van haer principalen te hebben tot eenige accommodatie te verstaen, zijnde
de questie oorspronckel. geresen, omdat die van Catalocke voomt. een vaertuych
na de eylanden Key hadden gesonden om te handelen contrarie oude costume,
sustinerende die van Day hem die vaert alleen te competeren, nadien zij die van
oudts ingehad hadden ende hadden uyt crachte van de voorsz. oude costume de
voorsz. jonck, in Key vindende, met de hulp van de inwoonders geplundert ende
5 man van deselve dootgeslagen, zijnde een geschil, dat d’E. Comp. e weynich
raeckt. Van de voorsz. Oost er eylanden sijn het voorleden jaer in Banda verscheenen
22 vaertuygen met sagouw, eruwten, boonen, clappus, pinangh ende andere
cleenicheden alsoock weynige slaven, dat voor den ingeseten gerief geeft.
wes wij ordre gegeven hebben om daer in na vermogen te voorsien tot het
maecken van een groote steenen tanck ofte back om in de regentijt water in te
vergaderen om bij droochte te gebruycken, waertoe wij de matrialen successive
