ordre uyt te voeren 200 coppen, waermede wij verhoopen, zij haer dan wel sullen
reden .
maer dagen continueel, door schaersiteyt ende gebreck van contante pagoden»
niettegensbaende de Custcomptoiren met soo aensienelicke middelen zijn gestoft eert»
ter behoorlicker tijt geen emplc-o vermogens zijn te doen, ter oorsaecke dat onse
coopmanschappen van speceriën, cooper, loot, thin, campher, quicksilver, vermilioen
etc. principael door d’oorlogen ende ten aensien Persia, Souratte en de
Vis iapourse landen daermet vervullen, zobere consumptie ende langsamen aftreek
hadden, zulex omme desen handel na behooren waer te nemen ende d’Engelsen
geen voordeel op ons te laten gewinnen dat quartier boven d’ordonnarie coopmanschappen
gestadich met comtant capitael larger sal dienen geprovideert te werden
ende vermits daertoe heb Indise fons vooralsnoch insuf ficant is, soo hebben wij den
gouverneur ende den raat op de Cust Cormandel geauthoriseert tot betalingh der
ingecochte lij wat en ende omme onse weevers (opdat niet verloopen) gaende ende
in ’t werek te houden, item wanneer proffytabile empleo van diamanten voorcomt,
eenige peningen ofte sooveel daertoe nodich mochten hebben, voor corten tijt a
diposito te lichten tegens ƒ ofte uytterliek een per cento ’s maents, opdat door
gebreck onse compediteurs geen voordeel ingeruymt werde; wijders zijn e. is
aengeschreven omme consumptie ende afftreck in onse waren te veroorsaecken
ende pagoden te becomen, dat naer coopmansstijl de hant sal lichten ende d’ongetrocken
goederen met verminderingh van prijs trachten aen den man te brengen.
Middelerwijle heeft d’h. r Laurens Pith goetgevonden om de wreevele moetwil ende
onvers adelicke schrapperie, door Mierotfolla, Moors gouverneur in Masulipatam,
ondernomen, tijdich voor te comen ende den opper coopman Adriaen van der
Meyde met 2 eliphanten, van Peguw gecomen, door den hr. ambassadeur Dirck
Steur tot vereeringh voor d’hr. miersumela geprojecteert, sijn hoocht., leggende
met ’s Conincx leger omtrent Gendicotta, toe te senden; alwaer oock vrundelick
geaccepteert ende ontfangen wesende, soo heeft d. ° hr. miersumela op onse rechtmatige
doliantie over de groote thollen, die voorsz. gouverneur van sijn onderdanen
ofte leveraers der lijwaten was vorderende verre boven de per cento, door
den hr. Steur sijn hoocht. op de harde instantie geaccordeert, sich andermael
gunstich vertoont ende verclaerde, Comp. s saeckenals sijn eygen ter herten nam.
