blijven continueren ende betaelt worden gelijck voor desen. Het vorder verso eek,
zijnde namentl., dat Comp. s dienaren niet souden vermogen pereken te besitten
noebte oock meer lijffeygenen, als tot de huyshoudinge van node hebben, is
doenmaels bij ons uutgestelt, tot daerop zouden hebben het advijs van de gouvernr.
ende den raet aldaer, waerop dan mette fluyt de Gulde Gans de rescriptie becomen
hebben, te weeten, dat bij gene hoge ministers eenige pareken beseten worden etc.,
dat de minder gequalificeerde daer niet en behorden te worden uytgesloten, alsoo
den burger door deselve geen nadeel en geschiet ende dat de burgers zonder deselve
niet machtich zouden wesen de -vruchten in ’t geheel te oeghsten, waerbij d. E.
Comp. e dan schade zouden lijden en versteecken zijn van de voordeelen, die van
die eylanden behoort te trecken; oock dat de pereken, de ministers daer t’eenemael
uytgesloten zijnde, bij vercoop te minder zouden gelden, hetwelck dan de besitters
zelve schadelick zoude wesen, waarmede wij ons dan hebben geconfirmeert ende
gelast dat point te laten op den ouden voet, mits dat geen gequalificeerde dienaers
ofte die Comp. 8 administratie hebben, eenige pareken zullen vermogen te coopen
ofte te besitten, gelijck rechtevoort gene doen ende met die bijgevoechde clausele
in faveur van voorsz. borgeren, dat, soo wanneer eenich perek het sij publijck ofte
in ’t heymelick vercocht wort, zij hetzelve binnen drie mael 24 uiren voor denselven
prijs zullen vermogen te naesten.
van jaer tot jaer verarmende, nu door quade gewassen, nu door ’t wechloopen
harer lijffeygenen ende andere ongevallen, zijnde alles in Banda oock uyttermate
dier ende costelicq, dat haer onder bout. Lijffeygenen hebben deselve ten hoogsten
nodich, alsoo sonder deselve de pereken niet connen waememen ofte de vruchten
genieten, die wij hen echter dit jaer alweder niet connen beschicken, alsoo daer op
Batta. selffs ten hoogsten om benodicht sijn; bijaldien de Arracanse besendinge ons
oogmerek bereyckt, zoo verhoopen het aenstaende zaysoen, soo ’t God gelust,
goede nomber derwarts te senden. Van rijs waren de Bandase eylanden op ’t
vertreck van ’t laeste schip vrij sober versien, resteerende ul. ° aug. niet meer bij de
packhuysen dan 114 lasten, dat voor 4389 sielen, die aldaer bij de jongste opneminge
bevonden zijn, weynich is om 4 ofte 5 maenden te connen strecken. Zijn e.
calculeert, dat d’E. Comp. 8 dienaren, slaven ende gevangens van d’E. Comp. e d’een
maent door den ander van noode hebben 20 000 ffi, zijnde voor 4 maenden, nam.
tot dec. incluys in ’t gemoet zagen, 26f lasten, als wanneer noch 87 J lasten
overich bleven voor den borgerinwoonder ende derselver familie, zijnde op voorsz.
tijt tesamen getelt sterek te wesen 3754, zijnde voor ijder hooft omtrent J
daechs, dat zober omcomt, als wanneer het vee noch niet met al en heeft.
met de fluyt Berckhout vooruyt derwarts hebben gesonden 30 coppen ende
sijn daertoe gecommandeert om over Solor te gaen ende aldaer en passant onse
