Wij waren beducht, dat denselven
zijn e. wederom moyelick zoude sijn
gevallen om adsistentie van volck ende ammonitie tegen sijn rebellen, die hem
ongeern zouden hebben geweygert om het goet officie, door hem aen d’E. Comp. e
gedaen omtrendt de 5 scheepen, over 3 jaren aen 5teylandt Camboina
verongeluckt,
maer en heeft daer niet om versocht, maer eenelick 200 bosscruyt ende
1000 musquetcogels, die hem gegeven waren; lach aen een brandende coorts, die
hem apparent den lust van oorlogen verhindert heeft.
Wij zullen bij alle gelegentheeden met gem. Vorst, hoewel van geen groot
vermogen zijnde, de vruntschap trachten te onderhouden, nadien ons in de
provintie Amboina almede schadelick can zijn, gelijck ’t blijct aen de 2 vaertuygen,
die den e. De Vlamingh in ’t oosteynde van Boutons engte ontmoet is, van
welck het volck, de onse ziende na haer toe comen, met sack ende pack aen landt
sprongen ende wechliepen; hetwelck de onse dan nabedencken gevende, lieten de
voorsz. vaertuygen visiteeren ende vonden daerin gebleven te zijn ongeveer IJ
bhaer nagelen behalven degene, die het wechgeloopen volck apparent medegenomen
ende in het bosch gebercht hadden.
naderhandt door seecker gevangen, van de voorsz. negeriën becomen,
geïnformeert waren hetselve geschiet te sijn, omdat eenen Pieter Multhoff, adsistent,
ende de corporael der adelborsten, aldaer guarnisoen houdende, des daechs
tevooren 2 ofte 3 ver ekens geschooten hadden, hetwelck soo qualijck was genomen,
dat het gantsche landt daerover bijeengecomen sijn ende eenstemmich het voorsz.
faict in ’t werek te stellen besloten souden hebben, uytgesondert de grooten van de
plaetse Ilhy, Commer en Den Paep 3
die haer hadden laten overstemmen. . . .
Josua Braconier was op 3 augusto daeraen met versz. lootsboot weder op voors.
eylant verscheenen tot groote blijschap van d’onse, aldaer over gebleven, die zedert
genoemden tijt van de inwoonderen desselven eylants belegert waren geweest ende
geen cleene armoede hadden uytgestaen.
bijaldien wij residentie op gem. eylanden willen continueren, dat op d’een of
d’ander bequame plaets een vastich.* van steen gemaeckt werde om voor een
onverwachten aenloop bevrijt te wesen, zonder welck daer niet wel te woonen is,
