ende meer toeneemt, te beletten, dat voor jegenwoordich ooek niet geraden is om
de groote reflextie, die dat rijcq op Amboina heeft, alwaer ons voor desen groote
troubeles veroorsaeckt heeft ende noch doen can, bijaldien zijn force daerop aen
wil leggen, soodat wij die saecke niet zonder groote becommeringh insien ; want om
U Ed. en successive ordre den Ternataensen Coninck op te maecken om den oorlogh
met Tidoor te vernieuwen, daer en willen desselffs subalterne overheeden ende
subjecten geensints toe verstaen, schoon dat hij om sijn ongelegentht. d’E. Comp. e
daerin al te wille begeerde te sijn ende dat d’E. Comp. e zonder deselven den oorlogh
zouden bij der handt nemen op desselffs name, dat en verstaen wij niet met wat
recht ofte fatsoen te sullen connen geschieden en zoude te vreesen staen, dat zij
haer in sulcken cas wel zoude mogen conjungeren ende tesamen d’E. Comp. e op
het lijff vallen, daer den Spaniaert niet soude nalaten ’t zijne bij te doen. Den
gouvr. Boogaert had voorgenomen het voorsz. eylandeken Meauw af te loopen, de
nagelboomen te rasseeren ende de inwoonderen, ongeveer 300 man sterck ende
meest slaven van den Coninck Mandarsah zijnde, te subjugeren, dat verhoopen,
wel af geloop en zal sijn. Bovendien zoo had sijn e. d’vaert tusschen Mackjan ende
Tidoor seer strict verboden om het nagel vervoeren sooveel doenlick van dat eylandt
te beletten, maer daermede en sal hetselve oock niet t’eenemael voorgecomen
sijn. De grooten van hetselve eylandt en willen tot het omkappen der nagelboomen
geensints verstaen, wat conditiën haer tot dien eynde oock worden voorgestelt,
soodat dat concept, metten Coninck gemaeckt, mede in roock te verdwijnen comt.
Behalven dat zoo is het gantsche landt vol nagelen selfs op het groote lant van
Alamaheera, in voegen dat den gouvT. van opinie is, dat Molucco met Bachan
zooveel nagelen zoude connen uytgeven als geheel Amboina ende dewijl Maleyo in
gelijckenisse van Mackjan weynich nagelen geeft ende den Coninck Mandarsaha
aldaer jegenwoordich soo geringh getal onderdanen heeft, soo proponeert den
gouverneur dienstich te zullen sijn deselve nagelen aldaer voort te v asteren
ende
alsdan het casteel Orangie, van seer grooten ommeslach zijnde, te abondonneeren
ende het rende-vous te transporteren op ’t eylant Mackian, daer meer subjecten
zijn, oock grooter quantiteyt nagelen worden gewonnen, houdende alleen op
Ternate in besit de vestingh Hollandia op Tolucco, dat ons soo vreemt niet en
dunckt.
