ontsien moet. Daer waren in meert voorleden 12 jonckiens uyt Manilha in Molucco
verscheenen met alderhande vivers maer weynich contanten, mitsgaders 100
soldaten als Panpangers tot versterckinge des guarnisoenen, waer jegens wel 200
man verloren hadden mede aen voorschreve heete koortsen, die daer soowel als bij
d’onse gegrasseert hadden, maer was van deselve jonckies een op het recif voor het
casteel gesneuvelt ende een andere, masteloos geraeckt sijnde, achtergebleven ende
apparent verongeluckt nae ’t seggen ende was uyt Nova-Spangie dit jaer geen
secours in Manilha gecomen. Mette comste van voorsz. vaertuygen uyt Manilha
heeft
den gouverneur Gaspar van d. Boogaert den gouverneur der Spanjaerden
in Gammalamma, genaemt Francisco d’Esteibaar
doen sunderen aengaende de
propositie, voorleden jaer van onse zijde gedaen wegen een contract om alle hare
nagelen tot seeckeren goeden prijs aen d’E. Comp. e te leveren, te betalen met
Chormandelse ende Souratse cleeden als andere waren, voor Molucco, Manilha
ende Nova-Spangen dienstich, die ten antwoorde gegeven heeft ordre van Manilha
becomen te hebben, dat in geenderley manieren eenich contract van commertie
tusschen ons mach geschieden, als strijdende mette articelen van vreede, tusschen
de respective Heeren Principalen gemaeckt, die zij verclaren in allen deelen te willen
nacomen ende achtervolgen, zoodat na apparentie van dat contract niet geworden
sal ende op andere geoorlooffde middelen sal moeten worden gespeculeert om ten
principale alleen meester van dat costelick specerie te blijven, d’E. Comp. e daeraen
veel gelegen sijnde. Uyt Macassar waren dit jaer in Molucco geweest 10 Moorse
jonckies met rijs, olij, alderhande cleeden ende lijwaten etc., die sij door den bant
wel een derde betercoop uyt de hant werpen als d’E. Comp. e, meer, zoo het blijckt,
op de nagelen si ende als wel op de voordeelen, die op de coopmansz., die derwarts
brengen, zijn halende, waerdoor dan Comp. 8 cleeden installich worden ende niet
van de hant willen, maer de nagelen in plaetse van [met] lijwaten gelijck voor
desen op Mackjan ende elders met geit moeten betaelt worden, dat de winsten
smaldeelen doet, aen alle kanten blijckende, dat den Maccassaer d’E. Comp. e
soowel in Molucco als Amboina een gantsch schadelick volck sij, die ons overal
in de wech zijn ende de nagelen installich zullen maecken, zijnde . . . dit voorleden
saysoen, zoo men het mach geloven, ongevaer 200 bharen nagelen in Maccassaer
aengebracht zoo uyt Ternate als Amboina, waermede zij dan machtich zijn de
marct overal te bederven. Die van eylandeken Meauw3
Mandarsaas onderdanen
zijnde, hadden hare nagelen aen de rebellen op Gilolo gelevert, die deselve wederom
aen de Castilianen vercocht hebben, doch en bedroegen deselve (niet) na ’t
schrijven van den gouvr. Bogaerd met die van Tidoor tesamen niet meer dan 60
bharen, die alle na Macassar vervoert zijn except het £ part, dat den Coninck van
Spanjen competeert ende na Novo-Spange gebracht wort. De Maccassaren hebben
deselve aldaer gecocht tot 120 r. a de bhaer, waeruyt U Ed. sien, wat inbreuck de
Comp. e in dien handel lijden zal, bijaldien geen middel wort uytgevonden om
daerin te voorsien, daer wij vooralsnoch oock geen expediënt toe sien, soolang den
vreede met Spanien ende Tidoor duirt, off wij souden met Maccassaer in oorlogh
moeten comen om de commertie op desselffs havens, die van jaer tot jaer meer
