aengaende on vermogens zijn te voldoen, nietjegenstaende tot de procure van
100 000 gulden aen rouwe diamanten prompte ordre hebben gegeven ; per de naeste
verhoopen, alsoo nu op den ouden prijs gedaelt sijn, daervan avantagieuse partie
te becomen ende machtich sullen worden U Ed. naer eysch te dienen.
Tot beschermingh van Comp. 8 logie ende cledenhandel op Carcal tegens overval
onser vijanden uyt Negapatam hadden wij tijdich per de Post op 21 may tot
preadvijs van oorlogh over Ceylon naer Cormandel in passant op Carcal bij een
apparte missive ordre gegeven aen den coopman Govert Crackouw
Comp. 8 ouden
vrundt, den grooten Neyck van Tansjouwer, fatsoenelick met een propere schenckagie
te gaen begroeten, twelck soo goeden succes heeft genomen, dat sijn persoon
met groote eere bij den Neyck was ontfangen ende de gifte, bedragende ƒ 2583. 16. 12,
danckelick hadde geaccepteert met assurante toeseggingh, ons volck ende goederen
door de Portugesen in geenen deele tot Carcal ende verder in zijn landt niet zoude
werden beschadicht, oock recommandeerende onse negotie niet alleen op den
voorigen voet te exerceren, maer deselve van tijt tot tijt te verdubbelen, verclarende
hertelick genegen te wesen die suberbe Portugeese natie met onse assistentie ter
zee uyt Negepatam te verdrijven ende ons die stadt tot besettingh in te ruymen,
mits alle de goederen hem ten buyte zoude vallen. Ende om die wichtige saecke te
contracteren heeft een gesant na Paliacatte gesonden; daertoe d’onse, niet
gequalificeert wesende, hadden denselven met hoope tegens den Portugees geanimeert
ende tot sijn genougen honnorabel afscheyt gegeven. Doch alhoewel wij uyt
die conqueste voor dees tijt geen voordeel noch proffijt connen afmeeten, zoo sullen
echter om de proffitabele Carcalse negotie vreedich te vervolgen bij alle mogelicke
middelen dien Vorst tot ons genegen maecken. Ende alsoo wij ons ten volle op de
toegeseyde assistentie des Neyckx tegens den overval onser nabijgelegene vijanden,
de Portugeesen uyt Negapatam, met gerust mogen vertrouwen, soo hebben wij
d’hr. gouverneur Laurens Pith geordonnt. door het geduirich cruysen met onse
jachten ende cleen vaertuych om de zuyt de Portugeesen alle vaert te beletten ende
stadich in vreese te houden, latende doorgaens, wanneer de meeste deden zullen
ontfangen worden, een diffensijf jacht tot ontsach ende assistentie van de logie voor
Carcal, daerin Comp. 8 middelen verseeckert sijn, op de wacht leggen om de versamelde
doecken telckens daerin af te scheepen, waerdoor de Portugeesen oock
merckelicken affbreuck sal geschieden, gelijck ’t voorsz. fluytschip de Post op zijn
reyse derwarts voor de eerste inleydingh een goet succes heeft aengetroffen, veroverende
omtrent 5 a 6 mijlen boven Negapatam seecker Portugees scheepien,
genaemt SJ Maria, tendeerende na Cambodia, geladen met 63 packen diverse
treffelick sorteeringe lijwaten als geschilderde cleeden, 2 packen rochevellen ende
6 lasten rijs, die bij civile taxatie tsamen comen te bedragen ƒ 27 956. 14. 4, item op
3 september door ’t jacht de Jonge Prins omtrent voorsz. reede per seecker sjanpan
aengehaelt 134 packen schoone Manaerse
saey
comende met den Portugeesen
