derwarts senden, als sement en klinckert; maer de quantit., die daertoe vereyst
wort, is te groot om in een jaer gesonden te worden, zijnde wij oock van deselve
zoo niet voorsien, dat den eysch in ’t geheel connen voldoen, zoodat vreesen, dat
hetselve werck dit jaer alweder tot geen volmaecktht. comen sal
Van voorsz.
droochte waren oock [op] gen. eylandt Ay alsmede op Rossingeyn ende de Gounongh
Api menichte coebeesten ende andere beestiael van dorst versmacht. Voorleden
jaer hebben wij eenige marta vanen ofte groote potten derwarts gesonden, die onder
de ingesetenen tot 16 ende 20 r. a waren uytgedeelt, maer deselve en connen op verre
na niet reycken om idereen gerieft te worden. Rechtevoort en hebben wij geen
diergel. potten om te senden; eenige van Chormandel becomende, sullen haer
vervolgens daervan versien, alsoo niet te veel connen gesonden worden.
Het gouverneurshuys in Banda op Neira was voltoyt geraeckt, resterende aen
hetselve niet dan alleen de vloeringh van de raetcamer, daertoe de estericken ontbraken,
zijnde aen de galderie van hetzelve huys boven ende aen de packhuysen
verbruyckt. De'fluyt Uutgeest had een tocht na Zerams binnencust gedaen ende
van daer gehaelt 90 st. balcken, als wanneer aldaer noch omtrent gel. quantiteyt
leggen bleeff , soo voor de kercke op Lonthoir als ten dienste ende voor reecq. van
d’E. Comp. e gehackt, die dit aenstaende jaer zullen connen werden gehaelt. De
gouverneur schrijft, dat het huys aen de noortzijde van ’t casteel mede nodich van
de gront op dient vernieuwt, onder hetwelck dan twee bequame cruytkelders
gemaeckt connen werden, alsoo het cruyt, daer het jegenwoordich leyt, niet al te
wel verseeckert is. Op ’t verbreek van ’t jongste schip van daer was een nieuwe
wooningh onder handen voor den predikant op Poulo Ay, lanek 60 en breet binnens
muiren 18 voeten, hebbende tot dien eynde een bequaem erff omtrendt de kerek
aldaer gecocht voor 160 r. a.
Van cleen vaertuych is Banda redelick voorsien ende hadden in plaets van de
chaloup Batavia, die ... in Amboina is verongeluckt, een ander opgeset van
ongeveer 48 lasten, doch gingh door gebreck van timmerluyden weynich voort.
le. dat het zielgelt, dat sij tot noch toe betaelt hebben voor ijder lijffeygen, in
de pereken arbeydende, zijnde een | r. 1 ’s jaers, voortaen zal werden geremitteert
ende ophouden; 2. e dat de scheepenen in Banda voortaen tot een recognitie en
erkentenisse zullen genieten, gelijck hier ende elders gebruyckelick is, te weten de
op Neira in de grootbanek sittende burgers 100 ende de ministers van de Comp. e
25 r. len in ’t jaer eens zonder meer ende die op Pouly Ay halff sooveel; 3. e dat de
vrije mardijekers, wanneer ten dienste van de Comp. e worden geprest om te
arbeyden, daervoor betaelt sal worden \ r. 1 ijder man; 4. e dat de cleeden, teruwe,
zout etc. hen aldaer van d’E. Comp. e niet hooger aengereeckent zullen worden, als
in Amboina geschiet. Soo hebben oock daemevens 100 stux musqtn. derwarts
gesonden om onder den burger ter leen uytgedeelt te worden tot hare ende des
lants bescherminge tegen vijant van buyten of biimenlantsen oproer, mits dat zij
gehouden zijn hetselve geweer t’allen tijden onbeschadicht weder aen d’E. Comp. e
te leveren ofte de waerde van dien te betalen; maer aengaende de thiende, op het
transporteren van pereken en de andere vaste goederen geset, dat deselve sal
