de natiën deser landen niet te vertrouwen zijnde, gelijck d’E. Comp. e met verscheyde
exempelen, Godt beter ’t, niet sonder smerte meer dan te veel geleert
h eeft, daer wij dan dencken ordre toe te geven, alsoo noch niet coxmen goetvinden
deselve eylanden te abandonneer en, alsoo vreesen en de seecker is, noch op veele
plaetsen nooteboomen wassen ende dat de Maccassaresen ende andere natiën niet
zullen achterweech laten haer voordeel op deselve te soecken, tensij het haer van
ons werde verhindert, daer de voorsz. residentie toe nodich is. Een cloeck schepvaertuych,
meent den voors. coopman Josua Braconier, dat aldaer mede zeer
dienstich zoude wesen om de stranden der vijanden daermede te bestocken ende
onveyl te houden, mitsgaders derselver vaertuygen te vernielen, dat wij v erhoopen,
hem van Banda zal wesen toegesonden.
De questie, die het voorleden jaer op versz. eylandt tusschen die van de oost
ende de west geresen was over ’t omcappen der nooteboomen, had de voorsz.
Braconier daer tevooren terneder gelecht ende deselve partiën met malcander
bevreedicht, die dan gesamen weder 150 man uytgemaeckt ende op het eylandt
Nily over de 14 000 p. s zoo oude als jonge nooteboomen gevelt hadden mitsgaders,
aldaer een Maccassaers handelvaertuych gevonden hebbende, hetselve
aengetast, verovert ende verbrant; het volcq, daerop varende, zouden sij geern
dootgeslagen hebben, tenware Braconier hetzelve hadde belet, die dan gevangen
gebleven ende 10 man aen d’E. Comp. e gelevert waren, zijnde 4 van deselve onder
haer verbleven, hetwelck dan een goet offitie van die van versz. eylant Damme aen
de Comp. e geweest is, waerdoor haer den gouverneur Outhoorn belast hadde te
vereeren ijder man hooft voor hooft met een roode caricam ende de 6 hooffden
onder deselve elck met een reael swaerte goudt, mits dat versocht soude werden de
voorsz. 4 Maccassaren mede aen d’E. Comp. e over te geven, daer soo van het een
als het ander vermits het bovenverhaelde schelmstucq, ondertusschen aen de onse
gepleecht, niet op was gevolcht. Wij gelooven vastelick, dat de voorsz. eylanders
beginnen wijser ende omsichtiger te worden ende dat sij van de Maccassaren als
andere vreemdelingen onderricht becomen mettet uytroyen der nooteboomen zij
nam. om deselve de vreemde natiën te onthouden, opdat d’E. Comp. e alleen meester
van die costelicke vruchten mach blijven ende dat haer de commertie van de
natiën, aldaer omtrent gelegen, voordeelicker zij als mette Comp. e alleen te doen te
hebben, die niet en soeckt als haer alle smaeck van proffijt te onthouden etc. ende
dat zij daerom het voorsz. moordadich faict hebben in ’t werek gestelt.
Josua Braconier was daer tevooren tot dien eynde aen het eylandt
Theeuw geweest, maer door quaet weder van aneker gespilt ende verdreven
zonder yets uytgericht te hebben, hetwelck te geleger tijt hervat wort. Ende waren
die van Damme doentertijt tot dat werek noch soo genegen, dat sij die van het
eylandt Nily wilden constringeren hare nooteboomen mede te vellen, of dat sij haer
