des hij oock bij speciale acte ofte firman declareert geen hooger tol te zullen
trecken als de voorsz. 2| per cento
met ordre aen sijnen gouvemr., dat hij alle
tgene tsedert het voorgem. accoort aen tol meerder mochte hebben ontfangen,
ijdereen promt sal restitueer en ende doen uytkeeren, ons oock wijders toestaende
de dorpen Palicol ende Contere voor den ouden prijs van 1000 p. a jaerlicx in pacht
te behouden, item Comp. s logie op Masulipatam aen de straet met brantvrije
packhuysen, lanck 40, breet 10 ende hoogh 4J ges van IJ ell de ges, te mogen
bouwen; insgelicx, verstaen hebbende, d’onse om comtant benodicht waren, heeft
seer liberaelick aen de Comp. e tot incoop van cleeden verstrect ruym 400 000
gulden in goude pagoden zonder intrest, dat voorwaer seer te estimeeren is.
Middelerwijle hebben wij om de gunst van dien grootvermogenden heer noch
meer aen ons te verbinden op desselfs ernstich versoeck tot sijnen dienst van hier
naer de Cust gesonden 8 cloecke bosschieters ende oock toegestaen, dat zijn e.
gemachtichde met den gouverneur Kittensteyn op Ceylon d’oliphanten ten
behoorlicken prijse sal mogen contracteeren om per onse scheepen op zijn hoochts.
risico naer Paliacatte te brengen,
is reclameerende het jacht Nasareth, door zijn factoor op Macassar
afgeladen, dat beneffens den Portugees Francisco Vierens jacht SJ Jan Babtista
beyde met onse vijanden gesterct) op comende wech alhier in Sunda’s Straete den
20 julij passato door ons jacht Popkensburch hebben doen aenhaelen.
Het jacht Nasar et na Ceylon vertrocken wesende, hebben den gouverneur
Laurens Pith geordonneert van daer te ontbieden ende aen den heer miersumela te
restitueren, gelijck voornemen den peper en de zandel, daeruyt becomen, t’sijner
tijt mede derwarts te senden; wat de rest aengaet, schoon haer in ’t ongelijck
stellen, vreesen wij , oock genoodtsaeckt zullen wesen eenige vergoedinge te doen,
soo wij de indignatie in plaets van benevolentie van desen hr. niet en begeeren over
den hals te halen.
De diamanten van Cormandel, verstaen wij, door den gretigen opcoop der
Goase negotianten, benjanen als andere, soo waren verdiert, dat geensints geraden
is geweest bij schaersheyt van capitael met intrestpeningen partie van dat costelick
mynerael tot hoogen prijse aen te slaen, waeromme desen jare U Ed. petitie dien-
