gemoeten, bijaldien, gelijck U Ed. schrijven, geen realen becomen, maer blijven in
hope, met ’t Hoff van Hollandt eenige crijgen sullen. Hiervoor en op sijn plaets is
U Ed. aengewesen, hoe noodich de realen nae Amboina en de Moluccos gesonden
dienen. Tot Batavia gaet een reael in spetie in betalinge voor IJ reael ofte 60 str.
d’Engelse, soo seeckerlijck geseght wort, hebben met hun jacht de Reformatie,
tot Bantam gearriveert, 80 000 realen van 8en becomen. Op den 24en november
passato is mede aldaer uyt Engelandt aengelandt ’t schip den Willem; wat
contanten medebrenght, hebben niet seker connen vernemen, ’t Is altijt soo, nae
d’advisen van Jamby luyden, dat ons aldaer met realen vercloecken
dat elders
mede volgen sal. ’t Dunckt ons vreempt, U Ed. soo wel als die van d’Engelsche
Comp. e geen realen becomen cundt. Sijn die voor 50 stuyvers niet te wisselen,
dient daer 52 è, 54 str. voor te belooven. Soo peper ende nagelen begeert, moeten
U Ed. onsen eysch van realen . . . tot rescriberens bestellen. Met rijxdaelders
sijn tot de procure van die specerijen ongedient. U Ed. laeten hun niet abuseren.
d’Advisen van dat quartier melden generaelijck alles derwaerts over
te wesen in goede termen, vreedsaem ende ongemolesteert in onsen handel, de
cattoengewassen wel geslaeght, de lijnwaten om de zuyt van Paleacatte ende
omtrent Masilipatnam opulent te becomen; in contrarie seer soberen afftreck in
alle coopmanschappen ende voornementlijck de specerijen, sijnde de landen door
onsen toevoer sulckx overcropt, dat als doode effecten de magasijnen bewaren
ende van ’t provenu tot grooten ondienst der Comp. e ons niet dienen connen,
waerover niet alleen in Masilipatnam met 40 000 pagoden (dat is 80 000 realen
van achten) van outs op intrest beswaert sitten, maer oock in Paleacatte (daeraff
geen intrest betaelen) met groote schulden van omtrent 35 000 pagoden a 84 str.
over leverantie van lijnwaten beladen sijn. Sulx per faulte van capitael Comp. 8
negotie geheel stillestondt ende wij alhier gelijck mede U Ed. tot retour voor
’t patria verscheyden sortementen van lijwaten (als sijnde betilli’s
percallen
ende salampouri’s 4
ontbeeren, dat niet voor te comen is geweest, ’t en ware
tijdelijcker, als gedaen sij, ordre tot lichtingh van penningen te geven geresolveert
hadden, daer seer noode aen gecomen sijn, te meer tot op ’t uytterste met hope
gevoedt wierden noch redelijcke quantité Chinees goudt uyt Tayouan te becomen,
twelck ons geheel buyten expectatie ontstaen is, derwegen in dese schadelijcke
schaersheyt vervallen sijn ende de Comp. e dapper smarten sal. Ingevalle tegen
ultimo februarij aenstaende voor ’t provenu der nieuw g’ordonneerde te negotiëren
penningen geen retour becomen om de Moluccos, die gantsch destitujd van cleeden
is, item Amboina, daer soo grooten quantité nagelen tegemoet worden gesien,
mitsgaders Ban da, van de beste getrocken ende proffitabelste cleeden, dat sijn
betillies ende salempouri’s, te provideren, sal tselve geen cleen misnoegen in die
