voortaen geenen peeper in te coopen, als die door de inwoonders selffs
af- ende in Comp. s logie ter vente gebracht wort ende dat dan voor soodanigen
prijs, als men van deselve bedingen conde, dat niet alleen den peper aldaer in
plaets van 6£ a 6-| reael in comtant jegenwoordigh voor 4 in comtant ende vijff
realen aen cleeden buyten de thollen en de andere ongelden den picol met goet
genougen der inwoonderen bij d’onse ingecocht, maer daermede oock voorgecomen
wort het fiëren
soo van cleeden als contanten aen de Chineesen als andere om den
opcoop in de bovenlanden te doen ende daerdoor mede het maecken van soo groote
schulden, als voor desen ende in voortijden tot het bedragen van zoo merckelicken
somma is geschiet ende d’E. Comp. e soo grooten schade bij is comen te lijden; den
Pangoran van Jamby dit werck grootelicx mishagende ende tzelve bij alle middelen
trachtende te beletten, soeckende oock selffs in persoone met den peper te monopoliseren
ende die tot een hoogen ende onveranderlijcken prijs van 6 r. a in spetie
buyten alle thollen ende ongelden den picol te brengen ende voor altijt vast te
stellen met voorgeven, zijne onderdanen anders daerbij niet behouden conden
blijven, willende ende begeerende daerbeneven, dat den opcoop in de bovenquartieren,
sooals tot noch geschiet, achtervolcht ende den voorcoopers daertoe gelijcq
tevooren gefieert soude worden.
gevende rondtuyt te kennen, dat sich niet langer aen d’oude costumen, bij sijne
voorsaten g’useert, wilde binden, maer dat het nu voortaen naer zijnen ende zijns
oppersten Conings, des Mattarams, zin ende gebodt soude gaen, oversulcx sich
oock niet ontsach tegens den inhoude van aengeroerde contract
ende niettegenstaende
de veelvoudige protestatiën, van . . . onsen resident daertegen gedaen,
den peper te laten vervoeren bij alle ende alsulcke negobianten, als met hare
vaertuygen daer quamen te verschijnen, waernaer den Pangoran, ziende, wij ons dit
alles noch niet verder quamen aen te trecken, als dat onse doleancen dienaengaende
hem quamen voor te stellen, zonderdat hij daerdoor noch tot zijn voornemen van
ons den prijs van den peper tot 6 r. a in specie comtant . . . voor altijt vast te doen
accorderen ende den opcoop van dien in de bovenquartieren te vervolgen conde
geraecken, quam ten laesten noch daertoe, dat bij zijne conincklicke mandaet op de
