verbeurte ende confisquatie van den peper dergener, die daertegen quamen te
doen, aen alle sijne landtsaten strictelicken gingh interdiceren ende verbieden
eenigen den minsten peper aff ende bij d’onse te coop te brengen, maer die in de
bovenlanden bij haer te behouden, zoodat d’onse eenige maenden zonder negotie
mosten blijven sitten ende gants geen peper beeomen conden, als die hem door de
Manicabers (een volck in ’t geberchte den Pangoran niet subject) neffens eenige
Chineesen toegebracht wierde, alle hetwelcke d’onse op onse expresse gegeven ordre
almede ongeacht latende passeer en zonder haer eenichsints daeraen gelegen te
laten ofte daerdoor tot eenige de minste verhooginge in den prijs te comen, maer
vast ende onveranderlick bij dien, sooals die nu reede ganghbaer ende in gewoonte
gebracht was, te verblijven, te meer ons den peper van alle kanten meer als te veel
toecomt, invoegen den Pangoran, ten langen lesten ziende met alle zijne aengewende
middelen ende practicquen niet t’sijnner voorhebbende intentie te eonnen
proffiteeren, heeft eyndelick alles op sijn beloop ende den inwoonder vrij gelaten
haren peper aff ende in Comp. 8 logie te coop te brengen, die dan oock in sulcken
abundantie uyt de bovenlanden d’onse toegebracht was, dat in corten het schip
de Peerl met de quantiteyt van 7737 p. 01 . . . affgeladen ende meest alle tegen
cleeden tot 5 r. 1 het picol getrocqueert, oock den inwoonder daermede sooverre
reede in gewoonte gebracht was, dat naer geen comtant meer en taelden, maer sich
met kleeden voor sijnen peper contenteeren liet, zulcx den coopman van alle
courante zorteeringhe geheel uytvereocht ende niet als noch eenige weynige
ongewilde ende aldaer minst ongetrocken
doecken meer in voorraet hadde, die
echter niet en twijffelde, mits van geen andere voorsien was, mede haren man nu
wel vinden ende voortganck nemen zouden, alsoo noch menichte van peper onder
het gemeene volck ende daerbij een redelick groot gewas weder aen ’t rijpen was,
als wanneer beducht bleef, dat, van cleeden geheel uytvereocht zijnde, de cassa
aenspreecken ende den peper voor contant zoude incoopen ende daerdoor d’inhabitanten
ofte peperleveraers weder in een quade gewoonte van voor contant te willen
handelen brengen moeten.
den Pangoran naer onse menichvuldige solicitatiën sich alsdoen dese saeck
had gescheenen te willen aentrecken ende sijne behulpmiddelen tot het innen
derselve schulden contribueren, mits dat in eenige dagen te hoove anders niet
verhandelt nochte beraetslaecht was geworden als consernerende dieselve, willende
ende beveelende hij, Pangoran, met allen ernst, zooals bij uyterlicken schijn aff te
nemen was geweest, dat selfs Sijn Hooch. ts moeder ende vervolgens alle de grooten
d’eerste voorgangers in betalinge zoude wesen, ja, dat degene die niet betalen
conde met geit ofte peper, andere middelen te schaffen hadden, al zouden se hare
juweelen, ja, slaven ende slavinnen vercoopen ende daermede de betalinge presteeren
met expresse last aen d’orangcays, sabandaers ende andere grooten, dat
sijlieden de debiteurs zonder onderscheyt op ’t harste souden gaen manen ende
sonder afflaten de betalinge bevorderen, als toonende Zijne Hooch.* sich geheel ende
al geresol veert hem eens onser continueele aenspraeck deser debiteuren t’ ontlasten
