dewelcke aen geen ende dees zijde de Ponkanse revier oock naest aen ’t casteel
gelegen zijn, daer gaet het, de Heere zij gepresen, noch alles wel; dragen haer seer
obediënt zonder van haer in ’t minste eenige wrevelmoet ofte capitaele wederspannicheden
te ontmoeten, beginnende sich nu beter tot de politicquen als met den
eersten te gewennen, oock te begrijpen, waeromme het politicq ende kerkelick elck
bij apparte regenten nu waergenomen wert, daer ter contrarie door instigatie ende
verdachtmaeckinge van de geestelijcklieyt der politicquen staet in weynich extime
hielden. Om de oost in Pimaba
als die daeromtrent gelegen dorpen . . . stont
alles noch in een vreedigen ende gewensten standt ; alleenelicken resteeren, dat die
menschen noch vrij wat wilt ende brutael zijn, twelck wij verhoopen, bij continuatie
ende fricquentatie der landtdagen te beteren staet. Om de zuyt van Fermoza
stont alles noch in een tamelicke gestaltenisse. Eenich is te beclagen, dat dese
gewesten sooveel menschen verslinden. Corts naer ’t vertreck van den Pillicaen is
de politicq Ritchart Wils1
die in plaetse van eenen Hans Olhoff sal. gestelt was)
mede uyt dese weerelt gemekt, zulex in den tijt van 8 maenden aldaer drie opperhooffden
verloor en hebben. In plaetse van den aff gestorven is bij provisie eenen
Joannes Olario 3
gewesen substituyt aldaer) gestelt; voornoemde Olario heeft de
zuyt seven jaren gefriequenteert.
Seeckere drie dorpen, met namen Sapdijck, Catsiley ende Vongorit, hebben
sich voor een tijt lanek jegens Comp. s vrunt-dorpen, daeromher gelegen, met halen
van hooffden als derselver jacht- ende zayvelden te becom meren ende alles in
onrust en roeren te houden vrij wat rebelleus aengestelt, oversulex de gouverneur
tot straffe deser rebellen genootsaeckt is geworden die van de vlackte te bewegen
den oorlogh jegens deselve aen te nemen met beloften voor ijder manshooft (mits
vrouwen ende kinderen verschoonende) een praemium van een cangangh te geven,
twelck soolangh sal gecontinueert werden, tot sij haers elven beter comporteeren
ende wederom op de lantsdach, daer se in twee jaren niet geweest sijn, compareeren.
dat die van ’t dorp Pinnorouan, op de Tamsuyse reviere omtrent vijff mijlen
van Comp. 8 redouwt gelegen, twee Nederlantse tolcken, met namen Claas Jansz.
Ravesteyn ende Roeloff Laersche, die aldaer gesonden waren om te vernemen,
waeromme de ingesetenen haer eygen dorp eenige dagen tevooren in den brandt
hadden gestecken, seer moordadelick hebben om ’t leven gebracht, hun eerst met
pijlen dootschietende ende daernaer het hooft afgecapt wesende, lieten de rompen
