ende Jamby dienaengaende te suyveren, dat te wenschen ware geweest, soo achter -
volcht geworden ende in dier voegen hadde effect sorteeren mogen , doch is alles bij
desen betoonende samblant ende schoon voorgeven gebleven, zonderdatter onaengesien
de goede, iterative aenmaningen ende harde instantiën, van meergenoemden
onsen resident dienaengaende aen den Pangoran gedaen, eenich het minste effect
op gevolcht, ja, daerenboven den coopman van meergemelten Pangoran zoodanich
g’importuneert geworden sij , dat selffs tot afcortinge van sijn eygen noch jongst als
oude gemaeckte schuit van de tollen deses nu afgeladen pepers niets hadde inhouden
mogen, maer alles ten vollen Zijne Hooch. 1 in comtant moeten voldoen
onder voorgeven, dat, mits andermael sich met eenige van sijne grooten gereet
maeckte om den Sousouhounangh Mattaram hommagie te gaen doen, zijnde hij
ende die van Palingban ten dien fine van denselven expres ten hoove ontboden, om
contanten benodicht was, met nader versoeck bij zijne missive aen ons, dat hem
daertoe van hier met een handich ende bequaem jacht wilden accommodeeren ende
met den eersten tselve toecomen laten om daermede in te geruster seeckerbeyt
Bantem voorbij, daervoor eenichsints beducht was, naer Sammarangh, een zeehaven
op de cust van Java, te mogen overvaren, dat hem doch beleef delick ontseyt
ende ons op de presente schaersheyt van diergelicke jachten verexcuseert hebben.
d’Engelse vrunden hadden desen jaare weynich peper in Jamby genegotieert
ende in den ineoop desselven haer geheel ende al naer onsen stijl ende cours, daerin
houdende, gereguleert, sooals oock voorgeven, daerbuyten niet voornemens sijn te
treeden ofte tot eenige verhooginge in den prijs te comen.
den panglima van Indrapoura in ’t eerst zich vrij wat t’onvreden daerover
getoont ende den peper op doen houden hadden, daerna tot beter reden gebracht
ende den peper in soodanige abundantie d’onse toegevoert was, dat hare
ladinge in corten becomen ende noch groote quantiteyt voor d’aenwesende
Chineese handelaers om door die herwarts aengebracht te werden aldaer overich
gelaten hadden. Den panglima in Cillida had over dese gedaene veranderinge ende
dat onsen handel derwarts hadden doen verplaetsen, besonder contentement
genomen, zijnde een man van groote discretie, oock van meerder authoriteyt als
andere langs gemelte Cust, die d’onse wel had onthaelt ende in alles seer behulpsaem
was geweest, voldoende ende latende d’E. Comp. e genieten oock het tolvrij schip
van 1200 bharen zonder eenich het minste tegenseggen met soodanige vordere
accommodatie van verversinge als andere lijffsbehoeften aen ons volck, dat daer
wel wensten altijt te mogen varen, zijnde altesamen, egene uytgesondert, cloeck
ende gesont van daer geretourneert ende niemant comen t’overlijden als 2 man, die
sieck ende impotent van Batavia derwarts gegaen waren, dat veel bij anno passato
ende de voorige jaren comt te differeeren, als wanneer over de 50 persoonen, gesont
