quartieren veroorsaecken, te meer geen realen van U Ed. becomen, dat de saecke
in slechte posture stelt, sulckx bijnae t’eynden raedt sijn, waervoor de nagelen in
handen crijgen sullen, ’t Sal mede in de procure van den Jamby- ende Palimbangsen
peper verachteringh causeren, dewijle onse vrunden
aldaer redelijck met realen
versien bleven. Moeten ons evenwel (niettegenstaende t’ ijser difficijl met handen
te breecken sij) ten besten redden. Onderwijlen is ’t gantsch verdrietigh, nu een
vreedsamen staet op Coromandel gaudeeren, de cleeden nae wenseh te becomen
ende in prijs gedaelt sijn, per faulte de quoy stil moeten sitten ende met goeden
oogen aensien, de Mooren dapper grasseeren, alle lijwaten tot hun content ement
becomen ende ter plaetse, daer ons seer schadelijck sijn, dat is Atchin, Tannassery,
Pera, Keda etc. a, vervoeren. Doch gelijck ’t spreeckwoort seyt, dat een gemeene
plage beter is over te setten, soo getroosten ons eenighsints, d’Engelse ende
Deense saecken vrij slechter staen, ons in dese gelegentheyt geen voordeel connen
affsien ende de Cust vóór haer sullen vermogen te seconderen.
Ende alsoo dese swarigheyt, vermits het toegeseyde gout uyt China niet
volghde, wel voorsagen, te meer den gouverneur Van der Burch omme in den
handel tot Tayouan geen verachteringh te lijden niet conde goetvinden Japans
silver in plaets herwaerts te schicken, soo hebben tijdelijck naer Tayouan ende
Japan ordre affgesonden, vermits op de leeningh van den Atchinder geen fondament
moghten maecken, als gebleecken is, omme desen overtreffelijcken handel in
vigeur te houden ende Coromandel eenmael met contant soo te seconderen, dat
den opcoop der cleeden, indigo, salpeter etc. a buyten belastingh aldaer nae eysch
waergenomen, mitsgaders onse coopmanschappen op beter prijs ende reputatie
gehouden wierden. Ingevolge staet Coromandel tegen primo januarij 1640 per
’t jacht Lis uyt Tayouan . . . toe te comen, bijaldien het aen gout niet mancqueert,
achthondertduysent gulden, te weten 700 000 gulden in goudt ende 100 000 gulden
in schuytsilver. Ende dewijle ’t goudt groote advance rendeert, namentlijck in
Masilipatnam 11 a 12 ende op Paleacatte 35 a 36 per cento, hebben expresselijck
geordonneert alles in goudt derwaerts, except 100 000 guldens, te senden. Schoon
op Lis’ vertreck twee ofte drie tonnen quamen te mancqueren, in welcken gevalle
den gouverneur gelast blijft tegen meert aenstaende ’t gebrekende over Batavia te
suppleren omme van hier derwaerts gesonden te worden, welck verlies van tijt
niet in comparatie compt, wanneer bij dien middel Coromandel 200 000 gulden
meer in goudt als silver mogen bestellen. Soo hebben mede gelast de helft van
’t Japans coper nae Coromandel te senden, dat voor thin soude mogen worden
geruylt. ’t Coper is op de Cust voor die tijt op hoogen prijse geclommen. ’t Succes
hopen in desen noch t’insereren ende vertrouwen, bij behouden varen . . . alles
in dat quartier rondt staen sal, twelck oock den dienst van de Comp. e ten hooghsten
vereyscht. . . .
Den handel om de zuyt ende principalijck omtrent Tegenampatnam
continueerden ... in seer florisanten standt. Duysent packen Guinees linnen sal
dat quartier jaerlijcx uytgeven, beter linnen ende minder prijs als van Palicol
