Wat middelen oock aengewent sijn, hebben se in Tayouan ten rechten geen
grondige kennisse van de Nancquinse gewesten connen becomen, dewijle sich geen
Chineesen uyt vreese (zoo ze voorgaven) van de groote trouble als menichvuldige
zeerovers, die haer omtrent Nancquin onthouden, om die voyagie te doen willen
laten bewegen. Alleenlicken is een jonckien van den cabessa Samsiack
dat
verleden jaer door contrariewinden weder geretoumeert was, verleden zuydermousson
in de maent may andermael uyt Tayouan vertrocken, doch heeft den
annachodas desselfs (mits de onlangs geloopen quade geruchten van stercken
oorlogh) niet durven onderstaen directelick op Nancquin te navigeeren, maer heeft
sijn reys geparformeert naer Swatia
wesende een plaetse, omtrent 50 mijlen
besuyden de provintie Nancquin gelegen, alwaer naer het seggen van de Chineesen
oock goudt ende zijde etc. te negotiëren valt, mitsgaders in meerder seeckerheyt
zoude connen handelen, des d’gouvemr. met voors. jonckjen eenen brieff aen den
mandorijn van Swatia nevens geschenck van een stuck root perpetuan heeft
gesonden met versoeck d’E. Comp. e vrijheyt te vergunnen om in desselffs landt te
mogen comen negotiëren . . . Wij sijn van gevoelen, ten respecte de Nanquinse
Chineesen (excluderende alle vreemde natiën) dese negotie lange eeuwen vrij ende
liber ten allen tijden ’t geheel jaer door op Japan fricquenteren, dat se over onse
verso ecken van daer te comen negotiëren jalours sullen wesen ende sulcx met alle
bedenckelicke middelen trachten voor te comen, off tenware ons door de veranderinge
van de regeeringe tselve door de Tartaren toegestaen wiert ; want wij zijn door
seecker jesuyts padre
van Maccassar hier gecomen, present met ’t retourschip de
Peerl costy gaende, bericht, dat ten tijde sijnes aenwesens in China, welck rijck hij
ongeveerlick om het Roomsch Christendom te vorderen 10 jaren doorwandelt ende
gefricquenteert heeft, bericht, dat den Tartar tsedert eenige jaren herwarts t’eenemael
al meester excepto van twee provintiën geweest was ende dat den Vice-Rey,
zijnde een Tartaer, die hem Coninck laet noemen, zijnen zedem in de stadt Quanton
genomen heeft, daer hij oock de Portugeesen van Maccao, gelijck als oock uyt
g’intercipieerde brieven naerder is gebleecken, den liberen handel ende meer andere
priminentiën heeft vergundt onder aendieninge, zoo se andere vreemde negotianten
wisten, die genegen waren ’t rij cq van China te fricquenteren, deselve een vrij en ende
onbecommerlijcken toeganck soude vergunnen, des oock voorseyde padre vaststelt,
Quanton ende niet Nancquin de plaetse sij, daer de negotie mosten versoecken,
Gedachten padre heeft een besclxrij vinge in forma als een atlas met lantkaerten
van geheel China ende de constitutie van dien gemaeckt
ingevalle U Ed. curieusel.
naer de staet en de gelegentheyt van China gelieven te inquireeren, twijffele
