ende welvarent van hier gegaen, op Indrapoura gestorven ende de r esteer ende soo
mesirabel gestelt waren, dat, tenware van hier secours van volck derwarts gesonden
was geworden, een van beyde daer zijnde scheepen door onmacht aldaer hadde
moeten overblijven.
van de best gewilste coopmans., als daer is peper, barnsteen, loot, rottingh,
diverse zorteringe cleeden, gecattoenneerde deeckens, sandelhout, sommige
laeckens, perpetuanen, heeresayen etc. noch al eenichsints met tamelicke voordeelen
van der hant gaen, doch in de rompen, nagelen, thin, poetsiock, mirrhe,
catchiouw, wieroock ende sappanhout is weynich off geen aftreek.
hoe datter in Nangasacqui door de aldaer aengecomen Chineesen gerucht
wiert, een Hollants schip op de cust van China omtrent Chincheo gebleven was,
waervan weynich behouden persoonen door Iquans soone naer Tayouan gesonden
waren, daervan de seeckerht. toch noch toe niet gebleecken heeft.
De gouvernr. Verburch sustineert voor vast, soolange de Chineese joneken van
Fermoza naer Battavia ende van daer wederom naer Fermoza navigeeren, het d’E.
Comp. e in ’t drijven van hare commertie in Tayouan seer schadelicken is, te meer
haer aenbrengende coopmanschappen ten principalen in peper, thin, loot, rottangh,
cleeden ende alamber bestaet, waerinne oock ten princepaelen het gros van
Comp. s negotie in Tayouan gelegen is, zulex, soolange de luyden niet uytvercocht
hebben, worden Comp. s packhuysen weynich van de Chineese coopl. besocht, te
meer d’aenbrengers door gebreck van geit de goederen seer goetcoop uyt de hant
werpen ende Comp. 8 merct daermede bederven. Evenwel moet geconsidereert
worden, dat de aencomste der Chineese joneken (besijden de thollen, die d’E. Comp. e
daervan treckt) de ingesetene op Battavia seer vorderlicken zijn.
