niet, gedachte padra, met lief in ’t patria parresserende, off sal U Ed. a contento
openinge daervan doen,
off het practycabel zoude wesen in plaetse van de verpachtinge der dorpen
wynckels van alderhande nootsaecklijckheeden tot geiieff van de Formosanen in
desselffs dorpen, onder districten verdeelt, op te rechten om alsoo de blame van
tyranny, die d’E. Comp. e door ’t verpachten der dorpen bijnaer als op den hals
geschooven wort, te ontgaen om dan de rechtmaticht., daer doch alles des E. Comp. 8
doente moet op gefondeert wesen, zal anders de segen des Heeren daerover gaen.
behalven dat in de naest gelegenste districten op d’hoofftplaetsen, als
daer is Soulangh, Mattauw, Tevorangh
ende de daeromtrent gelegen dorpen,
tot een preuve winckels gelasten te stabileeren ende ordonneeren met ’t verpachten
der resteerende, verst affgelegenste dorpen, menen etc. op den ouden voet te
continueeren. Aan die van de naest gelegenste dorpen, Sinckan ende Tavocan, heeft
d’gouverneur volgens onse ordre toegestaen, dat zijluyden hare bamboesen, om
dies wille seer dichte bij ende gereeder als in andere dorpen te halen sijn, in plaets
van 3 voor 4 realen ’t cento zullen mogen vercoopen, waermede sij nu oock weltevreeden
zijn.
De generaele Fermosaense landtdagen zijn met beter weder als ’t voorleden
jaer, te weeten de noordelicxste op 22 ende de zuydelickste den 25 dach van de
verleden maent maert volgens costume aen d’overzijde van Saccam in ’s Comp. s
grooten hoff gehouden ende gecelebreert. Op den noordelicxste lantdach zijn de
bevelhebberen van 53 ende op den zuydelicxsten d. ° de oudsten van 52 dorpen
gecompareert. Soo is oock mede voor de eerste mael op den 12en junij verleden aen
de oostcant van Fermosa in ’t dorp Pinaba1
daer een sergiant met 23 soldaten
leggen, omtrent 6 dagen reysens van Tayouan, een landtsdach opgerecht, daer de
oudste van 34 dorpen (hoewel noch vrij brutael) zijn gecompareert, die alle belooft
ende daerop Comp. 8 rottangh
ontfangen hebben, dat voortaen als vrunden ende
onse bontgenooten sich gehoorsamlicken dragen ende eens jaers op denlandtdach
aldaer verschijnen zullen, bevindende over geheel Fermosa, die onder ’s Compagnies
gehoorsaemheyt resorteeren, sooals deselve ultimo may 1652 beschreven sijn,
251 dorpen, daerin 13 893 huysen ende 59 805 sielen, die sich ten principale obediënt
onder het gesach van de E. Comp. e submitteeren. In de Formosaens dorpen,
