capteyii van Manaere, waerdich omtrent 8 a 900 pagoden, welcke saye d’onse tot
het schilderen der doecken uytermate wel te stade zijn gecomen. Soo was mede een
scheepien, van den capteyn-generael tot St.-Thomé gedestineert naer Peguw, op
strandt verbrandt ende een ander jacht, door zeecker Portugees, genaemt Louys
Fernandus
domicilie houdende op Masulipatam, met Moorsche vrachtgoederen
als eygen capitael zonder onse pas na Atchyn afgesonden wesende, is door storm
voor Vysyagapatam
vervallen, alwaer tselve uyt vreese van d’onse vermeestert
te worden vercoft heeft.
De zuytse lij wat en op Tegenampatnam, Allenbrue ende landwaert onder
Sinsiers district zijn merckelick verbetert ende vloyen abondant toe, alwaer
Chynnana Maleye het gouverno voor 22 000 pardauws jaerlicx van den heer chanchanna
is opgedragen, die door sijn quaden aert temet onderstaen heeft Comp. s
leveranciers te mishandelen ende den incoop der cleeden te verhinderen, waerover,
door brieven van den gouvernr. Laurens Pith met ernst gedreyght wesende, dat aen
d’heer chanchanna voornam clachtich te vallen, zoo hadde sich schriftelick
verexcuseert ende comporteert hem nu redelick, zulcx die negotie veylich vervolgen.
Andersints waer de geprojecteerde besendingh aen den Visiapoursen veltoversten
ofte Sijn May.* niet uutgestelt geworden, dat echter tot behout van onse vrijheyt
in des May. ts landen na desen nodich wesen sal ende hadt oock den hr.
commissaris Dirck Steur voor zijn vertreck van Cormandel gerecommandeert die
ter bequamer tijt af te vaerdigen, maer mits den hr. chanchanna de belegeringh
voor het casteel Pennegonde
met sober succes continueert ende apparent van
dezelve door contramines van d’heer mirsumela niet licht meester sal worden, te
meer veele van sijn volck naer mirsumela’s leger, tot Gendicotta op de wacht
leggende, overloopen; oock soude miersumela door heymelicke onderhandelinge
met den Neyck van Meysoer, die reets veele importante sterckten den Vysiapoerder
heeft afgenomen, trachten chanchanna te doen verhuysen ende, is ’t mogelick, het
velt ruymen, sulcx d’onse geen bequame gelegentheyt heeft geoffereert om den
Coninck van Visiapoer (die contrarie voorledens jaers geruchten noch bij ’t leven
is) door de verre distantie ende sware ongelden of sijn veltheer chanchanna in die
sware occupatie te doen begroeten, want, soolangh het belegh continueert, duchten
geen gehoor te sullen crijgen, ten ware sijn e. met geschut en volck assisteerden,
dat ons geensints dunckt geraden te wesen, allenthalven geordonneert hebben
daermede te supercederen, ter tijt d’importantie der saecken anders come te
vereyschen.
Het gewasch van rijs ende mantimentos was op de Gust Chormandel tot
soulaes van d’arme ingesetenen allesints soo wel geslaecht, dat in abondant [ie] voor
civilen prijs te becomen is ende heelt den gouvernr. Laurens Pith op onse recommandatie
geordonneert 1000 lasten rijs voor Battavia op Marsapoera
in te
coopen, hebbende Ceylon reets met ruym 500 lasten van dat graen geprovideertende
tot Alenbrue noch 400 lasten in voorraet leggen.
