d’Engelsen woelen dapper om allesints in de negotie op Cormandel, Peguw
ende Bengale perticipant te wesen, daertoe desen jaare 5 scheepen uyt verscheyde
quartieren tot Madrespatam voor ’t Engels fort S. 1 Gorgie ten ancker waren
gecomen, namentlijck:
op 24 juny ’t schip de Blessingh van Gamron,
op 27 ditto ’t jacht de Franyois van Bantem,
op 26 july ’t schip de Lieffde, groot omtrent 300 lasten, gearmeert met 30 stucken,
den 12 maert uyt Engelandt geseylt,
op 11 september twee jachten van Bantem met den Engelsen president Aron
Backer, die, soo de vrunden affirmeeren, d’heer agent Henry Grinhil in Madrespatam
sal verlossen om naer Engelandt te vertrecken.
Ende hadden met de voorsz. scheepen treffelick ontseth van Gamronse comtanten,
Jambys als ander ongemunt goud met goede partie silver ende coopmansz.
becomen, waerbij uyt Engelant was gesonden seecker casgien voor den hr. miersumelah,
apparent met rariteyten. Doch wat ordre op ditto hrs. geproponneert
contract der lijwaten becomen hadde, hebben d’onse niet connen vernemen; maer
ingevalle hun daermet ingagieren, zullen hare cleeden van tijt tot tijt in prijs verhoogen
ende merckel. verslimmen, gelijck wij daervan meer als vaste preuve
omtrent Allenbrue ende Canyiewaron becomen hebben ende hoe souden de arme
wevers de lijwaten op de behoorlicke deucht voor d’hr. mirsumela ende sijne
gemachtichde connen maecken, daer van dezelve met gecargeerde
maintimentos
ende half geit beneden de waerdie betaelt ende tot het werck gedwongen werden?
Intrum slaen sij alles aen, dat becomen connen ende sijn hun scheepen de Blessingh
met de Lieffde op 4 july ende 12 aug. ° met het meerendeele van hun aengebrachte
contanten ende silver van Masulipatam naer Bengale vertrocken. Soo hebben mede
haer jacht Robijn 23 september pass. 0 andermael naer Peguw versonden, zulcx
het schijnt, die proffitabile negotie met ijver willen vervolgen. Waertegens d’onse
in Bengale met requisit capitael silver uyt Tayouan sullen versterct werden ende
in Peguw hebben wij met soo treffel. cargesoen, per Hoorn derwarts gesonden, de
voorvente; des oock haren handel overal, waerop die vrunden het oogh geslagen
hebben, trachten sullen te becommeren, insonderheyt tgene tot Europise retouren
dienen can, om haer van hunne desseynen te frusteeren. De twee leste jachten van
Bantem voormelt bleven met doorgeschoten stengen voor Masilipatam ter reede
leggen ; wat daermede voorhadden, hebben d’onse niet seecker connen vernemen.
Wijders heeft eenen meester Winter, Engels coopman in Wierwasseron, voor sijne
particuliere reeck. een jacht van omtrent 130 lasten geëquipeert ende uyt Narsapour
op 28 september met groote partie vrachtgoederen onder opsicht van twee
Engelse vrijluyden naer Atchyn gesonden, waeraf den pasbrief d’hr. Grinhil op een
Moors naem zoude gepasseert hebben; of hiermede bij onse cruysende jachten
omtrent Atchyn door zal mogen ende of den president Backer zulcken particulieren
handel approbeeren sal, staet ons naer desen te vernemen.
