de revier affdrijven. d’Onse, naer de rechte oorsaecke van dese moort inquirerende,
cregen tot antwoort, den tolck Roeloff geduyrende zijn residentie aldaer hun in ’t
affvorderen van rijs, vlees, couralen ende vellen veel overlast hadde gedaen ende
naer ’t seggen van sommige haer getrouwde als ongetrouwde vroulieden vleesselicken
bekent ; den anderen, Ravesteyn, zoude hun over ’t verbranden van haer dorp,
droncken zijnde, 125 Spaense realen aen goederen tot een boete affgevordert ende
een der oudtste met een strop gedreyclit hebben op te hangen, daerdoor de Pinnoruangels
op voornoemde tolcken soo quaet ende verbittert zijn geworden, dat se
geresolveert hebben tot revengie zoodanige moort aen haer te plegen, ’t Is wel te
gelooven, dat aen dese accusatie al eenige waerheyt wesen moet, doordien onse
natie doorgaens over de inwoonderen meer heerschappie gebruycken willen, als wel
hare last medebrengt, daer dan soodanige ende meer andere onlusten tot nadeel
van de Comp. e uyt ontstaen. Doch dewijle dit een enorme daet ende tot exempel van
andere daeromtrent gelegene dorpen vereyst gestraft, heeft gemelte Keerdekoe
met advijs van sijnen raet een crijgsmacht van 70 coppen onder ’t commando van
twee sergianten met ’t galjoot de Goede Hoop de revier op tot voor ’t dorp Pinnorouan
gesonden, alwaer gecomen zijnde, bevonden den vijant tot haerder versterkinge
verscheyde loopgraven, met voet- ende scheenangels beseth, op de compste
van d’onse gepraepareert te hebben, vallende met cleene troupiens uyt de bossen
ende schooten vinich met pijlen, waerover d’onse twee dooden ende eenige gequeste
bequamen, doch gaven van lant als uyt ’t galjoot met musquetten als stuckiens
wederom soo vuyr, datter omtrent 30 van de vijanden terneder geschooten wierden.
Tot groote verwonderinge ende meerder droefheyt vernemen uyt denselven
brief, 30 october door d’gouvernr. Verburch uyt Tayouan aen ons gesz., hoe op den
7en dach van de maent september geen drie uyren, naerdat onsen missive van
den 25 july, per ’t Witte Paert ontfangen, daer zijn e. in waerschouden, hier
loopende geruchten gingen, dat Cocchin, zoone van Equan, mits in China door de
Tartarsche oorlogen zeer benauwt wiert, het ooch om Fermosa te vermeesteren
veellicht stonden te wenden, waerop gevolchl. naer de middach met groote verbaestheyt
uyt eygen movemendt tot den gouverneur in Tayouan zijn gecomen seven
van de aldaer remorerende Chineese cabessa’s, die sijn e. aendienden, hoe hunlieden
ter ooren gecomen was, dat seeckere landtbouwer Gouqua Fay It, woonachtich
op Saccan in Amsterdams polder, met sijne adherenten eenige verraderie om tegens
d’onse te oorlogen seer bedecktelick voorgenomen hadde, ja, dat meer was, hij den
aenstaenden nacht zijn voornemen in ’t werck stellen ende misschien wel op Tayouan
aanvallen mochte; welcke bootschap, gelijck U Ed. dencken connen, deede den
gouverneur verstelt staen, niet wetende, wat daeruyt besluyten soude, meenende
in ’t midden van een vreedsaem volck, gelijck tot noch toe gedaen hadden, te
zitten, doch bevonden zeer subijt het contrarie; des op de bewaringe van ’t fort en
de verdere dependentie van dien alle goede ordre stelden, zonden onder anderen
den geweldiger met noch 4 soldaten naer den Saccamsen bodem, die, haer bij den
substituyt-balliuw Jan van Adeldorp
vervoecht hebbende, bevonden, dat hij
