uytlantsche geschilderde kleden connen coopen, zulcx is voor haer leven ; doen se
ten hoogsten maer 3 a 4 mael in ’t jaer, alse haer affgoden gaen begroeten, om
’t lijff.
Naer d’aencomste onser scheepen heeft den Coninck in persoon, omlaech
zijnde, een navale macht (naer ’t schrijven van den coopman s. r Borth
50
vaertuygen en 6 a 7 jachtiens sterck onder ’t commando van den oya Sabartiban
naer Sangoor gedispatcheert ; insgel. van Tanassary is oock aen d’cant van 1500
man met eenen oya Thenauw over landt gecomen, maer oya Choare ïtadsema
die ’t hooft van ’t leger wesen sal) blijft noch achterwegen, d’May. t willende a
force, ’t schip de Provintie, doordien heel wel van geschut ende volck versien was,
t’sijner adsistentie nevens sijn armade naer Sangoor zoude gaen off anders bij
weygeringh van dien de logie opbreecken ende met ’s Comp. s ommeslach uyt sijn
landt vertrecken mochten, twelck eyndelinge naer veel debatten en excuse, dat d. °
schip naer ’t patria gedestineert was te gaen, is affgeslagen, daermede sich d’Mayd
voor die tijt gecontenteert hielt. d’Macht te water, soo bericht worden, leyt stil
voor Ligoor ende die te lande daeromtrent, zonderdat se de Sangoresen, twelck
geresolveerde soldaten en in 5 stercke forten, op een berch leggende, besloten zijn,
durven aentasten. ’t Schijnt, dit noordermousson, als wanneer het op die cust een
lager wal maeckt, niet geattenteert sal worden.
bevoorens ’t aenlanden van den Siamse armade van de Zangoreese
roovers op de Ligoorse reede een Chinees jonck van omtrent 80 lasten groot,
leggende volladen en seylreet om ’z anderdaechs naer China te vertrecken, met
openbaei gewelt van 5 stx. vaertuygen in ’t gesicht van de Ligoreesen, die der niet
op durffden uytgaen, is vermeestert, de Chineesen met een vaertuych aen landt
geseth ende de jonck met haer ingeladen cargesoen vervoert, twelck geen cleynen
buyt voor haer is geweest, want daerinne niet minder dan ongevaer 400 bharen
