datter uyt China t’haerder assistentie 3000 joncqnen met 30 000 mannen,
vol wapenen geladen, op den 15 van hare mane, sijnde naer onse reeck. den 17
september, aen Tanckoya te laden stonden om ’t casteel ende geheel Tayouan te
vermeesteren. Van gel. hadt den óppersten der Chineesen Fay-it onder het volck
van den Chineesen troup doen uytroepen, dat niemant voor de Formosaense
inwoonderen bevreest moest wesen, vermits zij die alle aen haer zijde gecregen,
met andere schoone beloften meer om haer te encouragieren. Dese bekentenisse is
maer taliter qualiter
aengenomen,
Door de padre der jesuijten, die nu met ’t schip d’Paerl costy gaet, g’aligeert
wiert, dat Equans
zoon Coccbin en sijn adherenten door de Tartarsche oorlogen
zeer benauwt ende hem het vuir soo dicht aen de voeten geleyt wiert, dat licht
resolveeren zoude China te verlaten ende, naer de ruchten in China liepen, met een
stercke armade het ooch veellicht wel op Fermoza mocht gewent hebben. Daerin
connen geen vast gelooff stellen, dewijle Cocchin wel weet, het casteel van Tayouan
geen cadt is zonder hantschoenen aen te tasten, insgelicx oock voor hem ongewis
gaet tselve te veroveren ende, al was ’t schoon, hij sich meester ten platte lande van
Fermoza maeckten, een geduirigen oorlogh van de Nederlanders over den hals
soude halen ende in gestadige onruste moeten leven, twelck hij niet zoecken sal,
doordien verscheyde beter gelegentheeden, als hem de noodt daertoe dringt, sal
weeten op te doen; maer ’t is te vermoeden uyt ambitie (gelijck in den jare 1640
èu41 in Manilha gebeurt zij), dat de principaelste Chineese lantbouwers, wat
geprospireert zijnde, naer staet ende ges ach trachtende off wel door ee'iich misnoegen
off om al te groote vxijheeden, die hun om haer in dese republicq aen te
locken toegelaten zijn, uyt eygen movement dit verfoyelick ende verraders werck
ondernomen hebben.
Want men siet doch doorgaens, dat de moorden, door de Formosanen aen
d’onse gepleecht, ten principalen nieuwers uyt ontstaen, als dat wij de luyden door
dreygementen overlast doen ende met gewelt affpersen, dat se niet gehouden zijn
uyt te keeren, twelck de moort, door die van Pinnorouan omtrent Tamsuy aen 2
Nederlantsche tolcken begaen, als een levendich exempel noch doceert.
