tewege te brengen, dat een expressen affgesant met macht ende authoriteyt naer
Batavia qnam om alle differenten, die tusschen beyde natiën noch ongedessedeert1
waren, aff te handelen .... Wij sijn geinformeert, dat seecker Maleyts coopman,
met namen Intchie Assam, die metten Coninck wegen alle den benjuyn in contract
is, den vreede om dier oorsaecke (zooveel als vermogens zij) zal trachten te wederhouden.
oorsaecke den Toncquinder op ’t hoogste daerover
geïrriteert ende
misnoecht sonde wesen, besij den dat onse residenten veel extorsiën ende vexatiën
in ’t stuck van negotie tot disrespect onse natie soude subject geweest sijn. Om
zulcx dan voor te comen hebben de wederaenneminge des oorlogs ten aenwesen
van de Toncquinse ambassadeurs gede'tulgeert
insgel. de vrije coopluyden
Hendrick van Gent ende Jan Fermant
op hun ernstich versoeck geconsen teert,
mitsgaders commissie verleent om een jonck tot afbreuck der Portugeesen, van
verscheyde quartieren naer Maccao tendeerende, te moogen equipeeren ende bij
’t eylandt Tenhoso
omtrent Aynam op deselve te cruysen, onder anderen toegestaen
den trouweloosen Quinammer alle bedenckelicke middelen van vijantschap,
die te water off te lande attrapeerende, te bewijsen.
except d’erffgenamen van d’heer Abino Tsussima Samma
ende Fotte
Tanga Samma
die met af sterven van den Keyser door hunne buycken te snijden
’t leven g’eyndicht hebben, zulcx beleefdelick geëxcuseert, alsoock door den raetsheer
Makino Sando Samme
zoon van den overleden Takemondonne, bleef f
deselve in ’b eerste onder veel protestatiën weygerende, doch door toedoen van den
commissaris Tsickengodonne eyndelick noch naderhant met groote complementos
aenvaert. Den meergenoemde commissaris Tsickingodonne heeft nietjegenstaende
diversche intercessiën in ’t minste van de geëyste raribeyten, onaengesien van
eenige meer wercx maecten, alsoo wel inderdaet waerdich. waren, egene tot
geschenck gelieven t’accepteren, twelck geen andere reeden heeft dan alle jalousie
