de schulden van de coopvrouw Ozoet Pegua, monteerende ƒ 45 955. 2. 8,
ende den Chinees Occon Pisoet, ƒ 6670. 10, welcke posten mede voor comtanten
ten respecte op leverantie van rochevellen, eliphantstanden, namrack etc. verstrect
waren) valleeren connen, soodat geroerde comptoir met noch / 167 809. 4. 14
aen contanten bleeff geprovideert,
Dat de petitiën voor Japan ende Tayouan niet en zijn voldaen, ontstaet ten
principalen uyt d’oorlogen jegens den Zangorees, door
de jagers doorgaens
gedreycht worden sich mede totten oorlogh te moeten praepareren, waerover hun
niet ter jacht durven begeven, als wel gewoon sijn; insgelijcx dewijl de hartevellen
ende koehuyden op minder prijs gestelt sijn; bovendien d’E. Comp. e van d’huyden
niet dan cabessa ende bariga aenneemt ende d’luyden met de pee laten sitten, is
almede oorsaeck, dat de Jappanderen ende Peguirs soo gretich in ’t aenbrengen van
hartevellen ende koehuyden niet en sijn als in voorige tijden, besijden dat de Jappanders
op haer v ellen, die se ’t verleden jaer overgehouden, merckel. verlooren
hebben. Dan comt er noch bij, dat ons de Jappanse Chineesen met hunne incoopen
oock al eenichsints in d’wech sijn, behalven dat de buytenlandtsche Japanderen
sich doorgaens op alderhande manieren jegens Comp. s negotie canten, gel. gebleecken
heeft, dat seecker Jappander, hooft van de jonck, met namen Kitterro, met
opgeraepte ende gefingeerde leugens omtrent d’May.* heeft soecken t’annulleeren
ende te vernietigen het octroy, twelck d’E. Comp. e als een benefitie, dat niemant
hertevellen ende koehuyden als sij uut Siam mach vervoeren, vergunt is; doch
daermet niet connende voortcomen, versocht sijn in voorraet hebbende hartevellen
naer Coutchen- China te mogen vervoeren ; welcke beyde versoecken door ’t toedoen
van ’t opperhooft hem van de May.* geladt
affgeslagen zijn. Doch de rochevellen
vervoeren de Chineesen en de Japponderen naer Coutchyn-China, waerdoor comt,
derselver geen meerder quantiteyt door d’E. Comp. e connen bemachtight werden.
Eliphantstanden is een verboden waer, moogen op groote poene niemandt vercocht
noch uytgevoert worden dan alleenlick door des Conincx factoor, die deselve zoo
waerdich hout, dat het proffitabelder is die te laten als te coopen.
De Siamse gemeente, ja selfs de grooten, dragen door den dach anders geen
cleeden, als die daer gemaeckt worden, wesende groff en sterck, mitsgaders aldaer
voor een civilen prijs te becomen sijn. Onder de gemeente is gantsch geen pracht,
behelpen haer seer morssich en sober. Wanneer sooveel geit hebben, dat se 2 è, 3
