thin ende 300 d. os peper zullen gevonden hebben behalven eenige cleene coopmanschappen
als eliphantstanden, campher-Bomeo, vogelneskens ende d. ° vellekens,
in alles incoops waerdich (zoo de nachoda selfs verclaert heeft) 20 000 tailen ende in
China niet min als 50 000 tailen, zulcx dat de Chineesen in Ligoor naect en bloot
sijn verbleven, voornemens sich naer Siam te begeven apparent om daerover aen
de May.*' te doleeren.
Met admiratie vernemen oock uyt d’advijsen van Siam, dat des Conincx hoff
door den blicxem aengesteecken ende t’eenemael in de asch geleyt sij, except dat
door desen brant een inextimable schadt van juweelen, als paerlen, diamanten,
robijnnen ende andere rariteyten ende anticquiteyten, gesmolten ende vernieticht
zijn, sulcx dat dese blinde ende niet van Godt gevoelende heydenen hierbij den
stercken arm des Alvermogende Godts als een rechtvaerdige straffe (daer Godt
d’Hr. d’Comp. e genadelick voor behoeden wil) gevoelen connen.
alleenlick arriveert bier ter reede den 19 may lestleden een jonck, geladen met
50 a 60 picol wasch ende 30 picol benjuyn, waermede als gesanten van oya oeldahom
zijnde den naesten persoon des Conincx) uyt Cambodia overcomen vier
persoonen, met namen ïtadia Bobia, Bradeesa Radia, Intche Assem
ende Tchanckoe,
overleverende een missive van oya ocklahom aen d’E. H. r Gouverneur Generael
en de raaden van India, dicteerende ten principalen onder anderen complementos
Comp. s toestant wederom op Cambodia te mogen varen, insgelicx hem seer
lieff ende aengenaem soude sijn d’novo in vreede ende vruntschap, zooals het in
voorige tijden was geweest, de negotie (over ende weder met de coopluyden zonder
haet in ’t harte te verbergen) te excerceren, hebbende geen nadere last over
’t eene noch ’t andere te handelen, besij den dat se van den Coninck niet en waren
gequalificeert van vreede te tracteeren, sulcx de voorn, affgesanten naer verrichtinge
haerder negotie den 23 july passato wederom van hier naer Cambodia zijn
genavigeert, waermede twee brieffkens (die) in antwoorde aen haeren heer uyt
onsen naem door den ontfanger Sebalt Wonderaer - mits van den Coninck selfs
geen brieff hebben becomen - zijn gesonden, gevende onder anderen aen den ockja
ocklohom te verstaen, dat wij volcomentl. met Cambodia tot vreede te comen
genegen waren, gelijck bleeck, dat wij onse passen aen alle coopluyden, die naer
Cambodia tendeeren (except de Portugeesen, daer d’novo met in vijantschap
vervallen sijn), niet en weygerden ende, dewijl sijn e. sich d’saeck van vreede ter
harten liet gaen, was geraden den vreede bij den Coninck te bevorderen, insgelijcx
