ende Datcheron, oorsaecke waeromme, oock per faulte van capitael, ’t comptoir
Datcheron gelicht ende de Palicolse pacht, daer jaerlijx op verlooren, g’abandonneert
is, totdat de cassa ruymer wert.
Den onderlingen haet tusschen Maleyes broeders, namentlijck Chinanna,
Kesiwachitty
ende Letchemaneyck
continueert onversoenelijck ende onaengesien
alle debvoiren tot vereeniginge van parthijen (door den gouverneur Gardenijs
aengeleyt) is tot noch toe vruchteloos uytgevallen. ’t Ware te wenschen,
verdragen wilden, ’t soude de Comp. e omtrent Paleacatte groote versekeringh in
haere negotie causeeren.
Chinanna ende Kesewachitty waren beyde in augusti passato tot Paleacatte
sulx jelours van den anderen, dat den gouverneur seyt, qualijck weet, hoe ’t ij der
te passé sal maecken, echter neempt voor andermael t’onderleggen deselve
t’appayseren. Tot noch ende na de presente constitutie wort onnoodigh g’oordeelt
voor de Comp. e omtrent Tegenampatnam
plaets te begrijpen ende can daerbij
naeder scheuringh deser twistgierige vermaeghschapte t’allen tijden tot verseeckeringe
van Comp. 8 traffijcq onderleyt ende op geleth worden.
De gemelte Chinanna ende Kesewachitty hadden 28 000 rijxdaelders tegen
56 stuyvers op affcortingh van schuit aengenomen, dat redelijcke prijs is. Soo
waren oock 6000 st. tot een preuve nae Bengala gesonden.
Den handel van Bengala is in progressiven stant ende hebben van daer rijcke
retouren te verwachten, goede ordre derwaerts gegeven ende op alles beter
reglement gestelt, den oppercoopman Jacob Mahuysen op sijn versoeck door
Adriaen van Helmondt 4 *
vervangen, den ondercoopman Thomas Cuyck met drie
assistenten om reeckeninge ende rapport van hun doen te geven bij den gouverneur
ontboden. Gemelte Cuyck hadde in Pattna 1600 man salpeter voor schuit ontfangen
ende andere 2000 man gecontracteert in Pipely a 3 ropia’s per man te
leveren, die reede bij de wercken waren. Door ordre van den gouverneur Reyniersen
soo Mahuysen schrijft) is meergemelte Cuyck in Bonaris geweest omme t onderstaen,
wat sortementen cleeden voor Parsia etc. a aldaer te becomen sijn; oock
buyten ordre ende communicatie van sijn opperhooft voorts nae Agra gereyst,
intrum, drie assistenten, in Patna verbleven, sijn te paerde geseten ende nae
Bonaris gevolght, soo voorgeven om haren ondercoopman op te soecken, makende
ter somme van 740 ropia’s oncosten. Ende alsoo den handel in Patna weynigh
beschiet, d’oncosten groot ende de vexatiën in ’t op- ende affreysen onverdraeghlijck
sijn, soo is op onse ordre den ommeslagh van daer gelicht met voornemen
stabile residentie off handelplaets tot Pipely te begrijpen, te meer de retouren van
suyckeren, salpeter, lijnwaten ende wat daer meer aen dependeert, tot civiler prijs
met minder moeyten, lasten ende peryckelen in geroerde Pipely als landewaerts in
op andere plaetsen becomen ende onse aen te brengen cargasoenen insgelijckx
