den ; insgelicx hadden oock ordre naer de zuyt gegeven om 1000 inwoonderen uyt
dat gewest sich omtrent de Taeffelberch slachvaerdich te houden ; des onse macht,
gecombineert met 340 Sinckanders ende die van Soulang, Mattauw als andere
dorpsvolckeren, twee dagen naer den anderen op den vijant zijn uuttgegaen, doch
en vonden geen grooter troupen als van 10 a 12 bij den anderen, die haer hier en
daer in ’t suyckerriet ende ander veltgewasch hadden verborgen, werdende alle,
die attrappeerden, door onse ende der inwoonderen handen om ’t leven gebracht,
zulcx in voorsz. 2 dagen tijts omtrent de 500 Chinesen massacreerden, becomende
cuntschap, dat de rebellen, wel 4 a 5000 sterck geconjungeert, sich binnen den
grooten inham aen ’t cleene geberchte, ongeveer 5 mijlen van Provintie gelegen,
onthielden met intentie om aldaer hun rende-vous te blijven houden, daertoe alle
haren gantsen treyn van provisiën tot vrouwen ende kinderen incluys der w arts
gevoert hadden. Maer om den toeloop verder te stutten is onse crijgsmacht met
omtrent 600 inwoonderen sterck naer den vijant gemarseert ende bevonden desel ve
in een avantagieuse plaetse, daer den inga nek van desen inham met een seer steyle
ende diepe spruyt door de natujna selfs afgesneden was ende tenware
een seeckere
karrewech, daer sijluyden langs heenen gecomen zijn, toegestopt hadden, soo was
het door
de onse onmogelicken geweest bij haer te comen. Doch denselven wech
open bevindende, sijn terstondt daerbinnen op ’t vlacke velt jegens de vijandt, die
sich op een hoogte gelegert hadt, aengemarscheert ; doch quamen seer stoudt met
ontallicke vliegende vaendels, aen bamboesen gebonden, tot d’onse nederwaerts,
sulex sieb niet één inwoonder tot den vijant durffden begeven, haer niet anders
thoonende, alsoff terstondt op ons volck hadden willen invallen, in ’t eerste weynich
naer het chargeeren der musquetten vragende. Oock hielden dese schelmen zoolange
standt tegen de musquetten, totdat elck gelith van de Comp. e, wesende 8
coppen sterck, vier maels op hun affbranden, twelck haer te langh duirden ende
soo een schrick in hunne herten bracht, dat se haer op de vlucht begaven. Zulcx
d’inwoonderen vernemende, zijn met groote furie hun alsdoen naergevolcht ende
hebben beneffens ons volck alsoo den vijant t’eenemael in route geslagen, achterlatende
omtrent de 2000 doden, alswanneer ons chrijgsmacht door ordre van
d’gouvemeur (alvooren alle des vijants provisie, karren, hutten ende wat meer
achtergelaten hadden, in den brant gesteecken hebbende) wederom naer Provintie
marcheerden, alwaer den 13en september des avonts geluckich ende fictorieus
zonder één man gequest te sijn aenquamen, wordende de vluchtel. der vijanden
van d’inwoonderen noch vervolcht; soodat geduirende den oorlogh in den tijt van
12 dagen tusschen de 3 a 4000 rebellige Chineesen in wedervraeck van ’t vergooten
Nederlants Christenbloet verslagen zijn, daermede oock dese revolte tot slissinge
ende tenietdoeninge is gebracht.
