Geduirende d’oorlogen is ten platten lande op Formosa groote schade gedaen
ende principalicken aen den gemeenen bouw, welckers overgeleverde zuyckeren
ende gewonnen padie van ’t verleden zaysoen, in hare landt- ende velthuysen
leggen hebbende gebadt, meest verdistriueert, oock sommige huysen geheelicken
afgebrandt sijn, gelijck mede in ’t vleck Provintie (except eenige huysen, die van
steen gebouwt waren). Bij dit interval, behalven den stilstant van negotie, sal d’E.
Comp. e al min of meer schade comen te lijden, eensdeels doordien alle de voorleeden
jaerse geteelde zuyckeren niet in handen sullen crijgen, als ten anderen
vermits de cabessa’s ende bouwluyden onvermogen sullen blijven hare schuit
wegens ontfangen peper op leverantie van zuyckeren geheel ende al af te leggen,
zijnde tot dato op 40 000 r. a, twelck hun aen peper gefieert is, niet meer als
20 000 r. a voldaen.
De landvruchten, sooalse present in dese jaere 1652 op Fermosa omtrent
Saccam besaijt ende beplandt staen, zijn, gelijck se den landmeter bevonden ende
opgenomen heeft, 4539§ morgen met rijs, 13149/10 do. suijckerriet, 5£ do. garst,
46f pattattes, 16§ hennip ende 53/10 morgen met cattoen ende boontiens. Wat
aengaet de suyckeren, die jegens ’t aenstaende jaer 1653 sullen ingeoegst worden,
staen extraord. schoon, soodat d’E. Comp. e buijten ongeval groote partie te verwachten
heeft.
zulcx d’E. Comp. e op ’t intrecken der gelden, die ganckbaer gebleven, als
t’weeten ducatons, croonen, provintiedaelders en de stucken van 8en, 10 649-J r. a
verloren heeft; daerbij gevoecht het verlies, twelcke op de bouljon
verclaerde
munten, onder de Comp. e berustende, vallen sal, can de bresse niet min als onder
13 000 r. a verlies gestopt worden; besij den dien, twelck d’E. Comp. e en d’gemeente
oock het schadelicxste valt, zoo worden door de Chineesen groote sommen naer
China vervoert, doordien de gevalueerde mundt naer den alloy in China waerdiger
is bevonden, als hetselfs bij d’E. Comp. e uytgegeven wort.
