advancen gevallen zijn. Verscheyde Indische medecijnen, als daer is poetsiock ende
catchionw, hebben noch redelick naer de groote quantiteyt, die dit saysoen door
d’E. Comp. e aengebracht is, gerendeert, maer op partie mirrhe van 35920 catty
2900 gulden verlooren; insgelicx is op de Eormosaens poyersuycker, wesende
omtrent 1500 pel., niet meer als 2759 guldens g’advanceert, oorsaecke de Chineesen
een quantiteyt van 9200 pel. hebben aengebracht. De Europische waren als
laecken, rassen
carsayen
etc., insgelicx camelotten, Engelse damasten en de
andere manifacturen hebben den prijs van ’t voorleden jaer, d’eene wat min,
sommige wat meer, gehaelt, except boratten, cherges, wolle ende linne damasten,
gecouleerde heer- ende princesayen, als gemengde d. os Rijsels estioemions
groffgreynen, gewaterde camelotten als andere diergelicke coleurde stoffen;
zommige zijn met weynich advance ende diverse met verlies gedebitteert ; in
somma de voordeelen, meest op Europische laeckenen ende manifacturen, comen
bij voorige jaren in geen comparatie, sulex dat die waren tsedert eenigen tijt
herwarts vrij in decadentie zijn geraeckt.
Den overgesonden eenhoorn
wert van verscheyde Jappanderen met groote
verwonderinge besichticht ende in groote extime gehouden; of hij, ten hove
comende, mede in zoodanige achtinge sal wesen, leert den tijt. De waerde desselfs,
mits van weynich importantie is, wort secreet gehouden, opdat ditto hoorn
daerdoor in geen cleenachtinge geraecke. Van de medecijnen scheen den commissaris
Tzickingodonne soo grooten werek niet te maecken als wel voor desen, ten
respecte ditto medecijnen voor den ouden Keysei geëyst zijn, zulex dat deselve
naer ’t oordeel van ’t opperhooft voor 3 a 4 jaren, alse maer gemesnagieert worden,
basteeren zullen, doordien d’onse in Jedo gebleecken heeft, gedachte commissaris
van diversche fine foelyën ende confecten
beter versien was, als er jegenwoordich
gecomen sijn; dienvolgende hoopen, d’E. Comp. e voor een tijt langh van diergel.
eyschen bevrijt blijven sullen.
Te hoove, in Jedo zijnde, alsoock naer dato in Nangasacqui, isser (als wel voor
desen) egeene ondervragingen aengaende staetszaecken of daer niet rondt in soude
hebben durven gaen, d’onse voorgecomen; of nu sulex geschiet om hun vreese
daerdoor niet te openbaren (die echter in alles bethoonen) of om andere insichten,
is ons onbekent. Met de comste onser scheepen in Nangasacqui, zoodra de tijdinge
van den oorloch met de Portugees bequamen, is sulex aenstondt door de tolcken
de gouverns. beken tgemaeckt, twelck haer e. besonder wel behaecht heeft,
stierende op stondt een expressen post met brieven naer boven, daer bij de May. 1
zulex verwitticht is.
