noch niemandt van ons volck, aen Provintie
leggende, hieraf eenige de minste
kennisse hadde, sulcx d. ° geweldiger neven voorsz. substituyt terstondt te paerde
inderhaest naer de polder Amsterdam toe reeden, alwaer omtrent gecomen wesende,
vonden minichte van Chineesen, die haer tot den aentocht praepareerden,
zijnde gewapent met bamboesen, boven gebrandt ende als piecken scherp gesneden,
zommige houwers en weynige roers, doch met veel parrings offte snijmessen, daer se
het cooren mede afmeyen. De rebellen, onse spions gewaer werdende, vielen daerop
aen, doch ontquamen, zulcx dat den geweldige omtrent middernacht dese tijdinge
op Tayouan bracht, daermede doen genouch verseeckert waren, de Chineesen sich
in posture van een formeele revolte hadden gestelt. Deese nacht wasser groote
vreese in de stadt, zulcx dat een igelick met hun beste goet nevens vTouwen ende
kinderen in ’t casteel vluchten. Den dach aengecomen zijnde, cregen tijdinge van
Saccam, dat den vijant met ’t lemieren1
van den dach (in een groot geroep ende
geschrey van: Sla doot, sla doot de Hollantsche honden) op ’t vleck Provintie
waren aengevallen, van waer haer de Nederlanders, die daer woonachtich zijn, sich
dadelick op de vlucht ende in ’s Comp. 8 groote paerdestal begaven, gevende huys
ende goet ten besten, dat de Chineesen ’t meerendeel verbranden ende wechrooffden.
Voorts sloegen soo hier en daer eenige verstroyde Nederlanders tot 8 in ’t getal
doot ende nevens partie swarten het hooft af, zommige derselver de neus en ooren,
mitsgaders de oogen ende mannelijckheyt uytsnijdende ende de hooffden op
bamboesen tot een triumphe ten thoon voerende; oock een swarte vrouwe levendich
het lichaem opgesneden. Dese horrible moort aldus geëffectueert hebbende,
zijn gewapenderhant op ’s Comp. 8 paerdestal aengetoogen om denselven, daer 26
Nederlanders, zoo vrouwen als kinderen, in geretireert waren, te overvallen ende te
vermoorden. d’Onse, daervan tijdinge op Tayouan crijgende, hebben terstont tot
ontsetb ende om den vijant ’t hooft te bieden 150 musquettiers onder ’t geleyde
van den luitenant Hans Peter t’Chaffelij
derwarts gecommandeert, vindende
d’onse in de pardestal noch in diffentie. Doch eer se landen, voechde den vijant
die wel over de 4000 sterck was) sich aen den watercant bij den anderen met
intentie, soo ’t scheen, d’onse het landen te beletten. d’Soldaten, door de vlackte
in ordre tob de middel in ’t water staende, chargeerende al marcheerende soo tot
den vijandt in, dat se eyndelingh op ’t drooch quamen, alwaer se haer in goede
ordre conjungeerden ende den vijant confuselick door de straeten van Provintie
deeden retireeren tot op zeeckere hoogte, die aen de oostcant van dit vleck leyt,
daer se in der ijl tot hare difencie een viercanbe plaetse met bamboesen afpaggerden,
maer wierden door onse soldaten soo furieus vervolcht, dat se bijcans haer
eygen sterckte met confusie omverre liepen ende sich soo, zonderdat se van d’onse
verre conden achtervolcht werden, op de vlucht begaven, wes onse zoldaten, voor
een embusscade
vreesende, hunnen marsch wederom naer Provintie namen ende
in Comp. 8 paerdestal overnachten. Middelerwijle hadt d’gouverneur al tev ooren
patenten aen de inwoonderen van Sinckan, Soulang, Mattauw, Tavokan ende
Back-louangh om met haer geweer op den Saccamsen bodem te comen uytgeson-
