’t Gewasch 'van rijs is in die volckrijcke landen mede zoodanich wel geslaecht,
dat in abondantie tot redelicken prijse onsen eijs van 1000 lasten genouchsaem
zoude connen werden voldaen, daerdoor en de non-paresse van de Arracanse
s’gelias
weynich ofte geen slaven te becomen waren. Door gebreck van copere
pannen is in Bengale voor d’ E. Compe. ongeraffineert overgebleeven 1400000 'u?
salpeeter, daertoe noch 12 a 16 ketels hoochnodich zijn vereyst ende versocht
werden, die U Ed. in aenstaende gelieve te doen versorgen.
gebreeckt almede aen capitael. Desniettegenstaende is door hun een
groot ende aensienlijck gebouw gemaeckt in Cassumabasaer om, waer het mogelijck,
participant in den zijdenhandel te werden, daerin wijl. die glorieuse vTunden wel
sullen prevaleeren, al zouden genootsaeckt wesen alle ons vermogen daertoe aen te
leggen, dewijl ons aen die negotie meest gelegen laten. Ondertusschen devolveeren
haer concepten tot hun eygen schade ende verachteringe, gelijck per hun opgemaect
scheepien ’t voorleden jaer hadden bestaen, met groote partie cleeden ende
zuycker volladen op vracht voor een groot, vermogend Mogols coopman, genaemt
Mirsia Sadaeyn
bijsonder mingnon
van den prins, na Persia over te voeren,
dat door swackheyt genoodsaeckt is geworden tot Goa in te loopen, alwaec ditto
goederen tot groote schade van dien heer alsnoch onvercocht zijn overgebleven,
twelck bij gelegentheyt d’ Engels, veel hinder toebrengen zal, zijnde reets gedwongen
geworden verseeckeringh te doen, dat deselve coopmanschappen volgens
contract naec Persia behoorlick zullen overbrengen; allenthalven gem. coopman
nu geresolveert ende gecontracteert heeft 400 packen cleeden met onse scheepen
op vracht naer Gamron te senden,
De saeck van Arracan staen noch in voorige terme ende hebben des Conings
sgelias onder staen op de Ganges in Bengale uyt muyskoppen
te varen, van
denwelcken den coopman Willem Volger
beneden in de revier Pypely een
Arracanse sgelia met gerooffde slaven ontmoetende, 27 stucx gecocht heeft te
betalen met geit ende goederen ter plaetse, daer de slaven ontfangen hadde, tot
dien eynde d. ° sgelias op de comste van onse chaloup wachten zoude oftewel een
