hare gepreadverteert geworden, zijn jegenwoordich zeer wel op hoede, alle de
forten, bolwercken en redouwten, tseewaerts gelegen, met dubbel canon versien.
Zouden in ’t gaen ende comen zeer nauw toesicht hebben, haer spions dagel. nu in
Souratte, die op Comp. 8 doente reguard nemen, principal . haer soeckende te
informeeren, off eenige macht dese jare zouden werden uytgeset ende werwarts
tendeeren. Voorn. 2 sterckten zijn van maintementos ende ammonitie van oorlogh
voor 2 jaren voorsien ende met tamelicke macht van blancke coppen beset; zien
dagel. uyt ’t nieuw aengecomen secours in Goa noch redelicke quantiteyt tegemoet,
waermede, tensij met eenige entreprise, nauwlijcx yets op haer te doen zal sijn,
tenware tselve met groote macht bij de hand wierd genomen.
Tot incoop van speceriën, vermits de sobere aftreek in de bovenquar tieren,
toonen haer de cooplieden vrij traech, trachtende jaerlicx desselffs prijs te verminderen,
maeckende ten dien eijnde met den andere een manier van monopolie,
daerin van onse cant sterek moet werden tegengegaen om meester van de prijs der
speceriën, waervan U Ed. alleen possesseurs zijt, te verblijven. Het ware wenschelick,
sonde cvermin deringh van ’t gerequireerde capitael tot de negotie het senden
der speceriën, te weeten: nagelen, nooten, foelie, een jaer geëxcuseert cost blijven,
twelck die coopmanschap, als door andere daer niet connende gebracht werden,
vrij precieus ende willich soude maken, daerop met ernst gepractiseert dient.
met verwonderingh hebben verstaen de vreemde proceduiren, jegens zijn
e. ten hoove gehouden. Wij hadden sulex noijt van dien Monarch, welcke ons eenige
jaren herwarts soo beveynsde mijnen van vrientschap getoont heeft, verwacht,
tschijndt, dezelve altijt haer op hoede gehouden, na occasie uijtgesien hebben om
éénmael haer slach waer te nemen, gelijck nu wel is gebleecken, twelcke echter,
tenzij dese besendinge door UEd. geordonneert ware geworden, op andere veel
onfatsoenelicker manier uijtgeborsten zoude hebben, daer jegenwoordich, vermits
’tgenootene advancement bij den sabandhaer ten hoove, die altoos een recht
contramineur van Comp. 8 welvaert ende een innerlick createur
van den achtumaldouleth,
zijnde Comp. 8 grootste vyandt, is geweest, den rechten tijt toe gebooren
was, in welck malitieus voornemen denselven door d’oprechticheijt van
den sultan van Gamron, welcke sich in effecte altijt een waer Comp. 8 voorstander
getoont heeft ende zoodanich doorgaens bevonden, gestut waer geworden, daerin
