6 groote backen in ’t vaerwater zijn hebbende, hare volle ladinge hadde becomen,
van welcke qua et voornemen eyndelick door intercessie van onsen commissaris
den e. Joan Cunaus, welcke geduirende dat interdict in Soualys chom en passant
quam aen te landen, gedesisteert, toelatende, dat onse scheepen nevens ’s Conings
haer ladinge mochte becomen, in welck cas d’onse voor de hare verde geprefereert
werden,
heeft reets seer sware interdicten jegens de Moorse cooplieden doen
promulgeren, ja soo verre, dat niet wil gedoogen, den coopman sijn eyge particuliere
coopmanschappen in zijn eyge scheepen mach laden, dat groote onlusten
onder den coopman veroorsaeckt ende bij menichte haer onder de regeringh van
den Ahmadabatsen gouvernr. Geertchan
doet retireeren, welcke, onaengesien de
groote doliantiën van de coopl. bij den grooten Chachan, met zijn intercessie
g’adsisteert, weynich g’opereert heeft, welcke in plaets van misnoegen daerinne te
scheppen Mierarab ten hoogsten gelaudeert ende hem met den titul van zijnen
getrouwen gouverneur begifticht heeft, daerin desen booswicht hem ten hoogsten
is verhooghmoedigende ende de cooplieden te swaerder extorsiën van hem moeten
lijden. Echter zooveel als Comp. e aengaet, heeft weynich redenen over hem te
dagen, alsoo, wanneer yets quaets tegens dselve voorneemt te intenteren, op onse
instantige doliantiën jegens hem daervan desisteert, gelijck van ’t openen der
packen in ’t passeeren van de alphandigo, dat desen jare getracht heeft te doen,
nagelaten heeft, insgelicx ons de helft van alle de goederen, die aen strant werden
gebracht om te laden, toegestaen, door welck benifitie 16 stucx ijssere stucken, met
Banda daer aengebracbt, aen hem vercocht zijn, hebbende seer groote genegentheyfc
om de resteerende mede te coopen, met welcke weygeringh den directeur hem
in devotie is houdende.
Nadat de geruchten lange geloopen hebben, voormelte Mierarab ten hoove
opontboden zoude werden, is tselve eyndelicken geschiet ende in desselffs plaetse
den gouvern. r Haffes
gesuccedeert, welcke hem tot d’E. Comp. e zeer genegen
thoondt ende in alle gelegenthejd zijn faveur belooft heeft. Zijn ex. tle heeft pas
voor een schip na Atchyn zeer minnel. versocht, dat bij den directeur op sijn
onvermogentht. met alle beleeftheyt geëxcuseert is, aengesien denselven door de
Souratse coopluyden zeer hert daertoe aengemaend wierd, voorgevende daer niet
aen gelegen te sijn, off zonder pas een van ’s Conincx scheepen derwarts met
vrachtgoederen heenen schickte, hem verseeckerende ’t ontheyl, dat daeruyt
soude mogen comen te resulteeren, t’haren laste te nemen, met persuasiën de
