zijn hooch.* door de becomene authoriteijt des sabandhaeis niet langer toe vermogens
zoude zijn geweest te continueeren.
werdende verders by alle onpartydige, welcke tVoom. mandaet gelesen
hebben, geïnterpreteert tselve tolsvryheyt te continueeren tot de somma van
20000 thoman boven den liberen invoer der coopmanschappen tot betalingh der
zyde van noode, sijnde t’selve gesommeert
op 15000 thoman, met den anderen
begrypende 35000 thoman, over welcke maligne proceduiren des sabandhaers aen
den ach tu maeldou leth by missive door den e. Cunaeus gedoleert zijnde, heeft zijn
hooch. t de pretentie des sabandaers, die nu ten hoove verscheenen ende met groote
eere daer was ingehaelt, geiustificeert ende onse residenten ten hoove in antwoort
gedient, den sabandaer na den teneur van ’s Conincx mandaet hadden gedaen ende
tselve in dier voegen moste nacomen, vernemende door missive van den directeur
Sarcerius, na ’t vertreck van den e. Cunaeus door den sulthan ter ordre van den
achtoumal douleth was gesommeert te betalen ’s Conincx gerechticht., wegens
tgene over de 20000 thoman dese jare in Gamron hebben aengebracht, beloopende
den thol van ’t surplus 331 thomannen, waerin den e. Sarcerius, sich op den teneur
van s’Conincx mandament beroepende ende tselve tot rejectie des sulthans eijs
procederende, tot satisfactie in geenen deele heeft willen verstaen, oversulcx den
sulthan, na diverse mael ’s Conincx letteren hebbende geresumeert, van verder
instantie heeft opgehouden, onder reserve noch eenmael over die saeck ten hoove
zoude schryven met belofte tselve soedanich te dirigeren, dat tselve ten voordeele
van d’E. Comp. e ende onse meninge mochte uutvallen . . .
Ingevalle d’E. Comp. e d’effecten van s’Conincx mandament conform de ware
interpretatie ende onse goede meeninge in aenstaende noch genieten, oordeelen
door augmentatie des handels (welcke echter de 35000 thoman niet behoeft te
monteeren), getrouwe ende vigelante dierectie als een oprechte mesnagie, hoewel
de zijde vrij dier ende costelick comt te vallen, goede ende seeckere conquesten uyt
dat rijck staet te trecken met sonderlinge hoope, de gecontracteerde zyde uyt
d’overwinsten sal connen werden voldaen . . . Weliswaar, dat seer wel cunnen
considereren, d’E. Comp. in ’t overbrengen van Persische zijde tot excessive prijs
weynich ofte geen winsten staet te gaudeeren, maer daerenjegens gelet de schaersiteyt
van Spaense realen ende bovendien het strict verbodt, op den uytvoer deszelffs
g’emaneert, als t’verlies, dat d’E. Comp. e op de Persijse munte in ’t vervoeren
desselffs in andere quartieren suject is, oordeelen echter ’t gemaeckte contract van
zyde voordeeliger noch te sijn als wel, s’Conincx tol betalende, alleen met uytvoer
van contanten ons te moeten genereren. Doch in cas dat, willen verhoopen neen,
ons na den teneur van s’Conincx mandament volgens de maligne interpretatie
onser wangunstige moeteu reguleren, sal gemelte contract merckel. tot Comp. 8
schade ende intrest strecken ende immers soo veel lasten subject zijn als de gemeene
coopman, waerjegens vecmits Comp. s sware equipagie ende maenfcgelden d’E.
Comp. e niet wel behoude can blyven, waerdoor dan genoodsaeckt zullen sijn ons
