Voor de May. 1 worden onder anderen eenige issere rinketten
geëyst ende
daertoe een persoon, die liaer deselve cost leeren maecken, of tenminsten een
pertinente beschrijvinge. ’t Eerste versoeck van een persoon te senden achten
ongeraden, maer het tweede, tewegegebracht werdende, sal genouchsaem coimen
bestaen. ’t Poinct van de rancquetten heeft de commissaris besonder gerecommandeerd
derhahen ’t opperhooft sich schriftelick heeft moeten verbinden deselve te
beschicken, twelck d’oorsaecke dan is, dat hier daervan particulier vermaen doen.
Terhorst op 25 september 1651 met ’t jacht ’t Lam ende 2 chaloupen langs de
Timoorse binnencust
Groot- en Cleen-Sabo
als op ’t eylandt Ende heeft
onderstaen, off yetwes ten dienste van d’E. Comp. e, tsij in de negotie ofte andersints
aldaer te verrichten was. Op den 28 d. ° gecomen zijnde op Coupans reede,
bevonden, radia Mapono
met sijn gantsche familie ende gepacte meubelen aen
des Comp. s logie sitten, die, door de sware dreygementen der Zonnebayers
ende
Portugeesen hem aengedaen, sich langer in de negerie ofte bosch niet derfde
onthouden, soodat van meeninge was naer Rotti te vluchten, die door aenmaninge
van den gem. Terhorst weder naer huys is geretourneert. Des anderen daechs
vertrock d. ° Terhorst naer Groot-Sabo, alwaer de radja’s over desselfs comste
verblijt varen, ter oorsaecke de rebellen met een vaertuych naer Cleen-Sabo om
volck tot haerder adsistentie te halen vertrocken waren. Naerdat vier dagen aldaer
hadde getardeert, comt een der rebellen-t aertuygen daer te paresseeren, gemant
sijnde met 30 manspersoonen ende 4 vrouwen, dat door d’onse bemachticht werde ;
