gingen; ware te wenschen geweest, in plaets van de speeeriën: nagelen, nooten,
foelie ’t ganse eargesoen daeruyt geformeert ware, welcke jegenwoordich alle,
vermits op verre na den behoorlicken prijs niet hebben mogen halen, alle weder
terugh zijn gecomen, dat sobere winsten veroorsaeckt heeft, zulcx d’E. Comp. e
desen jare daer ter plaetse niet meer als / 24 491. 2. 12, alle ongelden afgetrocken,
daerbij geproffiteert heeft, zijnde daeronder begrepen ƒ 3859. 8. 8, sooveel ’t jacht
Concordia op sijn retour na Souratte aen vracht is comen te verdienen,
Gemerct d’Engelsen soo in Persia als Bassora op haer Zindiche cleeden een
tref fel. stuyvers jaerlicx gaudeeren, is den directeur Pilgrim met advijs van den
commissaris Joan Cunaeus te rade geworden door een expert ende eervaren
negotiandt dien handel te doen onderstaen, ten welcken eynde derwarts over
landt afgeveerdicht is den coopman Pieter de Bie
welcke, daer ter plaetse wel
sijnde aengelandt, seer minnelick door den hertoch Mogolchan
en de sabandaer
is ontfangen, met serpauw
begifticht ende zijn e. alle faveur ende hulpe
aengeboden, daerbenevens soodanige priminentiën ende praerogativen in de
negotie toegestaen, gelijck als d’Engelse aldaer sijn genietende, onaengesien die
wangunstige vrunden veele snoode ende quade practijcken hebben soecken in ’t
werck te stellen om ons bij de grooten daer odieucx te maecken, gelijck insgel. den
Portugesen resident omtrendt den hertoch Mogolchan heeft trachten te doen;
doch onvermogens zijnde tot Comp. 8 nadeel omtrent sijn hoocheyt yets te verrichten,
heeft den Respoutsen
zeerover Rasy Rama
wrelcke met eenige cleene
vaertuygen in dat vaerwater is rovende, zoucken te annimeren onse scheepen, daer
verschijnende, in de bhare van Sindy t’attacqueren. Wat omtrent denzelven verricht
heeft, is weynich aen gelegen, alsoo gemelte rover, omtrendt d’Souratse
revier verschijnende, noyt sich heeft derven verstouten Comp. s chambocx aen te
tasten, zulcx seer weynich ons daeraen gelegen laten.
als hebbende dat gespuys de gewesten van Mocha en Bassora met een
hoop slecht vaertuych met cleeden overcropt, daer jegenwoordich wat omsichtiger
in zullen moeten sijn ende door gebreck van defencijff vaertuych die vaert ten
meerendeele moeten staecken, ofte ten rove voor d’E. Comp. e staen te vallen. De
Portug. steeden Diu ende Daman zijn voor ons van de nieuwe oorlogh door de
