dat onse cooplieden door sonderlinge gunste van de nababs Samsaindoula
ende Nawasichan
tot Ragiemahol in Casaimibasaer, Cassasoury
Pettany
Decca, Bellesor, Ougly ende alomme de negotie onbecommert vreedicb bleven
vervolgen, zulcx tot Cassimabasaer alleen jaerlicx wel 10 tonnen goudt aen zijde
voor ’t vaderlant ende Japan zoude coimen bemachtigen, daerbeneffens in ’t
lantscbap van Cassasoury ende Oudagins
mede goede quantiteyt zijde sal te
becomen wesen, insgelicx tot Petany in
Decca ende Handiael
alderhande fijne
lijnwaten, zuyckeren, zalpeter, muscus als andere dienstige waren ter vente vallen.
In Cassimabasaer was op 128 casies schuytsilver geadvanceert ƒ 32 942. 15
ende op 42 884 r. a verlooren ƒ 4786. 1. 15, boven twelcke d’onse tegenwoordig niet
minder als met 100 000 ropias op intrest beswaert sitten ende liebben tot die
florisante negotie van hier versocht 350 a 400 000 tayl Jappans schuytsilver met
ongeveer 100 000 g. 1 aen diverse coopmanschappen.
Specificeert den commissaris desen eijsch te besteeden, als volcht:
In Cassimabasaer in een ja er voor zijden cleeden . ƒ 600. 000
In Decca, Handiael ende daeromtrent in cleeden . . 120. 000
Tot Pettana in amphioen, salpeter of Peguws cleeden . . „ 80. 000
In Ougly ende s’Nadische
quartieren . . 100. 000
Tot Oudagins of Cassasurru in zijde ende cleeden . „ 120. 000
In Bellesoir voor zuycker, cleeden en rijs . . 50. 000
Tot Pyppely in suycker, rijs, cleeden etca . „ 60. 000
Somma ƒ. 1130. 000
Den aftreek in Comps. coopmansz. aldaer, opineren d’onse, merckel. zoude verbeteren,
wanneer den prins s’ Jasousa tot Ragiemahol was wedergekeert, die, vermits
de toerustingh op Candhaer in roock is verdweenen, volgens de algemeene geruchten
noch desen jare in ’t hoff zal retourneeren, andersints werden d’ onderdanen
door snoode practijcquen van Melckbeeeq met veele nieuwe lasten beswaert om
den prins zijn incomsten te vergrooten, waerdoor de coopl. en de andere niet
connen bestaen, maer genoodsaeckt werden d’een voor d’ander naer de negotie te
verlaten.
