gebeneficieert connen worden. . . . Soo verhopen oock, door ’t reglemendt, in
Bengala op Comp. 8 directie gestelt, d’oncosten in toecomende soo hoge niet sullen
loopen, die nu excederen ende gesamentlijck met de verloopen intresten de winsten
meest geconsumeert hebben, sulx in Bengala bij saldo suyver niet meer als
fl. 5 964. 3. 2 overwinst goetgedaen wert.
Pipely bleeff met een treffelijck capitael de novo versien, bestaende uyt
diversche coopmanschappen ende 14 000 realen van achten als rijxdaelders,
bedragende except eenige goederen, van Masilipatnam derwaerts gesonden, ter
somme van fl. 113 381. 3. 9, waervoor goede retouren per de jachten Wijdenes ende
Grijpskercken t’sijner tijt te gemoeten hebben. . . .
Den handel in Pegu wert noch al met ombrage ende eenige gedachte
swarigheden gecontinueert, mitsgaders nae d’oppinie van d’onse vermits de
bepalingh in de ordinarie proffijten vercort, dat wel eenighsints moeyelijck valt,
maer dewijle aldaer bij de jonghste boecken fl. 68 285. 14. 5 advance is goetgedaen,
hebben ons dien handel niet te misdaneken.
Tot vervolgh van gemelte negotie is den oppercoopman Matthijs Leendertsen
den 6en mey passato met Venlo nevens een cargasoen van fl. 84 356. 3. 8 derwaerts
gevaren ende naderhandt Cleen-Hollandia gevolght met fl. 12 600. 6. 2. aen Paleacatse
goederen, sulckx dat Pegu de novo met goede coopmanschappen geprovideert
blijft ter somme van fl. 156 491. 12. 3 .
Den 2en juny passato is ’t jacht Voorburch van de Cust nae Araccan vertrocken
met partij e ijser, tabacq, solpher ende eenigh silver, van hier gesonden,
monterende t’samen fl. 7091. 18. 10, waermede dat beswaert comptoir mitsgaders
’t ontseth van Batavia bij behouden aencomste . . . rijekelijek ende na den eysch
van daer versien blijft.
Naedat de geprojecteerde besendingh aen den Coningh en de grooten in
Golconda tot in juny verleden suspens gebleven is ende met fatsoen, dewijle te
verre g’ingagieert waren, niet wel conde g’excuseert off langer uytgestelt worden,
is eyntelijck bij den gouverneur en de raedt van ’t comptoir Masilipatnam g’arresteert
deselve op ’t oncostelijckste te laten effect sorteren . . ., sijnde deselve
besneden op fl. 10 000, twelck met ’t eerste project 24 000 guldens differeert ende
goetgevonden de vereeringe des Coninghs te doen behandigen door den Masilipatnamsen
gouverneur, item die aen de groote door inlantsche dienaers ende de
verschijningh van een expressen onser Nederlandtsche natie aen ’t hoff t’excuseren,
opdat de Mooren nae haren aert onse courtoisie tot geen gebruyck comen te
trecken. Uyt dese besendingh wort soo veel voordeels tegemoet gesien, alsof f
persoonelijck (dat groote costen naeslepen soude) gecompareert waren ende is
den gouverneur Gardenijs van opinie, nae desen in diergelijeke off andere besendingh
niet behooren te condecenderen
’t Portugees jacht St Laurens, van Macao over Maccassar door Sunda’s
Straete nae Goa verseylt, ... is op Armagon vervallen, hebbende in zee door
hart weder de fockemast verloren, alwaer in der ijl ’t inhebbende goudt ende
eenige van de importantste goederen aen landt broght. Den gouverneur in Paleacatte,
den 24en augusti door seker inlandtsch coopman sulckx veradverteert
