ander naer boven te gemoeten hadden ; welck geit en goet, met de chaloup afgesonden
wesende, te rescontreeren qnam een sgelia, daeraen d’onse door twijffel, geen
kennis dragende, het geit niet hebben willen overgeven ende met stijve coelte hnn
cours na Cassoury namen, alwaer, bij ongeval in stilte comende te drijven, door
18 a 20 sjeliassers wierden overvallen ende vermeestert, wechvoerende 7 Duytsche
matroosen, daermede na Arracan vertrocken, dat die presumptieuse natie in haer
quaet bedrijf zeer sal doen gloriëren; desniefctegenstaende gen. t
zedt. den jaare
1647, dat den coopman Arent van der Helm tegens de gegeven ordre vijantlijckerwijse
onse logie g’abandonneert ende Arracan heeft verlaten, groot gerief van
menichte slaven ende rijs uyt dat lant sijn comen te missen ende in tijt van noodt,
om dat graen ten uyttersten verlegen vallende, vel te laet bedeneken mochten, de
veeljarige vreede om geringe oorsaecken soo onbedachtel. tot verwijderinge
hadden laten vervallen ende, als onsen affgesant Jacobus Hensbroeck1
anno 1649
door den Coninck noch honnorabile conditiën tot reconsiliatie wierden aengebooden,
niet ter bequamer tijt waren g’assopieert ende alle misverstandt tot onderhout
van vreedige alliantie wechgenomen, soo hebben wij goetgevonden pr. ’t jacht Jan
Babtista, de fluyt den Osch en ’t jacht de Vergulde Katt met een gesorteert
cargasoen derwarts te zenden als gesant den coopman Jan Goossens
omme
t’onderstaen, off dien Coninck
met ’t afhandelen van de geresen differenten ende
billicke vergoeding onser pretentie zonder quetsinge van Comp. s reputatie onder
bondich contract tot onser devotie connen brengen ende een goede nomber slaven
met hunne rijslast van daer te halen, . . .
Op ’t laden van de vrachtgoederen in onse scheepen heeft den gouverneur
Mierarab eenige questie gemoveert, niet willende, onse scheepen de minste
Moorsche vrachtgoederen zouden innemen, alvoorens ’s Conincx scheepen , welcke
