een dito is des nachts g’eschappeert ; het derde werde voor haer negerie tegen een
rif geiaecht, in ’t vluchten is een der rebellen terneder gevelt ende ’t vaertuych
geraseert; waerdoor ditto rebellen een groote vreese is aengejaecht, soodat niet
dubiteren, of sullen in aenstaende haer wel wachten soodanige actiën meer bij der
hant te nemen. Den 26 october trock na de cust van Ende, alwaer den laetsten
deiselver maent ter reede Bary
was aengelandt, daervan ’t principaelste volck
in ’t bosch gevlucht waren, vermits de kinderpockiens seer grasseerden, waervan
veele soo jonge als oude luyden gestorven zijn, sulcx dat daer niet veel te verrichten
viel, begevende hen voirder na Timor ende Cleen-Sabo, daer almede niet conde
uytwercken ter oorsaecke van den inlantsen oorlogh als door vreese, dat hate
lij ffey gene naer de vijanden zouden verlopen. Tensij deselvige van d’onse geadsisteert
werden, sal aldaer in den handel niets te verrichten wesen, voordat de rebellen
onse wapenen sullen gesmaeckt hebben. Wij werden bij die menschen voor bloodthartige
menschen, die haer woort niet en houden, gegroet, sulcx dat Terhorst
onverrichter saken hem op den llen november weder naer onse fortresse heeft
begeven, hebbende niet anders verricht, als alleen de voorgementionneerde
gevangenen becomen. Op den 4en february passado quam Rapé, singadie van
Lamenquera, meergemelten Terhorst bekent maecken, hoedat die van de negerie
Lamahala1
zijnde adherenten der Portugeesen, met een princevlagge onder
schijn van handelinge op de Timmorse binnencust aen verscheyden negeriën waren
geweest, aldaer ’t volck gevadt ende gebonden met haer hebben gevoert ende aen
de Portugeesen ter vente gebracht ; item op Servian ende Amamap
sulcx mede
hadden onderstaen, die haer ter weer stelden ende hebben 12 k15 persoonen van
ditto negeriën dootgeslagen, twelck tot groote cleenachtinge van d’E. Comp. e comt
te strecken, dat in tijde ende wijle niet ongerevengeert dient gelaten, zouden wij bij
die natie in achtinge willen blijven ende onsen handel drijven. Op Laurenticque
ende Congas
waren drie Portugese jachten, het eene toebehoorende Francisco
Viera ende d’andere 2 van Macauw, als noch eenige fregatiens van Macassaer om
sandelhoudt te handelen aldaer verscheenen. Haer aengebrachte cargesoen bestont
in partie cleeden, die aldaer weynich getrocken waren, item gemaeckt en ongemaeckt
goudt, zulcx dat d’E. Comp. e het beste zandelhoudt in handen heeft
becomen,
