Coninck Chachaan altijt in zijn macht had, d’E. Comp. e tot reparatie van geledene
schade constringeren, gelijck voor desen in ’t reguard van Mirsia Mamoets schip
gebleecken is, waema in geenen deele heeft willen luisteren, maer tot tselve ordre
van zijn Coninck eerst af wachten.
Voorn. Haffes heeft seer emstell. uyt den naem van zijnen Coninck bij den
directeur versocht aen ons te willen versoecken, Zijn May. 1 met 5 France metaele
cartouwen, schietende 36 ® ijser, mitsgaders 2 a 3 d. os, schietende 48 , doch
geene
clocxgewijs, mochte werden g’accommodeert mits belofte dselve rijcklick
te betalen, dat tselve bovenmate Zijn May. 1 zoude verheerlicken ende desselffs
gunst jegens d E. Comp. e doen accresseren, welck versoeck in te willigen, alsoo
dezelve landwaerts in jegens den Parsiaen voornemens is te gebruycken, weynich
swarich. 1 soude maken na te comen,
d’Engelsen hebben desen jaere niet meer als één scheepken, de Zeehors gent.,
in Mocha gehadt, welckes ladinge in peper ende Souratse cleeden bestont, daer seer
sobere winsten op gehadt hebben. Gem. scheepken is zoo ondicht ende leek
bevonden, dat tselve na Bassora niet hebben derven versenden, maer in plaets
van dien een baniaens jachtien tot overvoer van haer genegotieerde cauwa na
Bassoura gehuirt, twelck haer seer groote advance sal bij brengen bij ’t achterblijven
van een onser scheepen in Mocha.
Tsedert ’t vertreck van den coopman Elias Boudaen waren goede partie
restanten door den coopman Dirck van Adrichem
die ten dien eynde daer verbleven
was, aen de man geholpen. Tot vertier van ’t nieuw cargesoen hebben haer
veel en verscheyde treffelicke negotianten gepresenteert ; insonderht. veel vr agens
na witte Gouseratse doecken, die al seer willich met redelicke advance van de hant
