ende off het opperhooft Joannes Brouwer1
met alle cracht daertegen was ende haer
hetselve trachte uyt het hooft te brengen
zoo heeft sulcx evenwel niet mogen
helpen om haer langer daer te houden, maer sijn in de nacht met alleman, soowel
Nederlanders als Singalesen, op de vlucht getoogen, nietjegenstaende het alderminste
onraet niet vernomen wiert, soo confusel. dat eenige haer geweer wechsmeten
ende een vaendel in de loop bleef, mitsgaders het opperhooft Jan Brouwer
het cruyt op zijn eygen schouderen wechdragen most, doch het vendel was naderhandt
wedergevonden ende terechtgebracht; waeruyt af te meeten is, wat crijgslieden
de Singalese soldaten zijn ende wat staet bij tijde van noot op deselve te
maecken zoude wesen, doch die van den vijandt en zijn niet beter. Evenwel was tot
exempel van andere over het verhaelde schandelick stuck straffe gedaen ende
eenige van de princip. autheurs opgehangen. Soo was oock naderhandt de voors.
plaetse met meerder macht weder ingecomen ende beset gehouden. Daer wiert
gesecht, dat den vijandt hem na het vluchten van Caleture
nedergeslagen zouden
hebben ongeveer 2 mijlen van de stadt op een plaetse, daer groote quantiteyt
canneel bijeenvergadert lach ende waren seer oneenich onder den anderen, zijnde
eenige voorname offecieren handtgemeen geweest, soodat ettel. om den hals
geraeckt ende de capteyn-moor met noch 4 of 5 andere doodel. gequest waren
geworden
Ondertusschen quamen dagel. de ingesetene der voorschreve landen
bij geheele dorpen teffens voor d’onse verschijnen ende homagie doen, seer genegen
zijnde onder Comp. s gehoorsaemheyt te mogen zitten, als haer jegens de Portugesen
maer beschermen connen, daer alles aen hangen zal ende wel cans toe is, bijaldien
het secours, dat uyt Goa verwachten, daerbuyten gehouden can werden.
Soo waren de Christelicke schooien daer oock meer en meer florerende, voornamentl.
in de Malabaerse tale, die onder de inwoonde ren aen die kant meer als de
Zingalese gebcuyckt wort. Be inwoonderen onder gemelte fortresse nemen oock in
getal meer toe als af, uyt de boven- als Portugese landen tot ons afcomende. Het
guamisoen was aldaer nu in een beter doen als voor desen, gelijck mede binnen de
fortresse Gale, hetwelck God geve, lange jaren soo duiren mach, maer in Mattura
waren geduirich vele siecken, die van tijt tot tijt na Gale wierden opgesonden ende
het sieckenhuys vervulden. Ben predikant Henricus Bongard hadde aen wederzijde
van Galen de kercken ende schooien gevisiteert ende 129 kinderen der ingesetenen
ingedoopt ende versocht, dat tot bevorderinge van dat werck noch met 2 predikanten
gesecundeert mach werden. Wij hebben daerop derwarts gesonden den
predicant Wincemius
