jegenwoord. maer weynich, heel van versteecken zoude werden; hebben dese jare
voor haer quota omtrent 30000 g. ls in plaets van de helft van elff tonnen goudts,
welcke dese jare de Gamronse tol comt te bedragen.
Echter volgens de becomene recommandatie van den professor Golius heeft
den e. Cunaeus eenige Persiaense boecken tot 7 stucx ter somma van 178 gl.
ingecocht, inhoudende de historiën van Persia van hare sophy alsmede van de
Ussbeeckers ende Turcomannen.
Den Ed. H. r ambassadeur Boreel
heeft per missive over landt mede eenige
gevordert, tot welckes incoop ordre gegeven ende met den naesten Zijn Ed. ts
toegesonden staen te worden.
De gouvr. 1
meent, dat het bij dese tijt, dat metten Portugees wederom in
ootloogh sijn getreden, dienstich souden sijn, dat een expres gesant van hier aen
hem uytgemaeckt wiert om hem te bet aen d’E. Comp. e te verplichten ende in
devotie te houden, dat sich metten Poitugees niet en come tegens ons te voegen,
daer wij noch seer voor beducht sijn, alsoo voor seecker houden zijn maxime geen
ander te wesen, gel. aen veele gelegentheeden wel laten blij eken heeft, dan om
beyde natiën, ons ende den Portugees, jegens malcander in balance te houden,
nadien doch geen hoope siet om van allebeyde ontslagen te geraecken ende wel bevroeden
can, dat het veel geruster voor hem sij tussen beyde te sitten als met een
van deselve alleen te doen te hebben, na wiens pijppen hij alsdan souden moeten
dansen, gel. voor desen voor onse comste op het eylandt eervaren heeft, daer wij
hem na allebeyde om het seerste caresseren ende als aenbidden, soodat wij ons op
alle de voors. cortosiën, hoewel het teeckenen van groote vrientschap schijnen te
wesen, niet seer connen verlaten, maer genoodsaeckt blijven jegens hem niet min
