nadien hij grondige kennisse van hare gelegentheden ende macht is hebbende ende
onse zijde ongetwijffelt niet gecosen zoude hebben, bijaldien cans gesien had van
haer beschermt ende geprotegeert te connen worden.
hetselve jegen den vijandt, die aen de oversijde stal hield, een weynich
verster ckende, gelijck d’selve hen aen hare cant mede deden, treckende een loopgraef
tot aen de mondt van de revier aen de zeecant om, soo het scheen, te dienen
jegens vaertuych, dat van buyten sonde willen incomen, maer soo haest zij onse
jachten de Jonge Prins, Popkensburch, Saphier en de Hasewindt niet bij de
wercken [saghen]
comen, of sij hebben die plaetse mede gequiteert met zoodanigen
disordre ende confusie, dat selfs haren rijs ende andere victualiën mitsgaders
ammonitie van oorlogh daerin verlaten hebben, hetwelck mede een teecken is, dat
zij geen groote macht moeten hebben, nadien andersints die plaetse, Colombo soo na
gelegen, wel ingehouden ende de schoone landen ende canneelbossen soo clackeloos
niet ingeruymt souden hebben.
hadden sij
een jachtie met een chanpan in ’t gesicht van de fortresse
verovert met 40 lasten rijs ende 3000 p. s gedroochde -vis, die beyde haer wel te
passé quam.
deden voort in de Portugese landen geen de minste hostiliteyt, noch de
dorpen, daeromher gelegen, submitteeren, ja hadden zelfs de rijs ende andere
goederen, die de Portugesen daer gelaten hadden, tot dato noch niet aengeroert,
maer onbeschadicht gelaten, dat bedenckel. en een teecken is, zij desel ve noch al
moeten ontsien ende den oorloch niet recht en meenen. Den Coninck hout oock met
voorsz. dom Jeronimo doorgaens correspondentie met brieven over ende weder,
waeruyt wij ons mede niet veel goets connen belooven.
In onse wacht aen de passé Angretotte
was onder ons volck vóór het
verplaetsen der Portugesen van daer een schandelicke disordre voorgevallen,
ontstaende door ontijdige vervaertheyt van de Zingalesen, die malcanderen wijs
maecten, dat den vijant daeromtrent sterck vergadert was ende alle uire over de
revier te comen stond ende dat zij niet machtich en waren deselve te wederstaen
nochte oock gelegentheyt hadden op het leger, aen de zeekant leggende, te ritereren
