wien zij dan oock aengenaem ontfangen ende met seer schoone beloften weder
affgeveet dicht zijn, dat hij de voors. gouverneur en de misdadigers na merite zoude
doen straffen. Maer hij had alvooren zijn vertreck uyt Visiapour denselven
door een zijner dienaren voor den Coninck doen brengen ende ter handt stellen een
schoone robijnryngh nevens 500 pagoden om op den name van den resident
Hoeckgeest aen de May. t te vereeren, quansuys om onse botticheyt daermede
tegemoet te comen, welcke present dan de May. t dan mede dancklijck geaccepteert
ende verscheyde vrundelicke discoursen mette vooisz. onder cooplieden gehouden
heeft, maer is naderhant op al die groote beloften niet anders gevolcht, als dat
eenigen tijt daerna seecker gecommitteert coopman was affgecomen met een brief
ende cleen geschenck van een paert met sijn zadel ende silvere toom van voorsz.
heer Fettegam aen den nieuwen resident Jacob Bacherach
om hem quansuys op
de voorsz. saecke te informeer en ende sijn meester rapport te doen, hebbende
ondertusschen voor sijn vertreck uyt Wingurla van de onse geëyst restitutie van
de voors. robijnrynck en de 500 pagoden, aen den Coninck vereert, deselve met
malcandere begrootende op 7500 pagoden, dat haer vreemt voorquam, haer ingebeelt
hebbende, dat gem. hr. Fettegam dat hadden gelieven uyt zijn eygen
schenckagie, van ons ontfangen, te formeeren, opdat den Coninck mede gekent
zoude wesen, hetwelck nu wel anders bleeck, waertoe alsoo d’onse dat niet verstaen
conden, soo waren daerover hevige woorden tusschen denzelven ende den resident
Bacherach geresen, soodat hij eyndelick genoodsaeckt wiert om tijt te winnen
uytstel te nemen totte comste der scheepen van Batavia, waermede den anderen
hem dan voor die tijt, soo het scheen, geseggen liet, maer is eenige dagen daerna
noch in Wingurla verscheenen eenen Cassipandito, secretaris van de voors. hr.
Fettegam, die de voors. eys van 7500 pagoden niet alleen vernieuwt, maer tot
15 000, zijnde 60 000 gl., verdubbelt heeft niet sonder bijvoeginge van dreygementen,
bijaldien deselve zomin a niet opbrachten. Welcke proceduiren alsoo tot groote
cleynachtinge van de Comp. e in dat gewest waren streckende, die daeromme niet
geleden, maer hoe eer hoe liever dienden te worden gestut. Om tot geen spot van
onse vijanden te worden soo heeft denselven resident metten raet in Wingurla
goetge vonden daerover ten hoove clachtich te vallen aen den voors. heer Fettegam
ende, bij denzelven geen redres obtineerende, hem alsdan door d’een off d’ander
middel van andere heeren te addresseren aen den Coninck selve, dat oncosten ende
moyten vergeefs geweest is ende (d’) onse schande vermeerdert heeft, zijnde niet
alleen den ondercoopman Hayo Harderwijck, die daerom opgesonden is, op den
wech in verscheyde gelegentheeden door des voorsz. Fettegams creaturen schandelicken
geaffronteert, maer bovendien, eyndel. voor de poorten van Visiapour
gecomen zijnde, buyten deselve gehouden geworden tot overgroote disrespect van
de Nederlantse natie ende in een hoff , daer wij noch onlangs in soo grooten aensien
sijn geweest, zonderdat denselven, nietjegenstaende wat debvoiren daertoe aengewent
ende wat intercessie van andere heeren gebruyckt, heeft connen obtineeren
