wesende, mitsgaders hoe d’Engelse ’t gemelte jacht onder haere vlaggen (die
datelijck daerop hadden doen uytwerpen) meenden te protegeren, dede denselven
dagh jegens avond derwaerts verseylen de jachten Grijpskercke ende CleenHollandia,
seylreedt ende gedestineert naer Bengala ende Pegu, met ordre
’t Portugesen jacht sonder der Engelsen doen in consideratie te nemen te bemachtigen.
Den 25en d. °, daeghs daeraen, comen voor Armagon bij geseyde jacht ten
ancker, dat d’Engelse vlagge van de groote strenge ende campainge voerde.
d’Onse, met de schuyt aen boort comende, vonden 17 a 18 Portugesen met hun
musquets wel claer, maer geen Engelse, echter, met consent overtredende, seyden,
dat Portugesen waren, van Macao ende Maccassar quamen, aldaer vervallen
sijnde; item ’t jacht en de ingeladen goederen aen die van d’Engelse Comp. e
vercocht hadden. d’Onse voorderden den capiteyn van ’t Portugese jacht aen
boort van Grijpskercken te comen, dat scheen toe te staen, maer naderhandt
excuseerde. Onderwijlen comen drie Engelsen van landt, die veel praetjens
voerden, seggende (als de Portugesen) ’t jacht en de goederen hare te wesen.
Hierop Hollandia, ’t ancker lichtende omme S. 1 Laurens aen boort te gieren,
raeckt door achteloosheyt verbij ende wert genoodsaeckt benedenswints te setten.
Den Portugees, vermerckende d’onse de saeek ernst te wesen ende Grijpskercken
op hem affcomende, vlucht nae landt, steeckende den brant op verscheyden
plaetsen in ’t jacht, waerdoor geheel geconsumeert is sonder yets voor de Comp. e
te bergen als een Portugees ende 6 lascaers
ofte Moorsche bootsgesellen . Den
schipper van Hollandia is bij den raedt tot Paleacatte gemulcteert in 12 maenden
gagie, vermits versuympt heeft hem in dese recontre nae behooren ende ordre te
dragen. In dier voegen is eyntelijck S.* Laurens nae veel uytgestane peryckelen aen
sijn eynde gecomen, sijnde drie tochten van onse schepen gejaeght, d’eerste
omtrent Pulo Timon ende twee reysen in de Straet Sunda. ’t Is apparent, den heer
van Armagon mede portie sal pretenderen in ’t geberghde, doende alles op strandt
in seker huys door sijn volck bewaecken ende waren de Portugesen nae Veloer
gereyst, alwaer voornoemden heer residentie hout omme de relaxatie te procureren.
’t Sijn vreemde practijcquen ende quade coursen van d’Engelse Comp. e, dat
onse vijanden ende haere goederen onder soo leugenachtige pretexten trachten te
preserveren. Wij laten ons voorstaen, tot soo onrechtmatigen doente ordre noch
last hebben, maer eenelijck bij de dienaers derselver Comp. e gepractiseert wert
tot hun eygen proffijten ende omme eenen goeden loon voor diergelijcke diensten
te becomen. Wij meenen noch sullen ons met diergelijcke gepractiseerde ende
gefingeerde pretexten niet abuseren laeten, maer der landen recht nae behooren
mainteneren.
De gerepeteerde onse vrunden . . . sijn op de Cust buyten middelen ende
verrichten weynigh. Desniettegenstaende trachten ons in den handel, soo veel
doen connen, t’obsteren. M. r Day
hooft in Armegon, was met sijn chaloupe in
