voor denselven hertooch, laten staen den Coninck, te mogen verschijnen, veel min
eenige dachten in te stellen, de voors. hertoch telckens aen
bespottelick vragende,
off geit medegebracht hadden om hem te betalen ende dat hem alsdan zoude
vergunnen binnen te comen ende audiëntie soo voor hem als den Coninck te hebben
om voor te dragen, zulcx te seggen mochten hebben ende anders niet, sonderdat
hem oock soude toestaen weder na beneden te keeren, voor en aleer hem satisfactie
zoude sijngedaen, dat puirgewelt is en of voors. Harderwijck . . . . zijntoevlucht
tot verscheyde groote heeren van het Visiapourse hoff genomen heeft om door
derselver hulp zijn saké den Coninck bekent te crijgen, soo en was daer evenwel
niet mede gevordert, dan dat onse schande des te openbaerder geworden is,
ijdereen hem te soeck maeckende ende den voorsz. heer Fettegam ontsiende ofte
wel met de onse spottende, dat wij eer gelooven ende dat niet van al desen handel
den Coninck onbekent sij. Eyndelick had de voors. Harderwijcq voorgenomen hem
te addresseren aen den ambassadeur van den Mogol, in Visiapour residerende, die
omtrent den Coninck van groot vermogen is, maer wij vreesen, dat het al evenveel
ende niet dan costen verlooren sullen wesen. 19 september voorleden was hij in de
voorstadt van Visiapour aengecomen ende had op 10 des volgende maents niet
anders gevordert, als voorschreven is.
Bacherach was in de maent junio, van den oorlogh met Portugael noch geen
kennisse hebbende, binnen Goa geweest, alwaer van de regeer inge gedefroyeert1
was ende groote eere genooten had ende was op 2 desselven maents een hurck
aldaer uyt Portugael gearriveert, zijnde nae ’t schrijven 29 october voorleden jaers
van Lisboa gescheyden ende op 3en september daeraen een caraecque, genaemt
Nossa Sengora da Gracia ende een gallioen met name Sant Philippo, die 15 meert
voorleden uytgeloopen waren in comp. e van noch een caraeck ende 2 mindere
scheepen, van welck de caraeck na Monsambicque geloopen ende een der andere
scheepen, nadat 3 dagen in zee geweest was, vermits lecte wederom was geseylt.
Met voors. scheepen is binnen Goa aengecomen een nieuwen Vice-Rey, genaemt
dom Vasco Mascarenhas
met ongeveer 1200 coppen; wat ladinge aengebracht
hebben, connen niet zeecker advyseeren. De gemelte nieuwe Vice-Rey had de drie
regenten, die na ’t vertreck van dom Philippo het gouvernement hadden waergenomen,
seer smadelick bejegent ende haer genooten tractement wederom doen
uytkeeren
mitsgaders het contrefeytsel van de aertbisschop, nevens de Vice-Reys
opgerecht, weder doen affwerpen. . . .
In ’t begin deses jaers hebben die van Goa een groote armade na Mascatte
uytgeset, daerop commanderende, al wat eenichsints geweer conde voeren op hoope
die fortresse de Arabieren weder affhandich te maecken, maer hebben haer hooft
gestoten ende na ’t seggen soo door de voors. vijant als tempeest groote schade
geleden. Daerenboven soo was een armade van 135 seylen, van de cust van
Mallabaer comende, geladen met rijs ende andere victualiën, op pmo. may door een
