Vermits onse wapenen op des vijants bodem waren gebracht, zoo bleven de
onderdanen van de E. Comp. e ij der in hare dorpen ende plaetsen gerust sitten
woonen, waerbij met de hulpe Godes verhoopen het te sullen connen houden, als
vanneer de chelas niet sullen wesen verhindert het aenstaende jaer wederom in
’t bos te gaen ende haer ordinary servituyt te voldoen, of tenware de coningse met
groote macht na beneden quamen, als wanneer wij dselve niet wel in de bossen
zouden mogen vertrouwen, alsoo hij het ooch altijt het meest op dat volck heeft,
zijnde om soo te zeggen als de melckkoyen, daer d’E. Comp. e hare sware oncosten
op het . . . eyland mede goetmaken moet.
Drie cleene beesiens, in ’t eerste van de jacht gevangen, had den gouvr.
vercocht aen den dessave Marcus Cassel
voor 800 r. a, alsoo tot de jacht onbequaem
waren, die deselve met sijn particuliere scheepen het Wapen van Gale na
Bengale heeft gesonden, alwaer, langh tijt gestaen hebbende zonder vercocht te
connen werden tot groote oncosten van de eygenaer, d’E. Comp. e deselve eyndelick
aengenomen heeft tot 2200 ropias om tot schenckagie als anders gebruyckt te
werden, diergelicke beessiens aldaer seer aengenaem zijnde; maer soo wanneer sij
daer bij ons aengebracht worden, zoo willen de Mooren daer qualick geit voor
bieden, gelijck daer veel exempelen van sijn, haer inbeeldende, zoo het schijnt,
dat wij deselve wel moeten afstaen ten prijse, als sij begeeren om van de sware
oncosten, die deselve medebrengen, ontslagen te wesen, wes wij wel wensten, dat
den voorslach van den nabab op Cormandel van jaerl. eenige eliphanten van de
E. Comp. e op Ceylon te contracteeren mochte voortgaen om van die fastidiën
alsmede van de risico, die dselve onder wege loopen, bevrijt te wesen.
Mette aramade, in meert voorleden uyt Goa voor Coulan gecomen, hadden
de Portugesen aldaer aengebracht 10 000 xeraphins off 5 000 realen voor reeck.
van den Coninck tot opcoop van peper, hetwelck in veele jaren niet en is geschiet
