resentiment over de vreemde gehouden proceduiren te toonen, als zijnde Comp. 8
respect daerdoor niet alleen gantschelick gevilipendeert, maer trecht der volckeren
gevioleert, zijnde voornemens jegens die trotse natie niet als te simuleren, maer
stip ende sterck op de woorden van s’ Conincx mandament vooreerst te blyven
staen zonder te gedoogen, eenen stuyver wegens ’t surplus van de geconcedeerde
20000 thoman werde betaelt, tottertijt ende wyle UEd. nader ordre in dat poinct
affwachten.
De gerenoveerde oorloch metten Portugees, willen vertrouwen, Comp. s macht
alomme weder respectueus sal maecken, insonderht. ingevalle deselve uyt de
Glolpho cunnen weeren ende s’Conincx tollen van Congo van den overlast der
Portugeesen willen bevrijden, dat zonder oncosten van de Comp. e seer facil te
geschieden staet ; ware te wensche geweest, d’e. Cunaus, daer in sijn commissie
zijnde, kennisse van den nieuwen oorlogh gehadt hadde, zoude daerdoor vrij goede
conditiën hebben connen bedingen, vermits sijn e. desaengaende verscheyde
discoursen sijn voorgecomen; werdende d’E. Comp. e den halven Congosen tol
aengepresenteert, bijaldien den Portugees, die aldaer gantsch geen macht heeft,
vandaen willen weeren, daerin geduirende de vreede niet te treeden is geweest;
met d’eerste occasie zijn voornemens aen den directeur Sarcerius t’ordonneeren,
Comp. 8 scheepen in Gamron verscheenen zijnde, deselve een tour na Congo op den
Portugees te laten doen.
d’Engelsen hebben desen jare hare Persische negotie machtich ge woelt, boven
maten veel cleeden ende doecken in verscheyde quartieren aengebracht, daerenjegens
een groote somme contanten, monterende omtrent de elff tonnen goudts,
vervoert, toonende allesints, dat wackere ende vigilante coopluyden sijn, hoewel
ten principalen voor haer selven; ’t is groot misverstant van onse ministers in die
quartieren de Engelsen haren handel by hare missive jaerl. te denigreren ende
vercleenen, dat na waerheyt te spreecken inderdaet heel anders is. Gem. vrunden
hebben door hare wangusticht. d’E. Comp. e in hare contractatie merckel. nu
geprejudicieert, hebben by hare missive versocht een goet aenpart in s’Conincx
zyde te mogen hebben ende dat tot soodanige prijs, gelijck deselve by ons gecontracteert
zoude mogen werden, twelck den Persiaen, oordeelende, d’E. Comp. e
bovenmaten winsten daerop in Europa was gauderende, seer verhoochmoedicht
heeft ende doen resolveeren deselve tenzy de hoogste prijs van 48 thoman de cargo
niet te willen af staen; . . . sijnde haer vooreerst na luyt van de advysen uyt
Espahan verbooden eenige zyde van particuliere, gelijck gewoon zijn, te negotieeren,
maer deselve van den Coninck tot soo hoogen prijs, gel. by ons gecontracteert
is, te moeten aennemen, doch waren in geen quantiteyt gel. d’E. Comp® tot
300 cargo gelimitteert, maer tselve haer welgevallen gelaten; na de geruchten ten
hoove liepen, zoude om verscheyde redenen in hare praeëminentiën zeer besnoyt
werden, insonderht. in de participatie van den Gamronsen thol, daer, hoewel
