als een openbaren vijant op hoede te wesen ende hebben daerom onsen voorsz.
gouverneur met groote sorchvuldicht. gerecommandeert om generhande redenen,
persuasiën ofte motijven onse crijgsmacht met denselven te cunjugeren, maer dat
de onse, ingevalle hij afcomt, haer aen de zeecant op Colombo wel verseeckert ende
gesloten sullen houden om van denselven niet verraden te connen werden. Hij heeft
zedert onse jongste noch al weder aengehouden om Onse Heere God van ons
genoemt te worden, gel. sijn onderdanen hem intituleren, hem niet schamende
hetselve in sijn eygen publicque brieven, aen den voorsz. gouverneur gesz., te
versoecken, sustineerende, hetselve niet tegen onse wetten strijt, nadien hem vanoudts
die name toecomt, bij sijn voorouders gebruyct ende hem bij de grooten ende
onderdanen des rijcx met rijp beraet ende goet overlech opgedragen ende gedefereert,
welcke eere, als hem zijn broeder Visiapello
die bem noch in Goa blijft
verhouden, benijt hadde, soo is hij daerover van Godt Almachtich gestrafft
geworden, die de Coningen tot Goden der aerden gestelt heeft met meer diergel.
reden, hem appaient gesuppediteert uyt de coocker van d’een of d’ander gerenegeerde
Portugese paep. Of wij van hier op den voorsz. voorslach expresse besendinge
aen den voors. Coninck zullen doen, hebben noch niet vastgestelt, sijnde wel met
voorsz. gouverneur van gevoelen, dat hetselve ten voorsz. eynde niet ondienstich
zoude sijn, maer omdat hij voor desen de gesanten gewent is geweest soolange op
ende genouchsaem als gevangen te houden, gelijck aen Maerschalck ende Pieter
Kieft mitsgaders oock aen den Portugees dom Jeronimo gebleecken is.
die daer groot ontsach maecken, versouckende den gouvem. noch 2 a
300 van deselve, die mede niet beschicken connen, beginnende onwillich daertoe te
worden, waeruyt dan soo hier als daer ongemack mochte comen te ontstaen.
over de revier Alican
die totnoch toe de limietscheydinge tusschen haer
ende ons heeft gemaect, of men sach terstondt in de Portugese landen daeromtrent
een groote alteratie onder d’ingesetenen ende is dienselven nacht noch tot ons
overgecomen seecker Moor, onder titul van modliaer
harentwegen aen voorsz.
revier commandeerende, een man van groot aensien ende van wien sij altijt seer
groote estime gemaeckt hebben om sijn getrouwicht. ende goede diensten, voor
desen aen haren staet gedaen, om welck hij oock eenige jaren voorleden, van de
conincxse gevangen gecregen zijnde, door deselve van neus, oren, handen ende
eene voet gemutileert was geworden.
Het over comen van dese man dunct ons,
dat voor een gewis teecken gehouden worden moet, dat de Portugesen swack sijn,
