ende, soo gesecht wort, eenelick gedaen is om den Signaty
ofte overste aldaer,
die daer seer om gesz. had, tevreede te stellen, zijnde, soo het schijnt, den Coninck
schuldich jaerlicx eenige quantiteyt peper te negotiëren, waervan nu eenigen tijt
in gebreecken gebleven sijn, maer meent . . . Serooskercke
dat sij evenwel geen
groote quantiteyt ende niet boven de 2 of 300 candy sullen aenslaen. De nagelen
hebben d’onse aldaer jongst gedebiteert tot 43 stuyvers ende de macis tot 76
stuyvers het ‘ffi, van waer dan na Goa, Wingurla ende Zouratte vervoert wort.
Op 26 december voorleden jaers was een onser timmer luyden des nachts
tevooren absent gebleven, zijnde mette Mooren in Wingurla in questie ende
vervolgens handtgemeen geraeckt, denwelcken, als eenige daeronder de bottelier
uyt d’logie tot adsistentie gecomen waren, soo was een hevich gevecht tussen
partiën ontstaen, waerin de voorsz. bottelier eyndelick doot bleef f ende noch 2 a 3
van de onse swaerlick gequest wierden ende andere genoech te doen hadden, haer
nae de logie salveren. Hoe het voors. ongeluck bijgecomen sij ende wie d’eerste
ende meeste schuit tottet selve heeft gedaen, is niet seecker. Gemelte Hoeckgeest
zal. r meent, dat de Mooren jegens d’E. Comp. e geïrriteert ende soo stoudt geworden
sijn, omdat de grooten ten boove soo langen tijt met schoone beloften opgehouden
waren van besendinge, zonderdat daer iets op volgde, alsmede omdat wij daer soo
weynich coopmansz. aenbrengen, dat ons niet waerschinelijck dunct; maer wij gelooven
eer, dat de onse met droncken drincken ende onhebbelijckheden daertoe oorsaeck
sullen hebben gegeven. Na zij seggen, zoude een van de gouvemrs. dienaren
de voorsz. timmeiman eerst seer gescholden hebben, die, hetselfde niet connende
verdragen, uutt seecker huys daeromtrent een degen ende pistool genomen had om
den voorsz. dienaer daermede te keer te gaen, hetwelcke denselven vermerckende,
na de gouvemr, dat een onverstandich man is, geloopen was, die dan gelaste, dat
men denselven timmerman bij hem soude brengen, hetwelck de onse, daer ondertussen
bijgecomen zijnde, niet hebben willen doen, seggende onder den gouverneur
niet te staen maer onder het Nederlants opperhooft. Ondertusschen quamen groote
troupen alderhande slach menschen bijeen, daeronder wel 250 met schild en swaert,
oock eenige met pij eken, die d’onse eyndelick beset ende getracteert hebben, als
boven verhaelt, zijnde alles geschiet, zoo der gesz. wort, in ’t aensien van de
gouverneur selfs ende zonder twijffel met desselfs toestaen ende consent, nadien
noyt eenige straffe over de missdadigers gedaen heeft. Om van welcke faict revengie
te hebben den resident Hoeckgeest expresse besendinge aen den her toch Fettogam
gedaen heeft, zijnde de ondercooplieden Leendert Jansen
ende Hayo Herder -
wijck op 15 april daeraen tot dien eynde ten hoove gesonden met 2 Parsiaense
paerden ende verscheyde andere presenten om aen voors. heere te vereeren, van
