swaren storm, die het jacht de Griffioen mede beloopen heeft, omtrent Bacalor
een plaets op gen. cust eenige mijlen besuyden Goa, gestrant ende alle uytgesondert
twee met veel volck gebleven, welcke schade op een seer groote somma geëstimeert
wierd ende haer ongetwijffelt grootelicx smerten sal ende waerdoor dan groote
dierte ende hongersnoodt bimien voors. volckrijcke stadt veroorsaeckt was. Op ’t
verongelucken van voors. vloote was de Coninck Sivapanneick
over die landen
gebiedende, zijnde tribitaris van de croone van Visiapoer, om de gestrande goederen
te roven na de zeekandt afgesackt ende had de Portugeese plaetse, genaemt
Mangalor, ingenomen mitsgaders Onor ende Bessalor
gebloequeert, hebbende de
onse in Wingurla gepresentrt. de voors. fortresse in te ruymen, bijaldien wij genegen
mochten sijn aldaer te resideeren, dat bij meerder verwijderinge in Wingurla
in consideratie can comen. De Portugesen hadde mettet becomen secours uyt
Portugael eenige vaertuygen met crijgsvolck derwarts gesonden om de voors.
plaetsen te ontsetten, wat deselve uutgerecht hebben, is noch niet bekent, maer
wierd gerucht, deselve mede gesneuvelt zoude zijn. De onse hadden op ’t becomen
advijs van oorlogh mette Portugesen in dese landen, hier
over Ceylon ende
Cormandel toegesonden, de logie, die seer begonde te vervallen, rontom met een
steenen muyr omtrocken ende met 2 punten versterct om jegens een aenloop van
vijanden te connen bestaen, hetwelck aldaer oncostelick geschieden can, zijnde den
arbeytsloon ende alle matrialen daer goeden coop ende waren binnen de logie
sterck omtrent 50 gagie treckende dienaren, die de oncosten aldaer hooch doet
loopen, ten aensien de weynige proffijten, die dat comptoir uytgeefc.
d’Engelsen van de Oude Comp. e hadden twee navets, in Ragiepour thuysbehoorende,
aengehaelt ende 15 500 realen daeruyt gelicht tot voldoeninge van
hare praetensiën wegen 50 p. s laeckenen, aen den gouverneur aldaer gelevert, die
deselve naderhant geweygert hadde te betalen ende bleven noch op meerder buyt
langs deselve cust cruysen, hetwelck daer groote becommeringh hadde veroorsaeckt,
waeruyt af f gemeten wort, hoe licht die landen ter zee te dwingen zijn.
