blevene crij chsmacht, sooveel aldaer gemist conde werden, tot sijn adsistentie te
hebben ende alsdan gesamenderhand op des vijants gemaecte vasticheden aen te
vallen, hem ondertusschen jegens denselven mede vast maeckende ende met
trencementen
besluytende ; welcke vijant sich dan noch soo moedich aengestelt
heeft, dat sich niet en heeft ontsien op 13 jan. voorleden jaers in de morgenstont,
mistich weder sijnde, eene derselver te overvallen ende ons volcq daeruyt te
drijven, doch het duurde niet boven een half uur, of sij mosten deselve met schande
ende verlies van volcq weder ruymen, naer welcken tijt diergelijcke niet meer bij
der hant en namen. Maer de wij le d’onse soodanich na het verso chte secours uyt
Malacca blijven uytsien, soo was den regentijt ondertusschen op het slimste
gecomen, soodat niet alleen de landen overal vol water stonden ende niet bequaem
en waren om te gebruycken, maer oock door deselve groote siecte onder ons volcq
was veroorsaect, invoegen dat op de verschijninge van hetselve secours, met hetwelck
andeisints 600 militaire coppen sterck souden sijn geweest, al over de 60
doden ende bovendien gansch veel siecken ende impotenten hadden, door welcke
inconveniënten sij eyndelijck om geen reuckelosen cans te wagen, daer echter
vermits het hoge water niet veel mede uyt te wercken soude sijn geweest, genootsaect
sijn geweest met schande op te breecken ende haer gemaecte wercken te
verlaten, gaende de voorsz. Johan Truytman mette jachten Saphyr ende Macreel
andermael na Atchin om sijn dachten aen de Coninginne te doen over de ongehoorsaemlit.
van die van Pera, hebbende niet alleen de geordonneerde straffe aen de
misdadigers geweygert t’executeren, maer hen bovendien verstout hem met
sodanigen hostiliteyt af te wijsen . . . , maer vont, aldaer comende, het hof in een
geheel ander humeur, als het so weynich tijts tevooren gelaten had, wordende bij
ijdereen als met de neck aengesien ende in sijn voorstellingen tegengesproocken,
ja heeft de Coninginne self haer niet ontsien haere woorden in de hals te halen
ende te ontkennen oyt ordre gegeven te hebben tottet ombrengen van de voors.
dato
tommangon ende sabandaer, maer wel van eenige andere, geringe personen,
hantdadich aen de moort geweest sijnde, nevens seecker Clinger
die eenigen tijt
tevooren een van Comp. s dienaren in Pera vermoort had. Het besluyt was eyndelijck,
dat de dooden doot souden blijven soo van de eene als d’andere sij de ende
dat men voortaen weder met malcander in vrede soude leven ende onsen handel
drijven als tevooren. Wij hadden die van Pera langh genoech geplaecht ende
menichvuldige oorsaeck gegeven het meer verhaelde faict bij der hant te nemen,
hebbende niet alleen sonder reden ofte oorsaeck hare rivieren beset gehouden, maer
selfs des Maj. ts afgesant, die om de diff erenten terneder te leggen gesonden quam,
daer onderstaen buyten te houden tot grote cleynachtinge ende disrespect van de
Coninginne ende d’Atchinse croone. Bovendien hadden wij aldaer een steenen huys
doen bouwen hoger ende aensienelijcker als het hof van den Radja selve, hetwelck
denselven ende de onderdanen dan seer in de oogen gesteecken had, eer een casteel
ofte stercte als een woningh gelijckende, tot hetwelcke wij dan noch een stuck
geschut bedectelijck hadden aen land gebracht, door alle welcke odieuse saecken
de grooten soowel als de gemene man in Pera jegens ons waren verbittert geworden
