meent, dat wij de Portugesen, tusschen die plaets ende Siam varende ende
daer ofte ginder thuysbehorende, van den oorloch sullen moeten excuseren om
mette respective Vorsten in geen verwijderingh te geraecken, daer te sijner tijt
nader op gelet wort.
sullende groter quantiteyt bemacht sijn geweest, tenware de onlusten
aldaer in de regeringe geresen, hebbende den Vorst van Ligor, daer Oedjangh
Salangh onder sorteert, het eyland in twe gouvernementen verdeelt ende den ouden
gouverneur, die tot noch toe het geheel beseten had ende van de onderdanen seer
bemint is, de beste helft, daer onse logie in staet, ontrocken ende aen een ander,
dat een groten dronckaecb was, gegeven, waerover groot miscontentement onder
de onderdanen was ontstaen, soodab eyndelijck met raet van den voorsz. outgouverneur
goetgevonden hadden een expresse besendinge aen het hof van Siam te
doen ende te versoecken bij de vorige oude regeringe te mogen blijven, om welcke
besendinge na Tanassary te brengen om Ligor niet te passeren onsen resident haer
op haer seer ernstich versoeck met een vrijmansvaertuych, in Malacca thuysbehorende,
geaccommodeert had, hetwelck den Ligorsen Vorst verstaende, licht
niet welnemen sal.
Onse eenichste vreese is, dat den Coningh Radja Singa hem niet gerust sal
connen houden, maer öf haer
eyndelijck, als ’t er op aen begint te comen, met
toevoer van victualie adsisteren, óf nevens ons tenminsten deel sal willen hebben in
de veroveringh van die stad, die hem ende sijne voorouders, de Coningen van
Candia, sooveel verdriet ende schade veroorsaect heeft, als wanneer het voor onse
cleyne macht een becommert wercq soude maecken, sullende hem sonder vijantschap
niet connen uytsluyten, veel min sonder seer groot pericul omtrent ons leger
connen admitteren, also in sulcken gevalle self onse eygen Christen lascarins niet
soude mogen vertrouwen, een trouloos volcq ende haer eygen regeringe altijt meer
als de onse ofte der Portugesen toegedaen sijnde.
