Comp. e in aenstaende wel groot nadeel soude connen veroorsaecken, also der doch
niet licht vremdelingen ontbreecken sullen de nagelen te copen, waer deselve maer
eenichsints te crijgen sijn, waerom dan oock om hetselve voor te comen den raet in
Amboina toe hebben gestaen deselve Chinesen op het bequaemste doenelijck op te
senden ende Amboina daervan te suyveren sonder deselve evenwel al te plotselijck
uyt te setten, waerbij merckelijcke schade souden mogen lijden,
waermede vertrocken is den e. Jacob Hustaert met commissie aen den
Coningh ende prince aldaer om te vorderen behoorlijcke straffe ofte overleveringe
in onse handen van den quimelaha Madjera en de gesant van den opgeworpen
Ternaetsen Coningh Quitsil Manilha, . mitsgaders mette selve vorsten af te
maecken ende terneder te leggen, is ’t doenelijck, de differenten, tusschen ons ontstaen
over het aenhalen van de jachten van Francisco Viera, . . . vresen, dat
de Comp. e al een groote somme geit sullen
moeten uytkeeren, bijaldien buyten
verwijderinge willen blijven, dat in dese tijden meer als anders nodich is.
Johan Truytman hem met eenich cleyn vaertuych de rivier
op begeven
had tot aen het eerste van de vijff vasticheden, bij den vijand ondertusschen tharer
defensie opgeworpen, omme aldaer, sooveel nader bij de wercken sijnde, aen te
houden tottet straffen der voorsz. schuldige personen ende den Radja daertoe drie
dagen respijt hadde gestelt om door lange beraetslagingen geen tijt te verliesen,
daer het scheen op aengeleyt te wesen. So is hem des anderen daechs daeraen uyt
desselfs name wel stoutelijck belast, dat soude maecken datelijcke van daer te
vertrecken, ofte dat hem hetselve souden dwingen te doen, hebbende de voorsz.
gecondemneerde luyden, soo het schijnt, sooveel weten tewege te brengen, dat de
Radja liever gecosen heeft hem met een nieu schelmstuck te beswaren, als het oude
met straffe der schuldige, daer hij selff doch mede onder gerekent worden moet, te
versoenen, welck als d’onse op het voorsz. onverwacht ende trots gebot niet goet
conden vinden soo terstont weder van daer te vertrecken, soo hebben die van de
vasticheyt sonder andere meer redenen over ofte weder te gebruycken op
onse vaertuygen vier gegeven ende mette eerste cherge drie man dootgeschoten
ende noch 6 andere gequest ende meer afbreuck onder de onse gedaen souden
hebben, tenware hen terstont van daer gepact hadden ende na beneden gedreven
waren, met welcke openbare faictelijcheyt also den ■voorsz. Perahees dan genoech
te kennen gegeven had niet genegen te sijn ons met gemoede satisfactie te doen
wegen het schelmstuck, daer tevooren gepleecht. Soo heeft gem. Truytman mede
sich laten voorstaen tijt te wesen sijn toevlucht tot de wapenen te nemen, sendende
in der ijl tot dien eynde na Malacca de jachten Bruynvis ende Gapinge om de ver-
