alhoewel het voorsz. schandelijck accoort d’onse met enckel gewelt ende
snode practijcken mitsgaders publijcke violatie ende schendinge van het volkerenrecht
g’extorcqueert ende afgeperst sij ende dienvolgens gecontraverteert
soude
connen worden, of de Comp. e al gehouden sij hetselve te achtervolgen ende niet
soude vermogen haer desniet jegenstaende te wreecken van het ongelijck, haer
aengedaen, soo en soude hetselve rechtevoort evenwel niet gelegen comen . . .
de lasten, die hetselve sal medebrengen, U Ed. naderhant wel dubbelt
wederom sullen incomen. Tot vervolch van den handel in Queda of liever op het
instantelijck versoeck van den Sultan, also den handel van cleyn voordeel is,
hadden voorsz. gecommitteerdens aldaer gelaten eenen Pieter Britsen1
ondercoopman,
met noch drie Nederlanders ende was de gouverneur Joan Thijs, voornemens
eerstdaechs een smal cargasoentjen derwaerts te senden. Voorsz. Sultan
heeft nevens voorsz. Truytman aen ons gesonden een legaet, sijnde niet meer dan
een slecht coopman, geboortich van de Cust Choromandel, waeruyt sijn diffidentie
noch te sien is, met een brief tot vernieuwinge van alliantie nevens 4 p. s elephanten,
namentlijck twe voor de Gouverneur-Generael, een voor de gouverneur in Malacca
ende een voor Truytman voorn., die gesamen in Malacca gebleven sijn om met
eerste gelegentheyt na Bengale gesonden te worden.
sijn
gemelte Vorst van out hercomen een wettich vasal van de croone
van Siam, daer hij eenige jaeren verleden van afgevallen is ende geweygert heeft
de costumelijcke homagie te doen, die ons dan, des versoeckende, seer geern cederen
ende opdragen sal sijn recht om deselve te mogen straffen na gelief te ende toereycken
van onse macht, waervan wij ons te sijner tijt bij gebreck van eygen
gerechticheyt tot recuperatie van Comp. s respect souden connen dienen ende met
eenen daermet den Siamsen Coningh een aengename dienst doen. Ondertusschen
blijven de rivieren ende aencomsten van Pera beset mette jachten Grijpskercken,
Gapingen, Cleyn- Batavia ende Troostenburch mitsgaders negen minder vaertuygen,
soo goraps, chaloupen als tingangs, tesamen gemant met 300 coppen,
varent volcq ende soldaten, die altemet een vaertuych, dat binnen ofte na buyten
wil, achterhalen, maer crijgen weynich volcq, also deselve haer meest altijt door de
moerassen ende poelen weten te salveren ; die gecregen worden, passeren alfcesamen
het swaert om een schrick te maecken, dat droevige remediën sijn, die te wenschen
ware, wij niet van node hadden te gebruycken.
