denegotie aldaer seer weynich beschietende vermits de stercke vaert van
die van Bengala, Maslupatnam ende andere plaetsen, die het land met cleden vervullen
ende olephanten, thin, benjuin, peper, campher etc. daer jegens wechvoeren,
jegens dewelcke de Comp. e niet bestaen, noch hetselve met eenich recht beletten
can, soolange met deselve crone niet in oorlogh en comen ; evenwel moeten wij daer
blijven residentie houden niet soo seer om de negotie als wel om de onderhorige
plaetsen als de Westcust van Sumatra ende Perag.
Na de doot van . . . Maradja de Radja was tusschen de rijcxraden en de
groten voort ruste geweest ende de Coninginne eenigen tijt daerna weder op den
troon verschenen, uytgesondert dat de gedeporteerde orangcaya laxamana, op
seeckeren solemnelen audiëntiedach met een grote macht gewapent volcq ten hove
gecomen sijnde, gemeent had den oppersten paep, een groot mingon van de
Coninginne sijnde, te massacreren, soo oock ontwijffelijck gedaen soude hebben,
tenware denselven hem juyst dat mael geabsenteert had, onseecker of bij ander
geval of met voordacht ende kennisse van des laxamanas attentaet, hetwelcke
groote ontsteltenisse ten hove veroorsaect heeft, den laxamana opentlijck voor
hem dragende sulcx onderstaen te hebben, omdat den voorsz. paep bij de Coninginne
was boelerende ende na de crone stont, mitsgaders de eenichste oorsaeck was
van alle de onlusten, die eenigen tijt herwaerts in het rijck waren geweest, hetwelcq
dan bij de rijcxraden oock soverre was aengenomen, dat sij besloten den voors.
paep te doen doden ende oock uytgevoert souden hebben, tenware om de gansch
ernstige intercessie van Haer Maj. 1 ende dat sij haer met diere eeden publijckelijck
hadde gesuyvert noyt eenige vleeschelijcke gemeenschap metten selven te hebben
gehad met dreygementen, bijaldien sij met haer voornemen quamen voort te
varen, sij het vier in ’t paleys steecken ende haer selve meteene levendich verbranden
soude, waermede dan de voorsz. paep het leven behouden had, blijvende
de laxamana ondertusschen desniettemin gedisgratieert ende van alle qualiteyt
ende volcq berooft, waeruyt te sien is, hoedanich d’Atchinse regeringe, gelijck men
spreect, op stelten rijt. Desniettegenstaende blijven even moedich ende trots,
waerdoor te vresen is, haer eerlangh mede met het een of ’t ander schelmstuck aen
de Comp. e sullen vergrijpen, bij haer rechtevoort in seer grote cleynachtinge sijnde
om de affronten, in Pera ende Queda geleden, voornamentlijck in Queda, omdat wij
dien Vorst alles hebben moeten inwilligen ende toegeven, dat g’eyscht ofte begeert
heeft, waeruyt sij dan comparatie weten te maecken, wat de machtige crone van
Atchin niet soude connen doen, bijaldien soo geringen Vorst als die van Queda, een
vasal van de Coningh van Siam sijnde ende weynige jaren verleden van denselven
afgevallen, ons soo cleyn heeft connen doen singen, welcke smaet wij jegenwoordich
soo met gedult moeten opcroppen.
