Ende dit sijn dan de vruchten, die de Comp. e toevloeyen uyt de geweldige
proceduuren, sedert eenige jaren herwaerts jegen verscheyde natiën sonder aenschou
van recht of onrecht gehouden, dewelcke Haere Ed. bij haer generale brieven
dickmael te kennen gegeven hebben haer niet te behagen ende dat men het op dien
voet niet soude connen staende houden, gelijck nu met schande ende schade wel
gevoelen. Ende alhoewel deselve Sultan mettet aenhouden van den voorsz.
commissaris ende suite, door den gouverneur in Malacca aen hem gesonden, een
schandelijck stuck begaen ende het gemene recht der volckeren, de legaten competerende,
gevioleert heeft ende dienvolgens wel waerdich was daerover gecorrigeert
te worden, soo sijn wij evenwel genootsaect geworden om de voorsz. gevangens
uyt sijn gewelt te crijgen het hooft in de schoot te leggen ende sijn boose wil
tegemoet te comen, waertoe, van hier na Malacca ordre gegeven sijnde, van daer
na Queda afgesonden sijn den fiscael Jan van Seyl
en de sabandaer Manuel du
Molijn
met het jacht de Kievit om de questiën met voorschreve Sultan af te
maecken, tot dien eynde medevoerende 28 packen verscheyde sorteringen deden
ende 4000 realen in specie met speciale ordre haer niet aen land te begeven sonder
alvooren te hebben in voorsz. jacht tot verseeckeringe eenige gequalificeerde
hostagiers om niet mede nevens d’andere gevangen gehouden te worden, die dan
op llen september voor Queda ten ancker gecomen ende na veel over ende weder
senden eyndelijck op ultimo geseyde maents op des Sultans woort sonder hostagiers,
also hij daertoe niet en wilde verstaen, aen land gegaen sijn ende metten
selven na veel cavillatiën ende disputen ten lesten overeengecomen ende verdragen
sijn, dat hem de waerde van ’t voorsz. jacht en de ingelade goederen, genoech tot
eygen taxatie, soude worden gerestitueert ende uytgekeert ter somme van 18 053 f
realen ende daerenboven noch 1530J realen wegen seecker vaerbuych, dat, met
drie paerden ende eenighe sijde stoffen van Dilli
comende, bij onse cruysende
jachten aengehaelt soude wesen, nietjegenstaende d’onse in Malacca verclaren daer
noyt de alderminste kennisse van gehad ofte eenich gerucht van gehoort te hebben,
item noch 1755$ realen wegen eenige goederen, die de schipper van sijn meergeroerde
jacht verclaerde in hetselve gehat te hebben, maeckende tesamen een
somma van 21 339$ realen van 8en, daer van het sijne - behalven het jacht, dat,
out ende niet waerdich sijnde, noyt voyagie voor de Comp. e gedaen heeft, maer
terstont opgeleyt is - niet meer tot profijt van de Generale Comp. e gecomen sij dan
6774 realen, dat 12 809 realen verlies geeft, op welcke somme dan so in Queda als
naderhant in Malacca betaelfc sijn 19 584 realen soo in contant als met deden ende
twe metale stucken, van het jacht de Saphier gelicht, getaxeert tot 4000 realen,
resterende noch te betalen de voorsz. eysch van den schipper, die den gouverneur
Jan Thijs, niet veel toe en past, sijnde niet anders dan een gefingeerde pretensie,
daer noyt voor dato van gehoort was, gelijck oock geweest is die van het voorschreve
vaertuygh van Dilli, hoewel echter de betalinge niet hebben connen
ontwijcken, bijaldien de gevangens wilden op vrije voeten gestelt hebben.
