waerop dan eylaes gevolcht is, dat denselven, voor de twede mael van
Atchin terughcomende, sich aen gemelte plaets vervoecht heeft, alwaer oock in ’t
eerste aencomen hoffelijck ontfangen ende met twe oliph anten ende gelijck getal
paerden aen Boukit-Tingi
des Sultans residentieplaets, ingehaelt is. Maer als hij
twe dagen daerna, sijnde op 5 may verleden, voor de twede mael ten hove quam,
soo heeft de gemelte Sultan een geheel andere vertoninge gedaen ende vooreerst
gelast de soldaten, die hij in vrij groter getal, als van node was, tot suite hadde
medegenomen, haer geweer altesamen af te leggen ende over te geven ende als
eenige onder deselve daertoe niet conden verstaen, hoewel omcingelt ende geen
uytcomst open sijnde, so is daeruyt een groot tumult ontstaen, waerin eene van de
onse doot bleef ende andere gequest wierden ende het en ware door toedoen van
den voorsz. Sultan, die in persoon sijn best gedaen heeft om den oproer te stillen,
een grote massacre was gevolcht. Ondertusschen is voorsz. Truytman aldaer
gevangen gehouden met noch 60 personen, alle Nederlanders, totdat denselven
Sultan restitutie ende uytkeringe soude sijn gedaen van sijn jacht ende ingelade
goederen, ongeveer vier jaren voorleden bij d’onse genomen ende tot Malacca
opgebracht om daeraen te verhalen seecker pretensie, die de Comp. e op denselven
Sultan heeft gemaect wegen eenige uytstaende schulden, aldaer gelaten, . . . hem
bovendien seer geaffronteert houdende, dat sijne gesanten hier op Batavia soo
slecht getracteert ende sonder antwoort op sijne brieven terughgesonden waren,
dat wij nu wel connen sien een misslach geweest te sijn ende dat wij te cleynen
estime van dien Vorst gemaect hebben, doende met het verhaelde wel blij eken,
hem oock geen middelen ontbreecken om de Comp. e te quellen ende de genoten
affronten te vergelden, waertoe wij geloven, dat het werek in Pera hem grote
aenleydinge gegeven heeft, sonder hetwelck hij apparent noyt gedacht soude hebben
soodanigen faictelijcheyt te bestaen, die dan wellicht weder van andere staet
nagevolcht te worden, tensij daerin hoe eer hoe liever met macht ende reputatie
versien werde. Den voorsz. commissaris ende suite sodanich ... in sijn gewelt
hebbende, heeft gemelte Sulthan veele practijcken aengewent om sich oock meester
te maecken van ’t jacht de Saphier, voor de rivier in see leggende, seer insisterende,
dat de commissaris hetselve maer eens in de rivier wilde laten comen ende dat hem
daermede voldaen soude houden wegen het affront, hem mettet nemen van sijn
jacht aengedaen, waertoe als d’onse niet conden verstaen, soo heeft hij een ander
strategema in ’t werek gestelt, doende eenige wel gearmeerde vaertuygen tsee gaen,
met princevlaggen verciert ende groot geluyt -van bommels ende trommen, in schijn
of de questie terneder geleyt was ende Truytman met deselve vaertuygen met
magnificentie aen boort gebracht wiert op hope die van het voors. jacht daermede
te overvallen, hetwelcq oock sijn perieul gelopen soude hebben, bijaldien hen de
couragie, die haer sulex hadde doen resolveren, in ’t executeren van dien mede
bijgebleven was, daer het, in see gecomen sijnde, aen te gebreecken quam, malcanderen
weysmaeckende, dat het jacht te verre buyten de wal lach om met cleyn
vaertuygh g’abordeert te worden.
