ende eyndelijck tot de voorsz. hantdadicheyt gecomen, die vergeten most worden
etc., waertoe also de voorsz. Truytman niet en conde verstaen, nochte oock gemachticht
was de saecke in dier voegen sonder ander satisfactie'bij te leggen en geen
cans siende vorder iets te obtineren, soo had hij eyndelijck om hem sooveel doenelijck
met eere uyt het voorsz. hof te expediëren voorgedragen ende versocht, dat de
Coninginne over gem. saeck besendinge na Batavia geliefde te doen om deselve
met ons af te handelen, hem mede ontseyt wierd, maer bequam eenelijck een brief
in antwoort op de onse, per voorsz. commissaris aen de Maj geschreven, . . . sijnde
geaccompagneert met een geschenck van 36 bharen peper, die de Comp. e behoorlijck
goetgedaen is. Uyt alle welcke proceduren als meer andere omstandicheden wij
in opinie bevesticht worden, dat alles van eersten aen met kennisse ende volcomen
toestaen van ’t Atchinse hoff van die van Pera bij der hant genomen ende in ’t
werck gestelt sij ende dat om geen ander oorsaeck, als dat wij den thinhandel met
uytsluytinge van alle vremdelingen tot ons hebben willen trecken, ja selfs haer
constringeren de Clingse ende andere uytheemse cooplieden, die daer veele van
ouders tot ouders wonachtich ende ingesetenen waren geweest, om onsentwille te
doen verhuysen ende uytseggen, dat een harde saecke was ende die ons nootwendich
voor al de werelt odieus ende stinckende gemaect heeft ende waerom ons dese
plagen nu over den hals comen tot overgroote cleynachtinge ende disrespect van
de Comp. e ende en sien oock niet veel cans om hetselve met reputatie wederom te
verwinnen, also op die landen ende volcken voor ons weynich te doen is, gelijck
aen dit exploict wel gebleecken sij ende bovendien dat ons hetselve voor desen door
voorsz. Truytman als andere al vrij wat te licht voorgestelt sij. Nu heeft het
gehapert, so men secht, aen het hoge water ende dat men hetselve in de droge tijt
hadde behoren bij der hant te nemen, dat eenichsints gelooffelijck is, maer alsdan
sijn wederom de rivieren te dxoogh ofte ondiep om eenich vaertuych op te brengen,
of soude juyst den tijt moeten waergenomen werden, dat het water noch te hooch,
noch te laegh en ware, dat mede niet wel te doen ende t’enemael onseecker is,
soodat wij geen nader middel en sien om ons van de voorsz. affronten te wreecken
als de Perase rivieren met vaertuygh beset te houden, gelijck bij provisie geschiet
ende waerdoor die lieden sien te plagen ende apparent mettertijt wel te dwingen
sullen sijn heb hooft in de schoot te leggen, maer hetselve en geeft evenwel sodanigen
exempel niet, als wel vereyscht, bijaldien Comp. s respect herstelt sal worden.
De voorsz. Raja heeft, geduurende dat Truytman na Atchin geweest is ende
daerna, nevens een der voorsz. jonge bootsgesellen, aldaer noch verbleven, sijnde
den ander middelerwijle in de tinmine aen de kinderpockjens overleden, twe
brieven aen den gouverneur in Malacca gesz., waerbij sich genegen toont met ons
weder in vrede te comen ende dat wij aldaer wederom een logie wilden bouwen
ende onse handel doen als voor desen, daer de gem. gouverneur sonder onse speciale
last niet toe heeft willen treden, noch menen wij oock vooreerst daertoe last te
geven of sullen nader satisfactie moeten hebben wegen het Christenbloet, so
onnosel door haer vergoten, opdat andere niet g’animeert en worden hetselve naer
te doen, gelijck de Sultan in Queda, met wien wij meestal deselve questiën als met
die van Pera uytstaende hadden,
