VIII. CAREL RENIERS
JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTZINCK,
JOAN CUNAEUS, CORNELIS CAESAR EN DIRCK JANSZ. STEUR,
BATAVIA 31 jan. 1653.
De . . . vijff vooraf gesonden schepen sijn gemant volgens de monsteringh,
bij de . . . gecom mitteerdens gedaen, met 765 sielen, daeronder 29 vTouwen,
kinderen, lijfeygenen als andere, buyten dienst overgaende, namentl. :
De Peerlmet 159 daeronder 31 sold. nende 8 vrouwen ende kinderen
Princesse Royael„ 14315 „„ 7 sonder gagie
Walvis„ 12724 „
Malacca„ 151„20 „„ 5 vrouwen ende kinderen
’t Hof v. Seelant„ 18528 „„ 9, te weten 4 Portugesen, 1 ge- suspend. 1 schipper ende 4 VTouwen ende kinderen
Tesamen „ 765coppen„ 118 sold. n „29 vrouwen, kinderen, slaven,
Portugesen als andere persoonen, buyten dienst van de Comp. e sijnde ende onder
desel ve op het schip de Princesse Royale den e. Wilhem Verstegen, volgens U Ed.
ordre ende eygen versoeck na ’t vaderlant gaende om hem aldaer jegens sijn
partijen
te verantwoorden.
oock van gevoelen, dat de Chinesen in die quartieren seer ondienstich
sijn, haer met geen ander onderwint
generende als mettet opcopen van nagelen,
waeruyt de Comp. e wel schade soude mogen toevloeyen, al deselve swaricheden van
haer te vresen sijnde, die men voor desen niet sonder groote redenen uyt het uytborgen
van de ministers op leverantie van nagelen gevreest heeft, sijnde namentl.,
dat de ingesetenen, die nagelen leveren, voor haere te leveren nagelen niet meer te
ontfangen hebbende, als reets al genoten ende verteert hebben, daeruyt dan wellicht
tot desperatie beweecht ende gemo veert souden worden deselve elwaerts te
vervoeren ende andermael tot geit te maecken, hetwelcq wij mede verstaen, de
