Tierrewetoer, twee mijlen bij noorden S. 1 Thomé, geweest, hebbende met hem
omtrent 500 pagoden in diversche coopmanschappen ende weynige realen van
achten, welcke getracht hadde in de dorpen, daer onse cleeden gemaeckt ende
geschildert worden, om te setten, seer opgevende hnn negotie aldaer met ernst te
willen vervolgen. Nae drie weecken is sonder yets in den handel verricht te
hebben tot Armegon gekeert ende wort geseyt, voornemens sijn omtrent gemelte
Tierrewetoer met consent van den heere des landts te fortificeren. Watter van
comen sal, leert den tijt. Ondertusschen is den gouverneur Gardenijs van opinie,
door Chinanna ende andere vrunden wel bewercken, daer geen voet crijgen ende
den handel voor ons geconserveert blijven sal.
Den Deen hout het noch al gaende. Pessaert leeft seer dissoluyt
Off tselve
met de compste van sijn huysvrouw veranderen sal, leert den tijt. Desselffs
antwoorde op onse gedaene insinuatie ende protest gaet hierneven; belooft ende
sweert geen Portugesen noch hare goederen te willen voeren, dat doorgaens contrarie
blijckt. In juny passato creegh tot Masilipatnam twee champans met wat
caneel ende weynigh wrack
ofte slechte paerlen van Colombo, daerop alweder
eenige Portugesen g’embarcqueert quamen. Den 22en d. ° keerde uyt Gamron in
Masilipatnam haer jacht S. 1 Jacob, teruggebrengende 360 kisten suj^cker, daermede
op 21 november passato tot Bantam aengelandt sijn omme omtrent 125 kisten
suycker, eenige nagelen ende langen peper, daer in voorraedt, in te nemen, weder
nae Masilipatnam te verseylen, mitsgaders de reyse nae Suratte ende Parsia te
hervatten. Soo de geruchten loopen, gaet Pessaert persoonelijck derwaerts, edoch
twijffelen, off gelargeert sal werden. De Corsoer en de Souby waren tot Masilipatnam
met een redelijck Maccassars cargasoen aengecomen. Achten, dit saisoen, soo
’t aen gheen schepen mancqueert, alweder nae Maccassar tendeeren sullen .
’t Is ons leet, U Ed. doleeren, soo merckelijcken quantiteyt diamanten
van particuliere werden overgevoert. Wenschten, daer eenmael conden achter
geraken. Wij practiseren bij alle middelen sooveel doenelijck dese fraude voor te
comen ende, opdat de diamanten, van buyten incomende, te beter in Comp. 8
handen souden geraecken, werden de vreemdelingen serieuselijck gewaerschouwt
geen diamanten aen andere als de Comp. e te presenteren. Hebben oock onsen
capiteyn van de Maleyers belooft 2 per cento van courtagie, sulx dat verhopen
meer parthije als voor desen te becomen ende particuliere daervan sullen gefrustreert
blijven.
Bij nader advijsen uyt Wingurla ende Suratte, over Coromandel per ’t schip
N. -Amsterdam ons toegebraght, vernemen eerstelijck door schrijven van den
coopman Pieter Paets, gedateert 27 meert passato in Wingurla, dat onsen chirurgijn
m. r Pieter (aen den Visiapoursen Coningh op sijn versoeck in dienst geleendt) met
brieven van den hertogh Mustaffchan ende sijnen soone Assetchan aen den heere
