ingevalle het God almachtich gelieft, dat wij den Portugees eenmael uyt
Colombo connen crijgen, alsdan Radja Singa met een gemeen guarnisoen wel
sullen na onse pijpen doen dansen, gelijck de Portugesen voor desen voor onse
comste op het eylant wel hebben weten te doen, welcker voorbeelt wij daerin
souden connen navolgen, als wanneer Ceylon een costelijcke peerl aen Comp. s
croon sal wesen. Voor desen is ons uyt de Portugese g’intercipieerde brieven wel
gebleecken, wat extime sij van dat eyland hebben gemaect ende dat liever gansch
India sagen verloren gaen als hetselve te verliesen,
bij gebreck van Nederlants crijchsvolcq 77 Javaense soldaten, die
verstaen, aldaer ontsachelijck sijn ende niet min als d’onse gevreest worden ende
souden niet nagelaten hebben meer getal te senden, bijaldien daertoe willich waren
geweest. Doch, also wij oordelen, dat jegenwoordich de tijt vereyscht, dat wat
absoluter mette selve werde geprocedeert ende het recht gebruyct, dat sij bij de
hare subject sijn, namentl. gecommandeert te mogen worden, daer het de overheyt
gelieft ende den dienst van ’t land vereyscht, soo hebben goetgevonden noch een
goede partije van dat volcq te presten.
hoe datter een Hollants schip omtrent de drie maenden geleden op de
cust van China gebleven was ende dat daeraff niet anders dan 8 matrosen gesalveert
ende met de boot omtrent het land in handen van de visschers gevallen waren,
dewelcke hun gesamentlijck naer Amoey aen Cocchinja hebben opgebracht,
beloften hebbende pr. den eersten naer Tayouan versonden te worden.
Verburch is op Formosa tusschen de gouvr. en de ecclesiasticque mitsgaders
de politiecque sodanige twespalt en oneenicheyt voorgevallen, dat meest
alle desselfs brieven . . . daervan dicteren. Nu, wat van de saecke sij, staet haer
