vaertuygh beneffens eenige sijner principaelste middelen, bestaende meest in gout,
doordien het seer stille was, naer Japara gevlucht, alwaer door de Javanen in
gevanckenisse wiert gestelt met alle sijn bij hebbende geselschap om volgens ’t
voorgeven van den Sousouhounangh Mataram aen ons overgelevert te werden ende
is door loose practijcken niet sonder voorweten van eenige grooten bij nachte
gevlucht ende eyntelijck met een Macassaers vaertuygh op Macassar comen aen te
landen. . . . ’t Is sulcx, dat wel 36 a 40 Javanen, die de wacht hadden om op hem
te passen, daerom het leven hebben moeten laten. Ten tijde Viera op Japara was,
hebben wij hem toegesonden een brief van vrijgeleyde ende hem aengeboden, dat
vrijelijck tot ons soude comen ende dat wij hem weder souden brengen ter plaetse,
daer begeerde, opdat promptelijck van hem mochten comen te vernemen, wat
goederen voor den nabab ofte opperveltheer van den Coningh van Golconda als
van den Coningh ende prins van Macassar in desselfs jachten geladen waren.
Den gouverneur van Gammelamme hadde vier Portugesen uyt de gemelte
jonck gelicht ende alle het haere ontnomen ende voirder naer Manilha gevanckel.
opgesonden, sulcx dat blijct, de Castilianen geen Portugesen in die gewesten willen
gedogen.
hoe dat daechs na ’t vertrecq van den coopman Buys, sijnde den 16en
septemb., op Macassar waren aengelant een gesant van den opgeworpen Coningh
Hamsia
uyt Ternaten beneffens den quimelaha Madjera om Sijne MajJ te comen
begroeten, tot welcken eynde om sulcx ons bekent te maecken was sendende Cary
Manganckel
den cargelij
ende den anachoda, also wij op Sijn MajJ verscheyde
malen hadden versocht dese luyden geen gehoor te willen geven ofte eenige assistentie
te bewijsen, maer sijn lant verbieden, twelcq was strijdende tegens sijn lants
costume, sulcx dat onvermogens was haer tselvige t’ontseggen, dewijl als gesanten
uyt eygen motif daer waren gecomen, gelijck voor dato d’H. r Generael Van Diemen
oock heeft bekentgemaect sulcx sijn lants costume te wesen, dat gene gesanten
sonder gehoort te hebben mochte afwijsen ofte sijn lant verbieden, twelcq bij desen
ons oock was bekentmaeckende, opdat daerdoor gene verwijderinge ofte onlusten
tusschen ons ende Sijne MajJ mocht comen te ontstaen, Haere Ed. mede lieten
weten, dat dito gesanten wilden protegeren, omdat van één religie waren ; alsmede
dat Francisco Viera op den 28en dach van de maend sauwel
op Macassar van
Japara was comen vluchten ende dat denselve aen Hare Maj. ten was clachtich gevallen,
seggende, de Hollanders omtrent Japara beyde sijne jachten hadden afge-
