de verstaen, moesten staet maecken voorsz. somma in ’t geheel uyt te keeren,
sulcx dat hier niet te doen valt als ’t profitel. voor d’E. Comp. e (twelcq te geschieden
staet) te resolveren. Wij mogen hopen, dat den ouden Coningh conform sijn
beloften . . . sich met de negotie niet meer bemoeyen sal, anders, soo d’E. Comp. e
gehouden blijft den ouden Coninck volgens jaerlijcxe usantie 25 ende den jongen,
gelijck nu tracht in te voeren, 22 kisten silver op leverantie van sijde uyt te
keeren, daerbij de sware oncosten, schenckagie als andersints, dit jaer in Tonkin
gevallen, geconsidereert, U E. sullen inderdaet bevinden, de winsten daerdoor vrij
smaldeelen ende met de verleden jarige in geen comparatie en comen. De schenckagie,
’t voorleden jaer soo door den expressen voorn, als naer dato met d’aencompste
der schepen uyt Japan de novo aen Haere Maj. ten als andere grooten des
rijcx gedaen, monterende in ’t geheel ƒ 22 941. 6, sijn alle danckelijck met goet
contentement aenvaert, except dat sich eenige onversadelijcke capadosen van ’t
princenhof seer onbeleefdelijcken, als te geringh sijnde, doleerden, suspecterende
’t opperhooft, of die achter de hant hielden ende niet uytreycten, gelijc se van d’E.
H. r Gouverneur- Generael en raden van India aen hunluyden gesonden waren, in
somma d’onredelij cheyt deser menschen excedeert de mate, want het blijct, hoe
meer in Tonquin verschoncken wort, hoe meer dat se begeren. De jongen Coningh
of prins, die te duchten sij, de Vader in onversadelijcke begeerte verre sal overtreffen,
thoonde sich t’enemael misnoecht, ten respecte van sijn afgesanten bericht
was, hier grote menichte van ijser geschut onder den blaeuwen hemel ongedect
lach, dat hem volgens sijn versoeck met eenige derselver niet hadden geaccommodt.
Voorts hebben de gedane geschencken bij den ouden Coningh sooveel geopereert,
dat Comp. 8 schepen conform ’t oude gebruyck wederom voor de logie mogen
anckeren, twelcq een gewenschte saecke sij, doordien groote verseeckertheyt voor
de logie mitsgaders besondere accommoditeyt voor de af- en aenbrengende goederen
etc. causeert. In wedergeschenck heeft den ouden Coningh ses picol sijde en
10 p. s vergulde bandeesen
ende den prins 250 catty sijde, daer de capadosen 20
catty d. 08 van ontvreemt hebben, daer oock niet jegens te doen is geweest, vereert,
twelcq te veel bij het verleden jaer te differeren comt, daer dit jaer nochtans soo
heerlijcke geschencken gedaen sijn. Of den jongen Coningh over ’beene of andere
eenige miscontentement schept, wort ons niet aengeschreven, maer, naer aen de
omstandicheden connen afmeten, duchten, als den ouden ’t hooft comt neer te
leggen, den jongen mits sijnen quaden ende strengen aert besij den desselfs onversadelijcke
begeerlij cheyt ende onbehoorlijcke bejegeningen voor d’E. Comp. e
onverdragelijcken sal wesen, want, bevorens de schepen wilde laten vertrecken,
begeerden a force twe ijsere stucken uyt deselve te lichten, twelcq het opperhooft
met fatsoenelijcke reden wederhielt, allegerende, ingevalle met d’E. Comp. e op
sodanige geweldige ende force manieren geprocedeert wiert, niet bestaen conden
ende so ons moede waren, maer den minsten titul te reppen hadden, te meer ons
aen soo een fastidieusen sijdenhandel, dewijl de schepen doch jaerlijcx meest
wanladen vertrecken moesten etc., weynieh gelegen lieten,
