waermede de Chinese handelaers de libere negotie (sonder eenige contramines, dat
te beclagen was) openstont, daer voor dien tijt oock niet jegens te doen sij geweest
dan tselve met goede oogen aen te sien. Ondertusschen willen vertrouwen, ’t
stabiliëren van permanent comptoir een middel sal wesen, als tselve maer doorgaens
met aensienelijck comptant capitael can geprovideert werden, de Chinese handelaers,
die doch gemenel. op ’t laest, als het Comp. 8 capitael verset sij, met ’t hare
wachten, in de traffijcque t’enemael obsteren, mitsgaders in den incoop der sij de
van de nateelt ende voof'sz. tij delij eken met de negotianten te contracteren om
alles aen te slaen, daer het vroech aencomen van ’t Japans silver veel toe sal doen,
haer te prevaleren, want ’t is seecker, soolange ’s Comp. 8 cassa wel voorsien is, dat
d’inhabitanten, ter cause de Chinesen knibbelaers en futselaers in de negotie sijn,
veel liever met d’E. Comp. e als met haer te doen hebben; derhalven is niet te
dubiteren, of sullen met overblijven in Toncquin de Chinesen in hunne negotie vrij
preveniëren, insgelijcx aensienelijeke cargasoenen voor Japan ende bovendien bij
continuatie, als ’t volcq maer geanimeert wort, jaerlijcx van de nateelt, soo aen
rouwe sijde, pelings etc., 80 a 100 000 gulds. tot versterekinge van ’t patria’s
retour connen procureren.
Maer dewijl tot vervolch van den inlantschen handel om capitael benodicht
sijn, is het al soo dienstich, dat geseyde goederen daer verbleven sijn, dan of ze hier
gecomen waren, oorsaecke wij ten dienste van de E. Comp. e tot foumeringe van
silver goetgevonden hebben voorsz. coopmanschappen nevens ’t cargasoen, dat
noch in Toncquin te procureren staet, voor dit jaer om redenen, vooren gealligeert,
tot den Japansen handel te gebruycken,
Lauwse muscus (daer ’t verleden jaer een preuve van naer ’t pafcria is gesonden)
was, mits destituyt van comptanten waren, van seeckeren Spaensen Brabander
uyt Manilha, met namen Bastiaen Brouwer, en eenige Chinesen t’enemael opgecocht
en d’onse ontset
Be costelijcke curieuse barnstene spiegels, anno 1651 uyt ’t patria gesonden,
sijn volgens project aen den Coninck en de prins van Tonckin onder andere schenckagien
vereert, sijn wel eenichsints aengenaem geweest, doch niet hoger als den
barnsteen g’extimeert, sulex de cunst ende ’t costelijcke gesneden beeltwerck bij
haer weynich in consideratie gecomen sij, derhalven voortaen (dewijl hooch op stock
lopen) tot schenckagie veel min om te vercopen wel mogen werden g’excuseert.
Be sij de worm is door den menichvuldigen regen op ’t laest van ’t saysoen in
grote menichte gestorven, insgelijcx ’t oest1
ofte voetsel t’enemael afgevallen,
