mede) wilden remonstreren hem jaerlijcx doch met alamber, laeckenen ende
perpetuanen mitsgaders goude geschilderde chitsen te accommoderen, als wanneer
hij sich met de vordere aen te brengen waren ende coopmanschappen niet en dachte
te bemoeyen, maer d’onse met deselve onbecommert te laten omspringen ende de
commercie liberlijck oeffenen; insgelijcx recommandeerde de prins, dat sijn schriftelijck
versoeck, aen ons gedaen, soo wegen de mortieren, geschut als andersints
in achtinge mach genomen werden, staende d’onse soo wel te hove, dat se vóór ’t
arrivé van ’t jacht de Bruynvis licentie om de schepen naer Japan te mogen
depescheren, twelck veel was, geobtineert hadden. Naerdat nu ... de negotie a
contento g’eyndicht, mitsgaders de schulden, ten principalen van den Coningh,
prins als andere grooten, g’int ende afreecq. e gedaen,
Den ouden Coningh heeft de regeringe des Annamse rijcx
ten respecte van
sijn afgeleeftheyt ende hogen ouderdom aen sijnen outsten soon, den presenten
prins, geresigneert ende opgedragen, sulcx dat ten principalen de regeringe op den
nieuwen Coninck aencomt.
hem nu oock van rechtswegen 25 duysent taylen op leverantie van sijde
comporteerde
doch wilde met sijn Heer Vader noch soo eguael niet gaen, maer
met sevenduysent taylen meer, die voor dato den omgebrachten mandorijn
Ongsjatule had genoten, maeckende tsamen 22 000 taylen, laten contenteren.
’t Opperhooft, willende jegens dit schadelijck servituyt om tselve, soo ’t mogelijck
waer, van den hals te schuyven ijts inbrengen, wiert terstont in sijn reden gestut
ende uyt den hoop uyt des Conincx naem van verre toegeroepen, daer niet jegens
in te brengen was, want het geen vrucht voortbrengen ende ’t hooft tevergeefs
over breecken souden, want sonder tegenseggen dien eysch voldaen wilde hebben
etc., sulcx dat desen jongen Coningh (ingevalle soo voortgaet) op sijn Japans
begint te procederen, van sijn wil een wet maect, behalven dat seer gierich ende
gansch geen genereusheyt bij hem gevonden wort, vresende, naer de doot van den
ouden Coningh (die hem nu noch al wat in den bant hout) van ’t oude hof een goet
hof maecken sal
bovendien sijn schraperijen en onv ersadelij cke begeerlijcheden
met vergenoegen noyt sullen connen voldaen werden, want boven ’t voorverhaelde
liet meergerepeteerde onversadel. stuckgierigen prins met monde weten, besij den
dat sulcx oock schriftelijcken te kennen gaf, hoe nu voortaen voor een costume
22 000 taylen op leveringe van sijde nemen sal, doch stelden in onse keur, soo hem
jaerlijcx 4 grote lange ster cke ijsere stucken tot vereeringe wilden toevoegen, niet
meer dan 14 000 1. 1 op leveringe van sijde soude trecken; doch daertoe niet connen-
