ambassadeurs wederom een aensienelijcke schenckagie, niet min maer eer meer als
de voorjarige, te verwachten. Met sodanigen vaste inbeeldinge heeft seecker capado
Ongsjavun, die het opsicht over de Nederlanders door de Majesteyt gemenelijcken
bevolen wert ende d’onse oock meest trayteert ende vexeert, sijnen dienaer met
noch vijf mindere door toestaen van den Coningh bij forme van een gesant met
eenige leuren ende seuren van schenckagie per [een] joncxken, onaengesien des
Conincx ende princen ambassadeur hier in loco waeren, aen ons afgesonden,
daerbij U Ed. dan ten rechten de ondiscretie ende onversadelijcke begeerte deser
natie connen afmeten, doch wij hebben desen gefabriceerden afgesant door
inductie
van den grooten mandorijn Ongsjatule als de hier in loco sijnde ambassadeurs
met weynich respect geaccepteert ende denselven met sijn prullen, sooals se
gecomen was, wederom terughgesonden.
Gedachte ambassadeurs hebben hier mede partij e coopmanschappen soo van
de Comp. e als particulieren ingecocht, die wij haer met voordacht soo hooch
hebben doen aenclampen, dat hopen, haer de lust naer desen van meer goederen op
Batavia te comen copen sal vergaen.
de negotie naer wensch was gesuccedeert, sulcx dat de coopmanschappen
soo opulent toevloeyden, onaengesien ’t arrivement van vier Chinese handel joncken
ende een Macaos navet, d’onse den 24en mayo voorleden destituyt van comptanten
saten, waerdoor de leveranciers tot haere droefheyt met d’aenbrengende
coopmanschappen uyt ’s Comp. 8 logie ongetroost mosten keeren, werdende met
hoop gevoet, als het verwachtende schip van Batavia paresseerde, alsdan met
comptanten souden werden gesecoureert. Maer geen ontset van comptanten
becomende, hebbe de g’adeposeerde penningen except t. 3030 fijn, resterende
ongeveer noch 20 000 taylen Japans, jegens 2 per cento a deposito gehouden,
besijden dien getracht sooveel penningen op intrest te negotiëren, als becomelijck
waren, twelcq, mits de sijde tot een seer hogen prijs gesteygert was en d’Chinesen
met de handen noch vol silvers geprovideert bleven, niet hoger als tot 8000 taylen
jegens gelijcke twe per cento ’s maents heeft willen vallen, sulcx dat d’E. Comp. e
in alles met 28 035. 6. 8 Japans in Toncquin tot soo hogen intrest belast sit, twelck
vrij tot civielder intrest, den risico daer noch bijgedaen, uyt ’t patria soude connen
gesonden worden. Voorsz. g’adeposeerde penningen als ’t aengebrachte uyt Japan
was uit. 0 may t’enemael in sijde ende d. ° stuckwercken getroucqueert, mitsgaders
de schulden van particulieren t’ merendeel g’int, sulcx dat in de principaelste
handelmaenden als juny ende july ledich ende destituyt van capitael saten,
