sulcx de leveranciers der sijde (mits hun de Chinese handelaers niet wilden tegemoet
comen) groote schade gedaen; echter desniet jegenstaende geeft ons ’t
provisioneel opperhooft Keyser hoop, dewijl, door dien op ’t vertreck van voorgenoemde
jonckjen Catwijck ’t voetsel redelijck stont, mitsgaders de worm wederom
in groote quantiteyt aengeteelt was, ’t aengebrachte capitael (alle onverwachte
incidenten except) gevoegelijck, naer sich d’apparentiën verthoonden, souden
connen werden getrocqueert.
’t Maccaus navet sijn ladinge heeft ten principalen bestaen in zeens ofte
copere casjes, daer se in Toncquin bij presente schaersiteyt derselven groote
voordelen op bevaren. Voorsz. casjes worden door de Chinesen in Macao gemaect,
sulcx hun die specie, te meer extraordinary dier ende grooten aftreek daerin is,
geen cleyne voordeelen toebrengen. Wij sijn van meninge te onderstaen, of deselve
van de Chinesen hier connen gemaect worden, als wanneer tot een preuve aen die
voordelen mede hopen te participeren, daervan d’ondervindinge leermeester sijn
sal. Haer aengebrachte casjes hebben omtrent 20 000 taylen fijn gerendeert,
daervan se sevenduysent soo in soumongys, baas, hockins1
ende diergelijeke
stoffen hebben aengeleyt, de reste in comptanten met haer vervoert; naer hun
seggen ’t voorleden jaer 120 000 taylen incoops van die munt in Quinam, alwaer
d. ° capitl. 180 000 taylen gerendeert heeft, aengebracht, sulcx een profitabile
negotie sij ende Quinam van silver bijnaer t’enemael ontbloot. Het Manilhas
vaertuych heeft in Tonckin uyt Combodia over de 30 000 taylen gebracht, daeronder
20 000 Spaense realen voor reecq. e van den Spaensen gouverneur in Manilha.
Op geseyde vaertuygh commandeert als hooft vooraengeroerden Basteaen Brouwer,
sijnde van geboorte een Hamburger, ’t verleden jaer insgelijcx in Toncquin
geweest apparent om de gelegentheyt af te sien. ’t Schijnt, dat voorn, persoon
onder titul van ambassadeur met een Castiliaensen pas sijn negotie van Tonckin
op Combodia vermeynt te vesten. Grove sijde van 15 è, 16 faccaer incoops debiteert
hij aen de Spangeaerden in Combodia tot 400 tayl ’t picol ende den Lauwsen
muscus, die dit jaer ten principalen in desselfs handen vervallen is, jegens 80 tayl ’t
catty Combodias. Of nu de Spangeaerden de negotieplaetsen, daer se voor ’t
sluyten en ratificeren van de vrede noyt gefrequenteert hebben, bevaren mogen,
staeb ons nader te ondersoecken ende over te disponeren, ’b Sij soo ’t wil, wij souden
ten dienste van de E. Comp. e tselve voor een dienstige ende nodige saecke achten,
dat dese naviganten door d’eene of d’andere bedenckel. middel van dese plaetse
conden gediverteert werden ; anders is te duchten, Comp. 8 negotie soo van haer als
de Chinese handelaers dapper staet bestreden ende becommert te werden, daer
oock vooreerst niet jegens te doen valt dan haer in de negotie te vercloecken
mitsgaders den tijt van beter gelegentheyt om sulcx voor te comen in te wachten.
Den capado of groten mandorijn Ongsjatule, vertrouder ende darde persoon
van ’t Toncquinse rijck, een grote turbateur ende contramineur van ’s Comp. 8
rust ende welvaren, is, door sijn hooch vermogen van ambitie ende regeersucht
gedreven sijnde, so verre gecomen, dat hij een onmatige grote conspiratie om den
