Dairo, Coningh als prins uyt den stoel ende met eenen uyt ’t leven te stooten heeft
ondernomen. Doch dit schandelijck en moortdadich verraet ontdect werdende, is
den 14en april voorleden ’s nachts in de stat Catchiou van gewapent crijchsvolcq,
paerden ende elephanten sodanigh gedrangh en gedruys geweest, insgelijcx drie
dagen langh de reviere mitsgaders alle de straten en advenuen met crijchsvolcq
soodanich beset, dat niemant uyt of in de stad (sonder te weten watter gaende was)
conden geraecken. De hooftoorsaecke ondect sijnde, is gem. Ongsjatule in sijn
ordonnary audiëntieplaetse ompaggert
en gevangen gehouden mitsgaders van
alle digniteyten gedeporteert, sijn hof gespolieert en aen de eene cant door de
soldaten tot gebruyck van branthout afgebroocken ; eyndelinge bij forme van
justitie door de rijcxraden ende den grootrechter bij drie verscheyde sententiën
gedoemt, namentlijck d’eerste, dat hij in doecken vastgewonden, in olij gelecht en
daerinne tot niet soude gesoden of ten anderen met vier paerden vaneen gereten te
werden ende de laetste, dat men hem op een karre setten ende de gehele stad Catsiou
doorvoeren, ’t vlees tot het gebeente met gloeyende tangen levendich uytnijpen
ende -snijden mitsgaders de honden voorwerpen soude. Welcke sententiën de
richteren de May. 1 om te approberen g’exhibeert hebbende, heeft in geen der
voorgealligeerde sententiën (dewijl hem boven alle andere mandorijns beminden)
connen consenteren, maer de executie getracht uyt te stellen. Sulcx de rijcxraden
niet bevallende, hebben daerover bij de Maj. 1 gedoleert ende te kennen gegeven,
ingevalle geen der sententiën over gemelte mandorijn’s enorm voornemen wierde
g’executeert, gesamentlijck haren dienst quiteren ende sich naer hare geboortplaetsen
tot een gerust leven begeven wilden. Den Coningh, door de rijcxraden om
een der voorsz. vonnissen te approberen aengedreven werdende, heeft meergemelte
mandorijn door een jongen capado ’s nachts doen waerschouwen, niet langer
vermogens was zijn leven te conserveren, oversulcx, bijaldien in ’t ooge van de
gehele Toncquinse werelt geen harde, schandelijcke doot willende lijden, hem dese
nacht door vergift van ’t leven most beroven. Liet Sijn Maj. 1 door gemelte jongen
capado bekentmaecken, daertoe wel genegen, maer om te volbrengen onvermogen
was; des hem sijn jongste bancquet en levenseynde door de Maj. 1 selfs in een cop
lacksia
toegesonden wiert ; waermede dan desen rampsaligen mandorijn een
schandelijck eynde nam, besijden dat den doden romp, in een mat gebonden, ’t
hooft en de voeten aen wedersijden uythangende, in ’t aensien van veel duysende
blijde menschen beneden de stad naer een santplaet wiert gevoert, als wanneer
hem ’t hooft van ’t dode lichaem geslagen ende tot een aes van de honden als
vogelen sonder ’t minste over sijn gecappoende schaemte te hebben is blijven leggen.
Weynich dagen daeraen wiert sijnen secretaris en gepretendeerden dairo seer
smadelijck ende smertelijck conform den inhout van haer m. rs derde sententie ter
doot gebracht, bovendien menichte van menschen, die aen dese conspiratie vast
waren, gedecapiteert, mitsgaders sommige neus ende ooren afgesneden, sulcx
daermede voorsz. revolte sonder d’onse eenige alteratie of schade te doen is
gecesseert, dan dat de schuit van den mandorijn ende desselfs schrijver, bedragende
ƒ 14 499. 8. 4, dubieus staet; of die nu door de Maj. ten (die sijn middelen aengeslagen
hebben) sal voldaen worden of niet, openbaert den tijt. ’t Is niet te dubiteren, of
den ambitieusen ende baetsoeckende Japander ïtisemondonne, die een geadopteer-
