Caen tot Wingurla was aengelandt, daerbij noch confirmeren Goa te willen aentasten
ende belegeren, met recommandatie te bevoorderen, onse vloote daer
tijdelijck moghte verschijnen.
Mameth Radja, grootgouverneur van de landen Cuncan, den Nederlandschen
staet toegedaen, .... is tot Wingurla in sijn logement schandelijcken vermoort
door een mogol
welcke vier jaren in Goa geresideert hadde ende door den ViceRey
tot verrichtinge van dese acte als om ons huysingh aff te loopen met geldt
bewillight. Nevens dertigh persoonen compt gemelten mogol uyt Goa in Wingurla,
besoeckt de musquit
off Moorse kerck ende transporteert sich van daer na ’t hoff
van gemelten Mameth Radja, die op sijn catel
vondt liggen. Hem twee doodelijcke
houwen brengende, springht te paerde, comt op Comp. 8 huysingh aensetten,
maer stuyt voor de graft, sulckx, d’onse in detentie wesende, neempt den moorder
de vlucht. Onderwijlen de garde van Mameth Radja, in wapenen comende, onderscheppen
den schelm, brengende ’t doode lichaem met twintigh van sijn complicen
in Wingurla. Hoe dese acte bij den Visiapourder genomen worden ende in wat
manieren het met den Portugesen ambassadeur, die tot dato opgehouden wirdt,
affloopen sal, vernemen noch niet. Dit staet groote verbitteringh te causeren.
De Comp. e verliest aen d. ° Mameth Radja een goet vrundt. Desselffs sone onder
d’opsicht van Mameth Jaffar
is in tselve gouvernement gesuccedeert.
De Portugesen dreyghden onse huysingh op Wingurla aff te loopen, wachten
eenelijck na de relaxatie van haren gesant aen ’t Visiapourse hoff, dat spade
bijcomen sal. Den peper in Ragabath was op 21 £ pagoden de goeny ende stont
meer te dalen, sijnde in de landen van Carnatica wel geslaeght.
Den directeur Barent Pietersen bij brieven van den 20en juny passato in
Suratte adviseert ’t navolgende. Dat den 16en d. ° aldaer van Goa gekeert was
d’Engelse chaloupe, op 15 mey met eenen M. r Andries Coggens, tot president op
de Coromandelse Custe gedestineert, derwaerts gevaren; rapporteert, ’t gallioen
S.* Bente . . . tusschen primo ende 10 mey uyt Goa’s bare nae Portugael genavigeert
sij. ’t Is apparent, in Mosambicque ofte Madagascar sal verwinteren, sijnde
te spade ende voor haer een schrick soo ontijde de voyagie te parformeren, sulckx
dat den 4en october a. ° passato, alleer onse armade d’Indise cust ontdeckten ende
in mey, als Goa verlaten hadden, twee caracquen nae Portugael affgesonden
hebben. . . . Wijders verclaren voorschreven Engelsche, dat, drie dagen bevoorens
tot Goa aenlanden, een van des vijants grootste gallioenen door onweder gestrant,
aen stucken gestooten ende gantsch vergaen was, mitsgaders dat op haer aencomste
besigh waeren ’t geschut te salveeren. Sulx soo sijnde, sal hun macht
verswacken ende moet apparent Bon Jesu off Ventura wesen, dat God gunne.
Anthonio de Telles de Menesis, generael van de gallioenen, was met 30
fregats, duysent soldaten, 12 stucken geschudt ende veel amunitie van oorloge
uyt Goa tot secours in Daman gecomen. Maer hij, directeur, bericht, ’t leger van
des Mogols sone voor Telles’ aencompste geretireert ende de questie verdragen
ware
mits den Portugees boven d’ordinarien jaerlijckxen tribuyt aen des Mogols
