wedersijts met de verschijninge van gedachte Verburch, daer het behoort, te
verantwoorden, maer beter ende tot meerder gerustheyt van de republijcke waere
het geweest, dat den commissaris Verstegen, tot welcken eynde expres naer
Tayouan is gesonden, volgens onse goede intenbiën de diff erenten bijgeleyt of bij
forme van justitie afgehandelt hadde, twelcq naer dato oock den gouvr. wel
incombeerde te doen, ingevalle de fraude soo publijck leyt, als sijn e. wel voorgeeft,
dat immers met fundament in loco door de justitie, die de judicature daerover
bevolen blijft, beter als hier had connen geschieden. Doch ’t sij, soo het wil, de
oneenicheyt van politiecke met ecclesiasticque, besonder het gouvernt. toucherende,
baert in een opgaende republijcke gelijck dese gemenel. niet dan aen wedersijts
in een goeb begonnen werck als verachtringe ende verwijderinge, sulcx dat wij in
alle gevallen sodanige questiën tot dienste van de Generale Comp. e allerwegen sullen
trachten voor te comen ende soo exemplaer te straffen, dat het veel wargeesten
gerustht. bij brengen, mitsgaders tot een af keer van sodanige insolentiën dienen
sal, daerop U Ed. haer gelieven te rusten.
’t Verleden suydermousson sijn naer Tayouan van diverse quartieren gena vigeert
16 stucx Chinese joncken, te weten 9 d. os. van Batavia, daer van der 3 stucx
d. os door storm ende onweder op de Formosaense custe sijn gesneuvelt, veel
menschen verdroncken ende weynich goederen gebercht, twelcq hier veel coopluyden
geen cleyne schade toebrenght; besij den voorsz. ses joncken, die van
Batavia in Tayouan behouden aengecomen sijn, waren daer noch salvo gearriveert
6 stucx d. os, namentlijck een van Patania, voor desen in Tayouan uytgerust, 3
d. os van Manilhas, daervan een in Tayouan ende d’andere twe in China sijn toegerust,
2 d. 08 van Combodia, aldaer een ende een in Tayouan uytgereet; nevens
gedachte twe joncken isser noch een d. ° uyt Cambodia door de Coningh selfs
toegerust, edoch meest met volcq en goederen omtrent Tamsuy om de suyt
door storm gebleven ende niet dan eenige Chinesen gesalveert. Haer ladinge heeft
ten principalen bestaen in partije elephantstanden, cattoen, buffelshooms, koehuyden,
namracq, aguilhout, was, hertevellen, suycker ende eenige cramerijen.
den Coningh, prins en de andere grooten des rijcx ter eerster aencomen
ende dat vóór ’t nieuwe jaer over het behouden varen der schepen sich in een goet
humeur vertoonden, doch corts daeraen de Coningh, siende, dat sijnen eysch van
barnstene coralen, goude chits, sijde alcatijven etc. niet voldaen wiert, was t’enemael
daerover gemiscontenteert, te meer Sijn Majesteyt sustineerde, ten respect©
de Heer Gouverneur- Generael voor sijnen soon aengenomen ende met soo een
eerlij eken eertitul, in een goude plaet gegra veert, door sijn ambassadeurs was
vereerlijet, dat hem sulcx nu niet had behooren te missen, in somma de aensienelijcke
ende groote schenckagie, het verleden jaer door de commissaris Verstegen
aen Sijn Majesteyt, prins en de andere grooten gedaen, quam present weynich in
consideratie, maer de handen stonden de novo open op hoop van hier met haere
