den soon en doorgaens als een secreten raet van den g’executeerden mandorijn
Ongsjatule is geweest, moet mede aen dese conspiratie vast sijn, echter heeft hem
omtrent den Coningh en de prins met geschencken en bijsonder met een extraordonarie
costelijcken snoer peerlen sodanich weten te behelpen, dat t’enemael van
de suspicie is g’eximeert ende van de misdaet gepardonneert. Of sulcx nu ter goeder
trouwe sij geschiet, dan of se op haer luymen liggen, sal naer desen uytbersten.
’t Ware ten dienste van d’E. Comp. e te wenschen, desen superben contramineur in
de revolte almede van cant geholpen was, als walmeer van een schadelijck instrument
gelijck alle buytenlantse Japanderen in ’t reguart van d’E. Comp. e sijn)
g’excuseert waren.
De hoofsche saecken betreffende, vertoonden hun gedurende ’t aenwesen van
den expressen
meer als ordonnary wel, sulcx dat den Coningh en de prins naer
becomen verwittinge van desselfs arrivé in de rivier den 24en july vijf costel. e
vergulde galeyen, te weten drie van den Coningh ende twe den prins toebehorende,
onder opsicht van den capado Ongjade
bewaerder van ’s Conincx segel, ende
Cautun en Dween Foe wegen den prins, naer omlaegh aen ’t schip gesonden
om
volgens d’oude costuymen de gedestineerde schenekagie voor den Conincq, prins
en de andere groten des rijcx daermede naer boven te voeren, die se oeck conform
haeren begeerlijcken en ondiscreten aert sonder het minste respect tot den expressen
te dragen, nietjegenstaende versocht de geschencken aen de Maj.* selfs te
mogen overleveren, naer ’t hof sleepten, arriverende saterdaechs 27en july in de
stad Catsiou, als wanneer sich de Maj. ten wegen het wedervaren van hunne
afgesanten hadden laten informeren, mitsgaders verstaen de grote eer ende goet
onthael, die haer soo in Malacca als Batavia was aengedaen. Hielden sich ten
hoochsten daerover vergenoecht ende gecontenteert, sulcx dat gedachten expressen
’s anderendaegs op sondach met een suite wel van omtrent 300 man van ’s Conincx
lijfguarde besijden 4 a 25 wel toegeruste paerden, vergeselschapt met gemelte
Onghjadee ende Pangsiap, gesant van den Coningh, met grote magnificentie naer
’t hof gebracht, alwaer op stont ter audiëntie voor de Maj. ten soowel voor den
Coningh als prins gevolgelijcken wierden geadmitteert, die in alles meer genoegen
ende contentement schepten, als oyt van d’onse geopinieert was, oorsaecke den
aenhangh van ’t Toncquinse hof hun doorgaens lieten verluyden, desen jare met
de comste van Conincx gesanten grooter ende aensienelijcker schenekagie als ’t
verleden jaer van Batavia tegemoet sagen; in somma ’t schijnt, dat met houden,
hebben ende crijgen doorgaens te doen ende veel te obtineren sij. Evenwel voor de
Coninck en de prins verschijnende, is noyt van de groote of geringheyt der schenekagie
gerept, maer waren in alles wel vergenoecht, besonder dat d’E. Comp. e de
novo met Quinam wederom in openbaere oorloge waren getreden, versoeckende, so
ijts feytelijcx jegens ’t Quinamse rijcq met oorlogen gedachten bij der hant te
nemen, sulcx een jaer bevorens te waerschouwen, als wanneer den Toncquinder
nevens de Lauwen t’onser adsistentie ij der met een leger mede souden optrecken,
welcq nevens de geschencken ten principalen d’oorsaecke van goet onthael is
geweest. Voor ’t laest, soo als d’onse op ’t vertreck stonden, dede de Coningh haer
aenseggen, dat se den Hollantschen Prins (denoterende d’E. H. r Generael daer-
