Op den 27en february is op Macassar gearriveert den Portugesen edelman
Francisco Viera de Figuredo, met sijn jacht comende van Masulipatnam ende Sant
Thomé, medebrengende omtrent 500 packen deden, waervan 200 d. os waren
toebehorende den nabab, veltoversten van den Coningh van Golconda, 100 d. os
voor sijne reeckeninge, so gesecht wert, de reste verscheyde Portugesen ende
Mooren, van gelijcken 50 a 60 baeren root sandelhout, 60 bhaer wit sandelhout,
twelck voorleden jaer derwaerts gevoert hadde, beneffens 80 picol ijser. Gemelte
Viera hadde met sijn jacht Japara aengedaen, alwaer 60 packen deden heeft gelost
ende waren 40 persoonen, soo Portugesen als Mooren, te lande gegaen, die daer
heeft moeten laten staen, also door harde westewinden die rhede heeft moeten
verlaten ; bracht mede brieven ende geschencken van den nabab aen den Coningh
ende prince van Macassar, bestaende in: 1 Persiaense legertente, 1 malijrock, 1
alcoran, 1 costelijck roer ende 1 cruythoom.
Uyt China was in Manilha driehondert picol sijde aengebracht, die de Chinesen
tot 350 r. a ’t picol hebben vercocht, edoch waren die van Manilha soo sober van
geit voorsien, dat eenige copers haere silvere service in betalinge hebben moeten
geven, uyt oorsaecke desen jare noch geen ontset uyt Nova-Hispania ofte Aquapulca
verschenen was, maer waren alle uuren eenen nieuwen gouverneur met een
groot secours verwachtende. 12 Chinese wanckans met volcq, provisie etc. waren
naer Molucco tot secours van Manilha afgevaerdicht.
Wij hebben (volgens U E. s welgegeven ordre) tot krenckingh onser vijanden
den Portugees ’t jacht Popkensburch ende twe tingangs in ’t vaerwater omtrent
Japara op den 10en juny afgesonden om aldaer op gem. Francisco Vieras jachten
ende andere te cruysen met ordre om deselvige in der minne tot ons te brengen
ende bij wej^geringe, ofte het minste teecken van vijantschap toonende, tselvige
met gewelt te laten effectueren, sulcx dat dito jachten op den 20en july alhier op
Batavia sijn opgebracht, maer Viera was den dans ontsprongen ende met een cleyn
