nomen, daerom Sijn Maj. 4 de voorgemelte gesanten hadde afgeveerdicht om de
waerheyt van dien te mogen weten, also Sijn Maj. 4 onbekent was, de Hollanders
met de Portugesen in oneenicheyt ofte questie waren, te meer d’H. r Generael in sijn
jongste schrijvens aen Sijne Maj. 1 hadde geschreven, de Comp. e met de Portugesen
noch op den ouden voet in vruntschap bleven continueren ende van geen veranderinge
te weten, soude anders Francisco Viera met sijnen brief aen d’H. r Generael
niet gesonden hebben, sulcx dat ons genoechsaem bleeck, Sijne Maj tViera met
sijn schip om den brief aen ons te brengen gesonden heeft, oock mede d. ° schip, S.*
JanBaptista genaemt, niet Viera, maer Haere Maj. 1611was toebehorende, twelcq
dede blij eken met den coopbrief, alhier op Batavia voor schepenen gepasseert,
dat Viera tselvige voor Haer Ed. reeckeninge van de Genuesen gecocht hadde ende
verclaerden warachtich te sijn, dat hij, Viera, daerin niet meer als een derde part
was heriderende, van gelijeken dat [van] alle de ingelade goederen twe darde
parten Hare Maj. ten ende een darde part Viera met eenige des Maj. te ingesetenen
waren competerende ; derhalven versochte restitutie van ’t schip en de goederen als
relaxatie van ’t volcq, hebbende tot dien eynde aen sijne gesanten een memorie van
’t ingeladen cargo ter hant gestelt, opdat mochten weten, wat ons af te vorderen
hadden (die wij in ’t naersien met de goederen, die in onse pachuysen gecomen
sijn, op verre na niet bevinden te quadreren
Sijne Maj.* wilde niet twijffelen,
ofte alles soude hem werden gerestitueert.
De r. a 67 877, bij tijden van de E. H. rn Generael Comelis van der Lijn ende
Directeur Franchois Caron uytgeset ende tot laste van Sijn E. genomen, sijn op
r. a 6593J ingecomen. Soo ons bericht wert, souden Haer E. ons naergeven in ons
schrijven geabuseerdt geweest te sijn, van dat soo merekelijeken somme sonder in
de negotieboecken bekent te staen den cassier geordonneert was bij cladde pr.
memorie te houden, waervan het contrarie U Ed. bij overgaende verclaringe,
gedaen bij den coopman Hendrick van Seelst
die tijt cassier sijnde, genoechsaem
sal blij eken ende uytwijsen, men ons ten onrechte soect verdacht te maecken.
