Mette comste van . . . onse gesanten hebben eyndelijck hier mede becomen
de twe jachten, op Japara ende Rambang voor de Comp. e gemaect, die alhier voort
opgemaect ende toegerust worden, sijnde genaemt de Cabeljau en de Schelvis,
groot ongeveer 100 lasten, hechte, stercke jachten, te beclagen sijnde, dat wij
aldaer sooveel vexatiën ende fastidiën onderworpen sijn, die ons afschricken diergelijcke
daer weder bij der hant te nemen, door experiëntie geleert wordende, dat
de Javanen geen menschen sijn, daer de Comp. e met sal connen handelen, wes oock
voorgenomen hebben met haer geen meer te doen te hebben, maer de procure, van
hetgene voor Batavia nodich is, te laten waernemen bij particuliere Chinesen ende
andere ingesetenen, die aen haer reputatie so seer niet gebonden sijn, vresende
anders d’een of d’ander tijt met haer in verwijderinge te sullen geraecken. Ende
sijn wij oock met dese mael wel geleert onse nootdruft van rijs op de onredelijckheyt
van die brutale menschen voortaen niet aen te laten comen, also ons daermede
schendich bedrogen souden connen vinden, gelijck nu gebleecken is, wes dan na
verscheyde quartieren van India expresse besendinge om rijs gedaen hebben.
De landen, naest onder de stad gelegen, soude men met hier ende daer een
redout te leggen, gelijck nodich sal wesen, voor invasie van gemene macht connen
bevrijden, maer om de andere, die een mijl vier ofte vijf buyten sijn gelegen, te
beschermen, daer sien wij tot noch toe weynich cans, waerom nodich sal sijn, dat
voor het aenstaende op het cultiveren der landen eenige ordre werde gestelt ende
het vere uytspringen verboden, hetwelcq tot noch ij der vrijgestaen heeft, alleen
na de beste landen siende ende de andere latende leggen, waerbij comt, dat men
rechtevoort 4, 5 ende meer mijlen verre buyten de stad alle schone tuynen ende
besaeyde landen vint, daer ondertusschen dicht onder de wallen noch veele velden
ende bosschen woest ende wilt leggen, dat soo niet en behoort, maer het naeste bij
gelegen behoorde eerst gecultiveert te worden, als wanneer veel beknopter ommeslach
soude hebben.
sij jaerlijcx mette voorsz. bieren soo grooten somme gelts uyt Batavia
slepen, daermede Comp. s wijnen installich maeckende ende haer capitael versterckende,
soo hebben nodich geacht het incomen van deselve te verbieden, of
tenware die wilden leveren aen een persoon daertoe te stellen tot 20 realen de pijp
om dan voort onder de ingesetenen uytgedeelt te worden, mits betalende boven de
voorsz. 20 realen noch 50 realen aen den ontfanck voor incomen van ij der vat, daer
sij niet toe hebben willen verstaen, sodat rechtevoort noch met goede nomber
pijpen blijven sitten.
