De verleende octroyen aen den Chinees Conjock ende den burger Ammanus
blijven continueren
ende en sullen gene octroyen meer aen Comp. 8 ministers
verleent werden, gelijck sulcx behoort tot weyringe van alle particulariteyten, soo
daeronder mochten schuylen. Soo sullen oock sorge dragen, dat gene Comp. 8
ministers naer het vaderlant vertrecken sonder bevorens van hare huysen, erven
ende landen gedisponeert te hebben.
Wat plaetse om een bequame haven buyten de stad tot berginge der vreemdelingenvaertuygen
te begrijpen hadden uytgesien, daervan is ’t project U Ed.
toegesonden. Dan hebben dat sware wercq vermits mancquement van lijfeygenen,
houtwerck ende schepen om coraelsteen te halen alsnoch niet connen ter hant
nemen, noch niemant connen uytvinden om aen te besteden, soodat daermede tot
beter occasie genootsaect sijn te supersederen. Ondertusschen blijven allevaertuygen
buyten den boom leggen sonder binnen te mogen schieten, tensij tot hunne
ontladinge hoochnodich is, als wanneer naer verrichter saecken weder na buyten
keeren.
Zeelandia, sijnde de hoeckpunct in ’t suytwesten der stad, leyt nu van de
binnencant ofte stadssijde mede wel hecht gesloten ende met noch 4 stucx canon
versterct om binnen langs de wal ende naer de stad te connen spelen, waerdoor ’t
als een casteel op sijn selven is. De cruytkelders in de puncten aen de westsijde der
stad, die doorgaens met water stonden, sijn gerepareert ende volcomen bequaem
gemaect ij der tot berginge ende preservatie van hun cruyt. Oock wert ij der punct
van binnen versien met een waterpomp, dat anders buyten moesten gaen halen,
alsmede gelegentheyt om in tijt van noot (des God verhoede) voor 3 a 4 maenden
provisie te connen bergen. De ronden, die sijn passagie tot noch beneden langs
den binnenbarm heeft moeten nemen, can nu bovenop de muur langs de borstweringe
door de puncten gevoechlijck geschieden ende buyten de wallen hun gesicht
laten gaen. Soo werden mede vermits de groote distantie tusschen de punten te
middewegen derselver in de borstweringe doorgaens met twe schilderhuyskens
versien om te nauwer wacht te houden, dat door de verheyt van d’eene punt tot de
andere niet geschieden can, soodat aen dien cant in behoorlijcke posture sijn ende
bij goede wachthoudinge met Godes hulpe voor eenich onverwacht attentaet deser
natie niet te duchten hebben
De Latijnsche schole blijft noch al continueren onder het gesach van den eerwaerden
d. ° Johannes Roman met sobere apparentie alsnoch van daermede tot
U Ed. gedesireerde ooghwit gebracht te sullen werden, . . . sijnde ter eener sijde
d’inlantse kinderen, wanneer eenichsints lettervast beginnen te werden, onlustich
tot continuatie sonder na haere aengeborene domme nature op het te volgen effect
