waere, hetwelck dan versoecken, U Ed. na kaer gewoone discretie om voorsz. reden
gelieven te excuseren, sullende daerin wel hebben voorsien, bijaldien ons sijn
voorsz. swackheyt eerder waere gebleecken. Ende dit hebben geoordeelt plichtshalven
schuldich te wesen U Ed. te adviseren, opdat U Ed. van een saecke, het
Generael Gouvernement van India soo seer raekende, niet en mochten blijven
onwetende om hetsij van af lij ven, lange continuatie van voorsz. sieckte ofte anders
soodanigen ordre op hebselve Gouvernement te mogen stellen, als sullen oordeelen
te vereyschen.
