sone vereeren sal 40 000 realen van achten, eenighe paerden etc. a. Edoch dese
tijdingh bleeff twijffelachtigh ende stont de seeckerheyt eerstdaeghs te vernemen.
Barent Pessaert hadde andermael nae Goa gecommitteert een mestice met
brieven, daerbij aenpresenteert de Denemarckse schepen tot overvoer der Portugese
goederen ende maintementos te laten gebruycken. De becomen antwoorde bleeff
secreet.
d’Engelse in de Guseratse quartieren voeren vrij ijverigh voort met den
incoop van groote partij e breede ende smalle bafta’s voor Engelandt. In Amadabath
hadden reede quantité indigo Circquees bij cleene partijen van 15 tot 18
ropia’s de man bemachtight, sijnde den directeur ten hooghsten verwondert, van
waer hun ’t contant toequam omme dese empleo te doen, vermits geen geit in
Suratte op intrest te crijgen was als mamoudys tot hoogen prijse, daer noch veel
op moeten verliesen, bevoorens in ropias oversetten.
Per faulte van geit stont Comp. 8 handel geheel stil ende tegen Comp. 8 coopmanschappen
te trocqueren was weynigh apparentie door den slechten afftreck in
de specerijen. In Amadabath resteerde 120 picols Chinese sijde, die den directeur
gelast hadde tegen 200 ropia’s de man te laten springen ende ’t provenu in indigo
te besteden. Edoch den cirquees was aen ’t rijsen, vermits de mogollen, benjanen,
Engelse ende andere voorcoopers daernae stonden, soodat te beduchten sij, in den
goeden coop indigo niet participeren sullen, twelck soo met patiëntie sal moeten
overgeseth worden.
In d’Agrase quartieren bleeff ’t Biaens blauw op 55, 56 ende 57, item d’Gorsische
tot 50, 51, 52 ende 53 ropia’s de man, dat eenen excessiven prijs is ende
verwonderenswaerdigh, dewijle door d’oorlogen in Parsia alle wegen gesloten ende
gantsch onveyl blijven.
Van de Chindese pretentie wort geen nader vermaen gedaen .
Die van Maccassar] met grooten ernst ’t . . . nae Batavia gebraght sandelhout
door expresse gesanten, den 27 ende 28enoctober alhier met voorschrijven des
Coninghs van Maccassar aengelandt, comen eyssehen, begrootende voorsz. houtschade
ende de gorab, met sijn ingeladen goederen a. ° passato in ’t Malax vaerwater
aengehaelt, op tweënveertigliduysent realen van 8en, daervan pertinente reeckeningh
ende specificatie, alle in ’t portugees geschreven, medebrengen met attestatie
in debita forma van onse vijanden, bij eede op ’t H. Evangelium becrachtight,
’t aengehaelde sandelhout dese twee princen alleen competerende is, onaengesien
den Portugees tselve getracht heeft te defenderen. Sulckx attesteren mede onse
vrunden, de (r) residerende Engelse ende Deenen in Macassar. Dese saecke siet
verre ende wort bij den Portugees gepractiseert . . . omme den handel in Timor
onbeschadight t’exerceren ofte ons Maccassar te doen ruymen, alsoo wel weten,
bij rescontre niet sullen ongemolesteert blijven, veel minder op soo frivool voor-
