neur- Gener ael Van der Lijn ende sijnen Raet uyt groote commiseratie de sententie
gemodereert geworden ende de gesententieerdens g’eximeert
van te betalen,
’tgene voor de respective reeckeningen uytgeschoten hebben, blijvende eenelijck in
vigeur, dat van voornoemde reeckeningen sijn gefrustreert gebleven, behoudens dat
aen den fiscael ijder een derde, te weten welckes reeckeningen onder de duysent gis.
quamen te importeren ende welcke over de duysent een seste, volgens gebruyck
hebben moeten betalen, welcke clene portie noch onmachtich sijn geweest ten
vollen te voldoen, maer heeft seer liberalijck uyt sijn eygen motijf den fiscus daerin
gehandelt ende met die personen verdragen, oversulcx de E. Comp. e bij voornoemde
sententie niet en is comen te profiteren, wegens tgene boven het verlies van
voornoemde reeckeningen de gecommitteerdens gehouden waren te betalen, maer
alleenlij ck sooveel als de copers volgens de beëdichde verclaringe van de vercopers
voor de respective reeckeningen hebben uytgeschoten ende bovendien sooveel als
de reeckeningen, welcke de vercopers noyt sijn ter hand gestelt ende noyt vragens
na is geweest, comen t’importeren, bedragende met den anderen .... ter somme
van ƒ 28 296. 4. 13, waervan den fisco sijn gerechtige portie noch is competerende,
waerop sijn e., ingevalle U Ed. goetvint deselve ten voordele van de Comp. e af te
schrijven, versoect te mogen gelet werden ende sijn portie sijn e. goetgedaen,
wanneer d’ E. Comp. e, boven tgene aen voorn. Tavemier reets liberalijck betaelt is,
noch redelijck comt te profiteren, welcke liberale overeencomingh met voorn.
Tavemier wij te meerder estimeren, alsoo voor desselfs ingecochte reeckeningen,
welcke ons sijn ter hand gecomen, bedragende ƒ 16. 280, hoewel bij sijn pretensie van
17 006 voorgeeft, ten uyterste niet meer heeft uytgeschoten als 24 a 30 ten hoochsten
ten hondert, gelijck bij ons tegenbericht seer ampel is aengewesen, sijnde,
tselve genomen op 30 ten hondert, een somma van ƒ 4884, waervoor, boven dat van
alle penaliteyten g’eximeert is gebleven, 10 000 gis. heeft comen te genieten. In
aenstaende sullen nau reguart nemen, U Ed. placcaten ende ordren jegens sodanige
transgressiën na de letter ter executie wert gestelt, opdat sodanige vuylicheden,
waeruyt sware onheylen soude comen te resulteren, geweert ende voorgecomen
mogen werden. Gementioneerde Tavemier is wederom in Bassura verschenen,
brengende mede voorschrijven aen de directeurs soo in Suratte als Persia om
denselven behulpich te sijn van den H. r Ambassadeur Boreel uyt Parijs, welcke
onaengesien door den e. Cunaeus aen de respective opperhoofden soo in Bassura,
Gamron als Suratta geordonneert is geworden geen passagie op eenige onser
schepen te verlenen, sulcx sich met Moorsche schepen heeft moeten behelpen ende
is daermede na Masulipatnam vertrocken; wat desselfs voornemen of intent is,
sijn onbewust. Dat oncbr faveur van sulcke particuliere negotianten wel ijts van
d’een of d: ander Comp. 8 ministers mochte comen te schuylen, is niet geheel buyten
bedeneken.
