bij gebreecke derselver uyt de getrouste ende bequaemste ministers in conformité
van U Ed. ordre sonder deselve op U Ed. approbatie in hoger graet te qualificeren.
U Ed. ordren ende dispositiën ons gaerne willende laten gevallen ende obediëren,
soo connen echter in ’t welnemen van U Ed. niet achterlaten bij te brengen,
hoe ons verwonderen over U Ed. liberale dispositie in ’t reguart van Jan Tavernier,
Erans coopman, welcke hier sich soo groffelijck jegens U Ed. ordre in ’t incopen
van de reeckeningen van U Ed. dienaers heeft misgrepen, werdende en queste van
die transgressie over sijne pure contumacia
onaengesien door hondert ende
meer beëdichde getuygen geconvinceert wiert, nevens vier van U Ed. eygen
ingesetenen in ’t casteel geconfineert ; eyndelijck denselve remissie van sijne begane
faute versoeckende, met presentatie alle de ingecochte reeckeningen
den fisco
soude ter hant stellen ende deselve quiteren ende verder openbaren, wie ende
welcke aen die voornoemde vuylicheyt besmet waren, bijaldien maer gelargeert
ende in sijn reyse naer Europa niet verhindert mochte werden, gelijck effect
gesorteert ende deselve vrije passagie op U Ed. schepen is vergunt, waermede wij
vertrout hadden, voorn. Tavernier sich buyten alle pretensie gehouden soude
hebben ende in genen delen gedacht hadden, deselve soo vermeten, soo enorme
pretensie soude hebben derven ingeven, welcke, hoe futil ende frivool sij, bij het
overgesonden tegenbericht U Ed. hebben doen blij eken; oversulex niet sonder
verwonderingh gesien hebben denselven soo extraordinarie faveur bij U Ed.
genoten te hebben, daer onse eygen ingesetenen volgens U Ed. wel g’emaneerde
placcaten soo sware proceduren hebben moeten uytstaen, Comp. s suppoosten van
hare ampten ende gagien gesuspendeert ende soo sware breucken
moeten betalen.
Dat U Ed. schrijven tot uytreyckingh van 10 000 guldens om met voorn. Tavernier
in accoort te comen te eerder hebt gelieven te verstaen, uyt reden de gedaechdens
bij sententie bij ons sijn gecondemneert geworden niet alleen te voldoen het saldo
van de voornoemde reeckeningen maer noch daerenboven, sooveel sij aen de
matroosen, deselve aengaende, daervooren betaelt hadden ende vermits de gementioneerde
copers ende gedaechdens alle luyden van middelen sijn ende mitsdien
aen de voldoeninge van gemelte sententie niet getwijffelt wert, buyten schade van
de Comp. e gemelte penningen uytgereyct sijn connen worden, welcke teneur van
sententie inderdaet soo is luydende, maer aengesien de gesententieerdens overgroote
schade hebben comen te lijden, dat afstant van de voornoemde reeckeningen,
bedragende met den anderen ƒ 25 468. 0. 2, hebben moeten doen ende vermits alle
arme ende sobere luyden, except een a twe, de welcke machtich soude sijn geweest
de gansche condemnatie te voldoen, is door veel voorbiddens door d’H. r Gouver-
