ende -vruchten van dien achtinge te nemen ; ten anderen vertonen de Nederlanderenseer geringe genegentheyt haere kinderen alhier voor een corten tijt te lateninstrueren, maer hebben liever deselve, genegentheyt tot de studie hebbende, tendien fine na ’t vaderlant te senden om tot volcomen perfectie te connen geraecken. Fol. 256r.
Wij en connen met U Ed. niet ontkennen, hoe dat de grote ende hoge maendgelden
van Comp. s dienaers ende ministers de Comp. e seer beswaren ende merckelijck
de overwinsten moeten smaldeelen
hetwelcq bij ons in opmerckinge
genomen sijnde jegens de sware te dragen lasten, soo oordelen tselve principalijck
te ontstaen, dat de dienaers, in India sijnde, voornamentlijck die een goede plaets
ende gelegentheyt hebben, weynich na ’t vaderlant trachten in consideratie van
vorige tijden, maer trachten haer de novo bij tijts exspiratie te verbinden met
augmentatie van qualiteyt ende tractament om hun fortuyn te maecken, den
eenen vermits de sobere gelegentheyt: bij dese constitutie in ons vaderlant, andere
hier te lande getrout sijnde, gelijck mettertijd door geheel India als een vasten regel
is ingecropen, schoon deselve hun employ hadden ofte niet, waerbij, van tijt tot tijt
veele gequalificeerde personen uyt het vaderland gecomen sijnde, het getal seer
vergroot is geworden.
tot grote installicheyt van Comp. 8 cledenpacken, die nu bij vorige tijden
wacker de pachuysen blijven bewaren, als tot groot ongerief der ingesetenen, die
dagelijcx doleren ten hoochsten daerbij g’interesseert te wesen in ’t beneficeren
haerer goederen ende deden, bij de Comp. e negotiërende, also de cooplieden, van
buyten comende, in plaets dat voor hare aengebrachte waren meest deden als
andere goederen plachten te vervoeren, nu niet anders dan realen en rijcxdaelders,
waerbij op hare plaetse beter voordelen behalen, sijn soeckende ten prijse voorsz.,
waerdoor veel Chinese besaersitters
verarmen.
De electie eeniger heeren raden van India, ordinair ofte extraordinair, sullen
voortaen laten ter dispositie van U Ed. ende bij vertreck ofte versterf van ij manden
uyt de raden ordinair, bij U Ed. gestelt om gestadich bij den Generael te verblijven,
ij mand in derselver plaets als assessores assumeren uyt de raden extraordinair ofte
