geven ende reclamatie tot restitutie verstaen. De gorab comt niet in consideratie
ende is volgens contract wel genomen. Tijdelijck wierden uyt Maccassar wegen
dese pretentie gepreadverteert ende verstonden, den Maccassar bij dit aengeslagen
hout boven 200 a 250 picols niet was g’intresseert, twelck in ’t wegen des houts
gereserveert hebben omme d’eygenaers daeruyt contentement te doen. Den
gesant is met fondament d’onrechtmatige pretentie te verstaen gegeven, mitsgaders
dat bij continuatie van dese negotie Maccassar weder sullen genootsaeckt
worden te verlaten, alsoo omme geenige redenen onsen erffvijandt, in zee bejegenende,
ongemolesteert laten volgen. Vraeghden voorder, off g’authoriseert waren
de saecke in questie met ons aff te maecken, antwoorden neen, maer ontfangen
wilden, dat hun gelieffden ter handt te stellen; hunne meesters vertrouwden,
ons t’haren nadeel niet begrooten souden. Wij sijn geresolveert de waerde van de
250 picols sandelhout uyt te keren, dat op 4 a 5000 realen aencomen sal ende veel
met de pretentie van 42 000 realen verscheelt ; tot welcken eynde de gesanten
aengeseyt hebben, als vaerdigh sijn hare coopmanschappen (welcke de princen
versoecken) te laten volgen tot 1500 a 2000 realen waerdije, mits ons daervan
quitantie passerende, de reste, die wij verstaen ende wel weten hare meesters te
competeren, oock meer niet, blijven geresolveert in ons schip, dat nae Maccassar
destineren nevens den coopman Henrick Kerckringh, derwaerts te schicken omme
aen de pretendenten t’integreren .
Ons doen in Timor, tot Maccassar verstaen sijnde, gaff ter eerster
instantie vrij groot misnoegen. Den prince Patinghloe
was gediscontenteert
wegen ’t aenhalen van sijn vaertuygh, te meer andere ongemolesteert waren
gebleven; edoch d’oorsaecke verstaende, is wat beter vemoeght geworden. Seer
gaerne hadden d’Engelse en de Portugesen gesien, den Coningh Comp. 8 middelen
ende volck aensloegh, hem daertoe bij gelegentheyt inducerende, diergelijcken
overlast, als sijne onderdanen van ons geschiet waere, niet behoorden te dulden.
Proponeerden, d’onse in Maccassar, gelijck die van Martapura gedaen hebben,
behoorden te tracteren ende andere vilainiën meer. Maer den Coningh, als een
discreet ende verresiende prins, heeft de questie nae Batavia gerenvoyeert, doende
d’onse goet tractement ende toeseggingh van plaets ende wooningh te versorgen.
Ondertusschen is desen Coningh
op 14 juny passato seer subijt overleden
ende sijnen sone gesuccedeert
Maer alsoo dese croone verscheyden competiteurs
heeft ende den gesuccedeerden van quaet naturel is, conde wellicht in Maccassar
groote veranderingh voorvallen, daeruyt geen prejuditie van Comp. 8 staet connen
voorsien, maer weleer dat bij diergelijcke revolte de negotie aldaer sal comen te
declineren ende den coopman vertrecken .
