ende ververschplaets te dienen. Ende nadien Macassar in manieren voorsz. met
ernst aengetast wordende, wij desel ve alsdan in de oosterse eylanden niet te vresen
ofte te verwachten souden hebben, soo wort geoordeelt, dat alsdan de guamisoenen,
bijsonder van Banda ende Amboina, sonder pericul wel op de helft souden
connen worden vermindert, waeruyt dan de besettinge in Buton ende voor Macassar
ruym gevonden soude connen worden. Wij hebben dan den e. De Vlamingh . . .
geauthoriseert, nadat alvooren de saken in Amboina ende Ternate tegen die van
Macassar ende Tydor ten voordele van de Comp. e, soo verhoopen, sullen afgehaspelt
wesen, op Buton voorsz. tec bequamer plaets daertoe uyt te soecken ende af te
sien een goede, hechte baricade op te werpen ende deselve met gerequireert getal
crijghsvolck beset te laten, mitsgaders in hetselve vaerwater sooveel jachten ende
chaloupen over te laten blijven, als om Macassar wel te benaeuwen geoordeelt
sullen worden noodich te wesen.
Soo is den cap. tn Fredrick Gommersdorp eenige dagen daeraa wederom derwaerts
gesonden mette . . . chaloupen ende 30 cloeke Nederlandse soldaten,
die den 9 november daeraenvolgende weder op Neira terughgecomen is, hebbende
de fortresse op Damme wel gerepareert ende in behoorlijcke defentie mitsgaders
met 54 coppen beset gelaten ; doch is deselve fortresse naderhandt tusschen 8 ende
9 december desselven jaers door vehementen stortregen ende geweldich afloopen
van de rivier, daerdoor veroorsaect, voor het meeste gedeelte weghgespoelt ende
terneder geworpen, soodat het voorsz. guarnisoen geen cleen gevaer heeft geloopen
van door ’t water te vergaen ende door de trouloose inwoonderen overvallen ende
altesamen gemassacreert te worden; door welck pericul dan geprickelt sijnde, zij
handt aen ’t werck geslagen ende hetselve soodanich beneersticht hebben, dat sij
deselve fortresse binnen den tijt van 14 dagen weder opgemaect ende voltoyt
gecregen hebben, 20 voeten breeder ende in beter defensie als oyt tevooren, waerin
den coopman Josua Braconier sijn wackerheyt getoont heeft.
naderhandt is den e. De Vlamingh . . . , in de Xulaëse eylanden sijnde,
voorgecomen ende bekent geworden, hoe dat die van genoemde eylanden van oude
tijden altijt sterck op de voorsz. oosterse gewesten gevaren hebben, hen generende
