den e. gouverneur Van den Bogaerd eyndelijck op 10 january voorleden
met den Coninck Mandarsaha, geaccompagneert van den Coninck van Bachan,
doentertijt op Maleye aen het casteel zijnde, met het jacht de Zeemeeuw ende ’t
gallot Onrust mitsgaders de Tarnataense na vale macht, sterck ongeveer 600 coppen,
daeronder 150 soldaten, derwaerts
geruckt sijn ende eerst Dodingo . . mitsgaders
6 dagen daerna Gilolo selffs tot gehoorsaemheyt gereduceert hebben, sijnde
den Coninck Quitchil Callematte met sijn broeder Manilha ende de gantse Temataense
overheyt der rebellen aldaer - uytgesondert den cap. n laut Quitchil Saidi
ende hoccum Tomagola
die, Callemattas voornemen, soo het schijnt, vermerct
hebbende, haer eenige dagen tevooren na Sabou gesalveert hadden - vrijwillich
aen het jacht de Zeemeeuw verschenen, den Coninck Mandarsaha ende den e.
gouverneur te voet vallen ende om genade bidden, overleverende de vasticheyt op
Gilolo ende haren dienst aenbiedende om die van Sabou, Gommaknorra, Laloda
Talafoe
Xula ende Tacomy mede tot gehoorsaemheyt te brengen, waerop dan
oock aenstonts goetgevonden is mette gantse macht des volgenden daegs over
landt na Sabou te marcheren op hope om den voors. cap. tn laut en de hoccom
levendich in handen te becomen. Doch viel op deselve tijt een seer vehemenben
regen, gelijck voort ettelijcke dagen achter den ander, waerdoor de wegen onbruyckbaer
ende dat exploict nagelaten ende gestaeckt wierd.
van den gouverneur van Gammelamma, Francisco d’Esteibar, dat hij
geen schuit aen des Conings
doen en heeft, hem menichmalen vermaent hebbende
daervan
te desisteren, maer dat naer hem niet meer en begeerde te luysteren
nochte oock, tot verscheyden malen ontbooden sijnde, aen Gammelamma te
verschijnen, hetwelck sij dan oock soo qualij ck genomen hadden, dat sij naderhand!
