met het rooven van menschen, die sij dan, thnyscomende, met goet voordeel wisten
te vercoopen, versoeckende, hen hetselve nu wederom mochte worden toegestaen,
nadien sij deselve vaert sedert Comp. 8 residentie op Damme ten merendele
gestaect hadden, hetwelck wij considerabel achten, of men haer niet wederom
behoort te vergunnen, mits dat altijt eenige Nederlanders op hare vaertuygen
sullen moeten voeren om op haer doen te letten, opdat sij onder dien deckmantel
geen specerijen mochten comen van daer te halen, als wanneer ons niet van noode
soude wesen eenich Nederlands guarnisoen in deselve eylanden te houden, nadien
wij door middel van deselve rovers haer sullen connen in dwanck houden.
Gemelte Braconier was met [de] . . . gallot naderhandt wederom naer Damme
vertrocken over Goram om te onderstaen, of aldaer oock pertije lijfeygenen te
benaken mochten zijn, daer hope toe was, omdat eenigen tijt tevooren 60 stucx van
daer gebracht waren.
De cap. tn Gommersdorp . . . was voorleden jaer mede op Goram voorsz.
geweest ende aldaer bejegent van een vaertuygh, thuysbehorende aen de cust van
Nova-Guinea om de noordoost aen een plaets, genaemt Ounigh
eenige 15 of 20
mijlen noordelijcker gelegen, als deselve cust oyt van ons ontdect is, alwaer menichte
lijfeygenen te crijgen souden wesen, die sij op Goram comen brengen ende aldaer
tegen deden, bijlen ende swaerden verruylen tot ongeveer de waerde van 25 of 30
realen het stuck; mette nachoda van welck vaertuygh den voorsz. cap. tn in gesprec
gecomen was ende accoort gemaeckt had, dat hij het aenstaende saisoen goet getal
lijfeygenen op Goram soude brengen ende dat hij hem deselve soude afhandelen,
gelijck denselven nachoda oock sijn woort gehouden had ende met 90 stux cloecke,
gesonde lijfeygenen op Goram voorsz. verschenen was op hope den voors. cap. tn
aldaer te vinden, dat gemist zijnde, deselve slaven aen andere vercocht had, van
dewelcke naderhandt 12 stucx in Banda waren te coop gebracht, hetwelck een saké
van consideratie zijnde, den gouverneur in Banda dien handel geern vervolcht had,
maer is daerin verhindert door het achterblijven van de voorsz. nieuwe chaloup.
Na ’t seggen der voors. Xulaësen, daer den e. De Vlamingh van schrijft,
souden achter Damme noch groote menichte eylanden gelegen sijn, waeronder
eenige van groote als het eylandt Bouro ende grooter, lijfeygenen, wasch, schild-
