geslagen ende de vordere weder in genade aengenomen, uytgesondert den sengadie,
die ontcomen ende na langh swerven in ’t bosch met hondert coppen binnen Sabou
geraect is. Die van Talafou ende Loloda, hetselve siende, sijn eyndelijck uyt haer
selffs mede afgecomen, versoeckende in genade aengenomen te mogen worden, dat
haer vergundt wierd. Doch den sengadie van Loloda is corts daeraen mette verschijninge
van den cap. tn laut Saidi met een goet deel van sijn volck wederom
afgevallen ende totte rebellen overgegaen, waeruyt blijct, hoe wijnich staet op dat
volck te maken sij .
Voorleden jaer hebben wij U Ed. geadviseert, hoe dat het considerabel was,
dewijl Mandarsaha op Ternate soo cleynen getal onderdanen had, of men den stoel
van het gouvernement niet en behoorde te transporteren op Mackjan, daer veel
inwoonders zijn, oock veel nagelbomen gevonden worden, daer ons lieten voorstaen,
hij wel toe te disponeren soude sijn geweest, hetwelck nu mettet terughcomen van
den meesten hoop der rebellen een ander aensien heeft, soodat wij genootsaeckt
zullen worden, tenminsten vooreerst ende totdat sien werwaers hen de saacken
met Tidor sullen neygen, het casteel Orangie op Maleye noch in te houden.
Eenelijck hebben den e. De Vlamingh gequalificeert om, des geraden dunckende,
het fort Callelaboca
op Ternate leggende tegenover een Spaense vastichheyt,
genaemt Siobbe, te mogen afwerpen ende verlaten, alsoo hetselve van
velen geoordeelt wort aldaer onnut te wesen.
te min alsoo sijn meeste volck hem afgevallen is ende hen tot sijn oom
gevoecht hebben, die, bij tijde van des Conincx minder jaricheyt desselffs momboir
ende administrateur van ’t rijck geweest zijnde, noch groote authoriteyt behouden
heeft, dewelcke, soo het schijnt, ongeern overgeven sou, wordende wellicht door die
van Macassar daerin gestijft, soodat wij niet sonder reden voor denselven Coninck
becommert sijn, soo om de passagie, die wij jaerlicx gints ende weder door ende
