desselffs brieven niet meer en hadden willen beantwoorden, ja, dat sij, tegen dat
hij van sijn tocht, na Weda gedaen, soude terughcomen, omtrent Gammacnora
nevens den Coninck Mandarsaha op hem hebben doen cruyssen om hem onderwege
aen te snoeren ende na Gammalamma te brengen, hebbende eyndelijck door siecte,
onder hun ontstaen, moeten opbreecken, gelijck mede om deselve reden den
Coninck van Temate heeft moeten doen. Off dese dingen nu hun ernst geweest sijn
ende van haer gemeent sijn geworden of wel alleen practijcken sijn om ons in slaep
te houden ende t’abuseren, en connen wij alsnoch niet wel oordelen, maer geloven
echter, dat het in allen gevalle teeckenen sijn, dat sij in dat quartier niet geern
met ons in openbaren oorlogh souden comen, hoewel apparent niet ongeern souden
sien, dat ons door den Coninck van Tidor afbreuck ende schade mochte worden
gedaan, denselven wellicht daerboe aenhitsende ende onder de handt sterckende
ende stijvende, sooveel in haer vermogen is, hoewel ons daer tot noch toe het
minste niet van gebleecken zij. Ondertusschen hebben sij een expresse na Manilha
afgeveerdicht om den gouverneur aldaer van de voors. troubles te verwittigen
ende secours van volck te versoecken na voorgeven om denselven Coninck in
dwanck te houden, doch apparent om tegen ons in defentie te wesen, nadien sij wel
connen afmeten, dat wij ons metten Coninc Mandarsaha tegen Tydor sullen voegen
ende haer consequentelijck mede in ’t spel trecken, bij denselven geïnteresseert
sijnde ende de nagelen van desselffs landt den Coninck van Castella
voor een
derde toebehoorende, die sij wel gissingh maeken, wij mede sullen trachten te
extirperen. ... In mart voorleden waren 12 joncken van Manilha . . . voor
Gammalamma verschenen met alderhande provisiën ende noodlij ckheden mitsgaders
50 nieuwe soldaten, dat een sober ontset is, veroorsaeckt, omdat noch al
geen schepen uyt Nova-Spanga in Manilha aengecomen waren, sijnde nu vier jaren
achter den ander.
Ondertusschen hadden gouverneur Jacob Hustaerd metten Coninck Mandarsaha,
20 vaertuygen ende 100 soldaten weder een preuve op Sabou gedaen van de
zeecant, nadien sij
het tusschen haer ende Gilolo soodanich met voet- ende
buyckangels hadden beset, datter geen doorcomen en was, ende op een tweesprong,
een stuck de rivier opwaerts, een batterij van den vijandt verovert met een stuck
van 7 ® ijser, in plaets van welcke sij weder een baricade hebben opgeworpen aen
de strandt, groot 40 voeten in ’t viercant ende met 5 stucken mitsgaders 28 Nederlanders
ende 50 Tarnatanen nevens een vaertuygh beset gelaten, waermede den
vijandt te water genoechsaem geblocqueert is ende wort aen de andere zijde Gilolo
mede noch met 10 Nederlanders ende goet getal Ternatanen ingehouden onder het
gesach van den onder coningh van Gilolo
opdat den vijandt daer niet weder en
come nestelen, een bequame ende sagourijcke plaets sijnde, van waer Ternate meest
plach gespijst te worden. Naderhandt is Gammacnorra, 4 mijlen van Sabou
gelegen, aen de ander sij de mede door d’onse overrompelt, vele der rebellen doot-
