om zijn landt hebben, alsoock omdat de Butonners ons in Amboina, Banda ende
Ternate seer schadelijck souden connen sijn, bijaldien onse vijanden quamen te
worden, een seer volckrijck landt zijnde ende die al vele vaertuygen souden connen
uytmaeken.
heeft den Coninck andermael mettet een en ’t ander beschoncken, mitsgaders
2 Nederlanders tot sijn lijfguarde gelaten om hem sooveel doenlij ck bij
getrouwicheyt te conserveren, daer wij oock niet aen dubiteren, bijaldien slechts
door onmacht tot geen afval gebracht en wort. Hij is seer genegen eens een keer na
Batavia te mogen doen, apparent van Mandarsaha verstaen hebbende het goet
onthael, dat hij hier heeft genoten, twelck wij hem trachten uyt het hooft te
brengen, alsoo daer niet dan groote costen voor de Comp. e aen vast zoude sijn, maer
vresen, dat het d’een of d’ ander tijt noch al sullen moeten toestaen om sijn goede
genegentheyt t’onswaerts niet te verliesen. Soo het schijnt, sach hij geern, dat wij
aldaer mede een vaste logie wilden houden om sijn gesach ende aensien daerop wat
te vesten, gevende voor, dat van meningh is sijne onderdanen voortaen tot het rijs
planten te houden om ons jaerlicx eenige scheepsladingen rijs te connen beschicken,
dat een goede saeke zoude sijn, maer vresen, dat hij niet machtich sal wesen hetselve
uyt te voeren, wes dan oock het stichten van een logie aldaer vooreerst noch sullen
uytstellen.
zoude door dat middel meteenen de groote vaert, die Macassar eenige
jaren herwaerts na sich getrocken heeft ende die van tijt tot tijt noch te vermeerderen
staet, tensij daerinne worde voorsien, connen worden van daer geweert ende
gediverteert, dat ten hoogsten nodich sij, bijaldien wij niet geheel van de banck
geschoven sijn, maer deel in de commertie aen dese cant willen blijven behouden,
daer bij continuatie van vrede met hetselve rijck cleyne apparentie toe gesien wort,
nadien Macassar een gelegen plaets is ende van vele landen ende rij eken gefrequenteert
wort, die wij daer bij vrede niet connen van daen houden, selffs niet de
Portugesen ofte andere vijanden, nadien sij altijt sullen connen seggen, het Conincxofte
princenschepen ende -goederen sijn, gelijck met Francisco Viera rede gebleecken
is.
dat het de Comp. e dienstich soude wesen op Bouton, wiens Coninck ons
seer genegen is, een cleene vasticheyt te begrijpen ende met guarnisoen beset te
houden om de jachten, langs de cust van Macassar cruyssende, tot een rende-vous
