Seecker gelias, van Maccassar nae Malacca comende met ’t Malax
capitael, per Sb Laurens uyt Macao gebraght, is g’eschappeert, eenelijck omdat
den commandeur niet conde resolveren deselve te doen enteren, verbranden off
in de grondt schieten. Met twee wel g’armeerde chaloupen ende twee jachten sijn
daer een ruymen tijt tegen doende geweest. Soo sijn mede in Malacca behouden
g’arriveert twee vaertuygen van Negepatnam ende vier fusten uyt Goa, daer
Veenhuysen ende den Draeck tevergeeffs op gecruyst hebben. Een fust is uyt
Malacca nae Macao door de strate Brouwer
onse besettinge mede onteomen,
item den ordinarie committent uyt Malacca aen den Mattaram, Diego Parera
gaen- ende comende behouden gevaren ende eenigh Javaens vaertuygh binnen die
stadt geraeckt, sulckx dat daer soo vigilandt niet wert opgepast, als wel behoort
ende, soo den Directeur Lucas adviseert, gaet daer een ongeregelt commando in
swangh, waerop nae tijts gelegentheyt ordre is gestelt ende, beter stoffe becomende,
nemen voor . . . Coper te verlossen. Onaengesien dit becomen ontseth was den
rijs schaers ende dier, binnen Malacca de 18 ‘S? een reael van 8en, in Batavia 84 $2
voor 48 sts.
Tot besettingh van desselffs vaerwater ende benauwingh der stadt Malacca
sijn tot heden onder den commandeur Copers vlagge bescheyden seven jachten,
doch sober gemant, in alles met 250 coppen daeronder 50 soldaten, hebbende haer
rende-vous, te weten de jachten Welsingen ende Rommerswael aen Timon ende
Laure, derwaerts den 12en october verseylt sijn, Cleen-Zutphen ende Nassauw in
de Straet Brouwer, Vos ende Rijswijck aen Barbuqueth
ende Veenhuysen geen
seker plaets, heen ende weder swervende. Godt geve, beter voordeel aen treffen,
den vijant meer affbreuck doen ende de sware lasten met rijcke prinsen soulagere
mogen.
’t Javaens vaertuygh stont dagelijckx uyt Malacca nae Java te keeren. Wort
gerucht, des Mattarams gesandt met twee metale stucken begiftight hebben.
Wenschten, in onse handen vielen, dat niet buyten hope is. Uyt Palimbangh
hebben advijs, daer ter reede gecomen waren acht groote Javaensche gorabs, die
in Malacca te varen beleth sijn. Ende gelijck a. ° passato door diversche g’intercipieerde
missiven volcomentlijck van des vijants constitutie informatie bequamen,
sijn dienaengaende desen jare geheel destituyt gebleven, dat wel anders wenschten
Ende is . . . Thibault in vele saecken te facil geweest, latende seecker
Portugees scheepken van Negepatnam, tot Salangh in handel leggende, op ’t ver-
