langer niet en regent, ja menichmael gebeurt, dat op Neira ende het groote landt
sware slaehregens vallen ende dat eylandt daer niet een druppel van crijgt, hetwelck
een straffe Godes schijnt te wesen, alswanneer sij haer drinck- ende ander coockwater,
soo voor menschen als vee, moeten halen van het groote landt . . . uyt de
revier Commer
wel 3 mijlen verre, daer veel moeyten ende oncosten voor den
burger alsoock de Comp. e aen vast is. Daer sijn 4 groote ende cleyne waterbacken,
houdende tesamen 800 leggers water, maer deselve en connen bij tijt van soodanigen
droogte weynich tegenhouden, soodat wel noodich waer, dat noch eenige groote
backen ofte tancken aldaer conden werden gemaect, daer van tijt tot tijt clinckert
ende cement toe sijn vorderende, maer wij en connen niet wel soo veel bestellen,
dat hetselve werck eens can bij der handt genomen werden, nadien den clinckert,
die uyt het vaderlandt comt, hier doorgaens wel vereyscht wordt.
Het geit is reehtevoort in Banda soo schaers, dat de lieden de vaste goederen
langer qualijek connen quyt worden ofte van malckander geraken, soodat de
weduwe van den overleden gouverneur daer op haer vertreck noch 14 duysent
realen aen uytstaende schulden heeft moeten laten staen ende qualijek raet siet,
hoe deselve noch eyndelijck van de lieden te becomen, of tenware de Comp. e hare
hypoteecquen wilde aennemen ende het geit uytschieten, gelijck zij geern sach
ende den gouverneur t’haren voordele, soo het schijnt, voorslaet.
Het sijn behoeftige eylanden, die meest alle leeftocht van buyten moeten
hebben ende daerjegens niet uytgeven dan de specerijen, die aen de Comp. e tot
geringen prijs gelevert worden, soodat de penningen, daervoor ontfangen wordende,
bijna t’eenemael in oncosten van lijfeygenen moeten worden besteet, invoegen dat
wij qualick middel sien om hetselve te remediëren, te min omdat met de lage
valuatie het geit reehtevoort meer als voor desen weghgevoeH wort, sonderdat het
oyt wederom tot ons keert, hetwelck dan noodsaeckelijck schaersheyt van geit
geven moet.
en connen evenwel de landen niet bewaren nochte het landen der vijanden
beletten, die, als ons souden willen afbreuck doen, de castelen ende forten niet
eens en souden moeyen ofte soecken, maer, deselve voorbij gaende ofte latende
leggen, de landen trachten te vasteren ende de notenboomen uyt te roeyen,
hetwelck haer dan door de voorsz. fortificatiën niet en soude connen werden
