vercort. De noten worden maer tweemael in ’t jaer ontfangen, maer op deselve
moet oock van tijt tot tij ü rijs geadvanceert worden, niet alleen aen arme, maer
selffs aen redelijcke gestelde lieden.
in october voorleden jaers een partije van ons volck, bestaende uyt 12
bosschieters ende 7 soldaten, die mette chaloup Solor aen Congas, een plaets gelegen
op het eylandt Ende, eenige mijlen van Larentucca, gesonden waren om eenige
houtwercken te hacken, soo als besich waren het gecapte hout uyt het bos na strand
te slepen, van de Portugesen ofte hare creaturen, door eenen Eranscisco Camera
op Congas voorsz. woonachtich, uytgemaeckt, overvallen ende 17 van deselve
gevangen genomen sijn geworden, zijnde de twee andere in ’t bosch hare handen
ontcomen, dewelcke naderhandt weder aen de fortresse terecht gecomen sijn,
d’eene terstondt daeraen, maer d’ander eenige maenden daerna, hebbende hem
ondertusschen bij het boschvolck in groote armoede onthouden. d’Onse, aen de
fortresse Henricus van het voorsz. ongeluck verstaen hebbende, hebben hen dan
mede in postuir van defensie ende offensie gestelt ende, met het jacht het Gevonden
Lam na Coupan, op Timor gelegen, overstekende, van daer uyt het dorp Ammaby
weghgenomen de paep, aldaer residerende, mitsgaders van Coupan ons volck, dat
sedert eenigen tijt aldaer geplaest was geweest uyt vrese van d’een of d’ander tijt
mede van de Portugesen overvallen te worden, alsoo gants niet tot haer defensie
en hadden. Ondertusschen hadden die van de fortresse mede aengehaelt een fregat,
van de voorsz. cust van Timor na Larentucca comende, geladen met 60 bhar ende
55 catty sandelhout, becomende daerenboven metteselve 9 Portugese gevangens ;
jegens welcke mitsgaders den voorsz. paep, van Ammaby genomen, ende voorts
geit ende goede woorden . . . Terhorst naderhandt verscheyden malen getracht
heeft de voorsz. 17 Nederlanders, aen Congas gevangen, te verlossen, maer tevergeefs,
willende de voorsz. Francisco Cornero, die hem aldaer capitain mor intituleren
doet, alvooren bescheyt hebben, hoe de hare, soo met sijn jacht als die van
Francisco Viera ende andere op Batavia getracteert wierden om hem daerna te
reguleren, soodat de voorsz. gevangens hen op voorsz. Congas seer miserabel ende
ellendich hebben moeten onderhouden tot de maent may deses jaers, als wanneer
sij, over Macassar tijdinge becomende, dat de hare alhier altesamen vrijgegeven
waren, eyndelijck totte meermalen geiirgeerde verlossinge verstaen ende deselve
Nederlandtse gevangens tegens de hare overgelevert hebben, sijnde soo mager ende
ongedaen, dat eer geraemten dan levende menschen waren gelijckende van den
grooten honger en de commer, die geduirende de gevauckenisse hebben geleden.
Voort worden . . . bericht, hoe die van Lamahala, . . . sijnde bontgenoten van
de Comp. e, maer altijt meer gemeenschap mette Portugesen als mette onse houdende,
in augusto voorleden jaers sonder daertoe pascedel van ’t opperhooft
