verhindert ende waermede sij ons echter een inestimabile schade souden connen
doen ende Banda onnut maken, want wat voordeel souden de castelen en de forten
connen geven sonder genot der specerijen, om welcke deselve daer gesticht sijn,
daer vooral sorge voor gedragen dient.
of men deselve drije landtschappen mettertijt ende bij versterff ofte
vertreck des jegenwoordige gouverneurs niet bequamelijck onder één gouvernement
ofte regeringe soude connen brengen om door een eminent hooft gegouverneert
ende geregeert ende deselve respective provinciën ij der met een subaltern
perticulier commandeur ofte president becleet te worden. In allen gevalle laten
wij ons voorstaen, dat de provintie van Temate - in cas van goet succes tegen
Tidoor ende dat alle de nagelen connen geraseert ende uytgeroeyt worden, als
wanneer wij ten principalen niet dan het eylandt Macquian te bewaren sullen
hebben, daer cleyn guarnisoen ende weynich ommeslach toe van noode is - den
titul van een gouvernement niet meer en sal meri teren, maer wel bij een minder
persoon sal connen worden bedient, gelijck dat eylandt tot noch toe niet meer dan
een coopman tot hooft gehad heeft ; welck eminent hooft sijn residentie dan soude
moeten houden ter plaetse, daer het de meeste gevaer ende den grootsten ommeslach
soude wesen, mits alle jaren de andere provintiën mede tenminsten eens
visiterende ende op alles de vereyschte ordre stellende.
omdat de arme gemeente daerdoor al te seer beswaert ende gediscommodeert
soude werden, sijnde gebruyckelijck, opdat deselve hare lijfeygenen gedurich
in den arbeyt mogen houden, dat maer eens ter weeck op seeckeren gesetten dach
de foelie gelevert wort, alswanneer deselve met seer cleene partij ekens door deselve
arme luyden wort aengebracht, die elck om het seerste haer haesten ende aendringen
om eerst voortgeholpen te worden om noch dienselven dach rijs voor haer geit
te mogen hebben, dat niet soude connen geschieden, ingevalle men van ijder partij
eken, die dickmael seer cleyn sijn, een besondere ordonnantie om de betalinge
van den cassier te vorderen soude moeten geven, waerdoor sij dan groote schade
souden lijden, behalven dat doorgaens binnens weecks op de aenstaende leverantie
al rijs ver strect wort om deselve arme lieden den mont open te houden ende de
lijfeygenen geen honger te laten lijden, hetwelck dan soo op staende voet geresconbreert
ende van de geleverde macis afgetrocken wort, verso eckende in faveur
derselve arme ingesetenen daer bij te mogen continueren, dat wij hen dan, hoewel
ongeem, toegestaen hebben met recommandatie, dat scherpe toesicht sal worden
genomen, dat de Comp. e ofte de voorsz. leveranciers daer bij niet en mogen werden
