dat ten aensien van de nootsaeckelij ckheyt aldaer weynich, maer van de
proffijten, die de Comp. e van die eylanden treckt ofte in corten te trecken staet,
veel is. Doch wij en connen die arme onderdanen ende bontgenoten niet abandoneren
ende tot een proye der vijanden laten.
Als hetselve jacht weder zee liep, soo sijn haer onse twee chaloupen buyten de
reede gevolcht ende g’abordeert, sullende haer oock na alle apparentie vermeestert
hebben, ’t en ware de brandt in de grootste chaloup door ongeluck in het cruyt
geraect ende daerdoor genootsaect waren geworden weder af te houden ende haer
te verlaten met verlies van 5 man, te weten 2 Nederlanders ende 3 swarten, boven
noch 14 persoonen door het voorsz. cruyt deerlijck gebrandt, doch sijn naderhandt
altesamen weder genesen ende tot gesontheyt gebracht. Nae ’t schrijven van Nolpe
sou den Portugees mede 3 blancke coppen verlooren hebben ende daeronder haren
eenichsten piloot ofte stierman nevens 9 of 10 swarten ende vele gequetsten. Wij
vertrouwen, dat sij dit jaer niet weder in Jamby sullen comen, nochte soolangh
onsen oorlogh duert. d’Onse genieten alle faveur ende courtosie van den Pangoram,
hebbende Nolpe met een mat, een pieck ende een cris ofte zijdgeweer begifticht,
hetwelck onder haer voor een ongemene eer gehouden wort. De uytstaende
schulden sijn op 12 199 realen gecomen ende daeronder 2260 realen, daer gants
geen hope van en is ; maer van de andre schijnt noch cans te wesen, dat mettertijt
noch in sullen comen of tenminsten het meeste van deselve. Daer leyt rechtevoort
in Jamby gereet over de 11 513 picol soo gesuyverden als onsuyveren peper, boven
noch omtrent 200 picol lichte.
De Pangeran had een gesant na Johor ende een na Palembangh gehad
eenelijck, soo de onse schrijven, tot onderhoudinge van oude vrundtschap ende
alliantie sonder meer, blijvende Jamby nevens Palembangh noch onder de gehoorsaemheyt
van den Sousouhounan Mataram, maer en sijn dit jaer geen van beyde
ten hove geweest.
