Wij moeten rechtevoort van denselven
al wat meer wercks maeken om de
saecken van Perah ende Achin, uyt vrese dat hij sich bij deselve wel voegen mocht,
sterck van vaertuygen ende zeevolck sijnde, die ons seer veel afbreuck ende schade
sou den connen doen, daer wij al eenich bedeneken van hebben. Van Malacca hebben
wij seeckere tijdingh, dat denselven zijne afgesanten met expres vaertuygh naer
Achin gehad heeft, hetwelck nochtans de . . . gesanten, die hier geweest zijn, bij
discours daerna gevraecht sijnde, expressel. hebben ontkent ende verclaert geen
de allerminste correspondentie tusschen haren Coninck ende die van Achin te
wesen, hetwelck ons dan met reden suspect is.
omdat sij geduirende den tijt, dat wij Malacca ter zee beset hebben
gehouden ende voort vervolgens na de veroveringh, alle den handel van gemelte
plaets na haer getrocken hebben ende hetselve van tijt tot tijt noch meer ende
meer zijn doende, invoegen dat, bijaldien daerin niet en worde voorsien, Malacca
mettertijt de Comp. e wel onnut soude worden ende meer tot last als tot dienst
zoude strecken, om welck te stutten de Comp. e niet licht bequamer middel ofte
beter recht voorcomen sal als het . . . onmenschelijck faict, door die van Perah
aen de onse begaen ende bij die van Achin geapprobeert, immer gepatrocineert
ende gedefendeert. Want dat wij sonder metteselve croone te breken ende in
openbaren oorlogh te comen de Guseratse, Clinghse, Bengaelse ende andere
coopluyden souden vermenen te verbieden op Achin te varen onder voorwerp van
Malacca’s oude recht, bij de Portugesen gepossideert ende tot ons overgeërft, dat
en sien wij niet, hoe staende gehouden ofte de voorsz. natiën wijsgemaect sal
connen werden, gelijck rede gebleecken zij, wat onlusten daeruyt geresen ende
ontstaen zijn, soodat wij genootsaect zijn geworden om metteselve landen daerom
in geen verder verwijderingh te geraeken dat concept te laten varen ende de vaert
op Achin weder open te stellen.
souden met het . . . jacht de Kivit geern hare gesanten naer Batavia
gesonden hebben om de geresene onlusten terneder te leggen ende de oude vrundtschap
te vernieuwen, bijaldien de opperhoofden daer ettelijeke dagen naer hadde
