padshoom etc. uytgevende, die jaerlicx door de Macassaren bevaren worden
ende wel van noode was, door ons mede wierden ondersoclit, alsoo eenige onder
deselve noten uytgeven ende misschien andere coopmansz., die ons dienstich ofte
schadelijck souden connen wesen.
Den borger schijnt van tijt tot tijt in die eylanden te verarmen ende af te
nemen, daer het afsterven ende weghlopen der slaven onder andere geen cleyne
oorsaeck van is, alsmede dat sij van hier na vereysch van lijfeygenen niet en connen
werden versorght, hetwelck dan veroorsaect, dat sij hare parcken ende thuynen
niet na behooren cultiveren ofte de vruchten genieten connen, die anders wel
souden. Wij willen ganschelijck verhoopen, dat de Arracansvaerders getal slaven
sullen aenbrengen, van welck haer zullen deelachtich maken, sooveel wij hier sullen
connen missen, sijnde self zoodanich om lijfeygenen benoodicht, dat de meeste
wercken door gehuyrt volck moeten gemaect worden, hetwelck onse maendelijcke
oncosten dan zeer doet vergrooten.
om waerin te voorsien zijn e.
voorslaet, dat dienstich soude wesen, dat
eenige honderden Chinesen of andere inlandtse natiën geanimeert -wierden na
Banda te gaen om haer aldaer terneder te slaen, aen welcke soodanige vacerende
parcken souden connen werden vercocht, mits dat de Comp. e de penningen daertoe
soude moeten verschieten, sullende in ’t geheel niet boven de 1000 ofte 1500 realen
bedragen ende die de schuldenaers dan wederom van jaer tot jaer mettet leveren
van foelie ende noten souden moeten afdoen ; zullende uyt deselve thuynen bequamelijck
onderhouden ende versorght connen werden 25 of 30 huysgesinnen, waermede
de Comp. e ’t eene jaer meer, ’t ander min, ruym 40 of 50 sockels foelie meer
als jegenwoordich soude becomen, waeruyt den interest der voorsz. penningen
rijckelijck soude worden gewonnen. Ende meent sijn e., dat men wel 30 gelijcke
familiën soude connen plaetsen op Neira om haer met handwerck ofte hare ambachten
te generen, als metselen, timmeren, smeden, thuynen etc., nadien op het gemelte
eylandt weynich nooteboomen zijn ende die der sijn, bij d’eygenaers wel gecultiveert
connen worden ; mitsgaders 40 op Lonthoir ende Poulo Ay, daer deselve mede
mettertijt aen cleene parcken ofte thuynen souden connen geraken ende haer
ondertusschen met andere hantneringh erneren
Op het eylandt Ay en gebreect niet dan alleen versch water, sijnde andersints
sonderlingh plaisant ende vruchtbaer, gevende jaerlicx doorgaens weynich min
dan 300 sockels foeille ende wel 30 000 catty notenmuscaten in soorte, door omtrent
1000 zielen bewoont, soo dienaren, vrije als slaven. Meer Nederlanders souden
daer gevoet connen werden, oock wel lust hebben derwaerts te gaen, tenware het
voorsz. ge breek van water ende dat het aldaer dickmael in 6 ende 7 maenden ende
