worden tusschen het eylandt Semau
ende Tymor passeren, welcke engte, wanneer
Coupan in besit hebben, seer licht sullen connen beset houden ende de passagie
beletten.
vresen, dat hetselve de Comp. e in dese tijt ende gelegentheyt tot groote
cleynachtinge geduyt soude worden ende dat oock Comp. s onderdanen ende
bondgenoten op Solor daermede tot een proye voor de Portugesen ende andere hare
vijanden souden werden gestelt, soodat die gedachten vooreerst noch wat aen een
sijde sullen moeten stellen ende U Ed. advis ende gevoelen hierop ondertusschen in
’t gemoet sien. Mettet op werpen van geroerde fortificatie op Coupan de cap. tn
Johan Burgers dan ongeveer een maent met de geheele macht toegebracht hebbende,
daer de Radja Ammapona
mede sijn debvoir niet weynich toe gedaen
heeft ende, deselve met een competent guarnisoentje beset gelaten hebbende, was
voort mette vloot na Solor overgesteecken ende eenige dagen daerna na Congas
welcke plaetse op 13 maert sonder eenige tegenstandt afgeloopen, in de
brandt gesteecken ende in de assche geleyt hebben, de inwoonderen haer mette
vlucht in de bossen salverende, soodat geen gevangens becomen hebben, oock
weynich buyt, nevens de chaloup Solor . . . mette houthackers . . . genomen;
hetwelck dan het eenichste sij, dat mette voorsz. uytgesette macht in ’t werck
gestelt ende uytgericht is, sonderdat na Larentucca eens getaelt hebben, maer
heeft gen. capitain na de destructie van Congas de fluyten Gulde Gans en de
Patiëntie met haer cargasoen ende het crijgsvolck, gelijck geordonneert was, voort
na Banda gelargeert, sijnde het schip Banda 2dagen voor hetselve exploict naer
Amboina versonden, te welcker plaetsen deselve oock . . . behouden aengecomen
sijn. . . . Het voorstaende soodanich aen het eylandt Ende verricht sijnde, is de
voors. cap. tn mettet jacht de Vleermuys ende eenich cleyn vaertuygh weder na
Timor verseylt om de aengevangen fortificatie op Coupan voort op te maeken ende
te voltrecken, waermede besich sijnde, den Radja Ammapona, geadsisteert met 25
Nederlanders, een tocht na een plaets, genaemt Ammabessi
eenige mijlen van
Coupan om de west gelegen, gedaen heeft om deselve tot gehoorsaemheyt ende
alliantie te reduceren, gelijck deselve, de voorsz. macht siende, na eenige gehouden
raedpleginge oock gedaen hebben met onderlinge belofte van malckander tegen
den Portugees te adsisteren, doende die van Amabessi tot bevestinge van haren
eet, mettet slachten van een buffel gedaen, op staende voet 18 Portugese zwarten,
die doentertijt daer gevonden wierden, dootslaen ende de coppen afclincken, met
welcke de Coupanesen in triumph weder thuysquamen.
