willen wachten, dat niet geraden conden vinden, uyt vrese dat middelerwijle
ontdect souden sijn geworden niet van Zeylon, maer van Malacca te comen.
alsoo ons vastelijck laten voorstaen, dat, ingevalle wij het voorsz. rijck
ofte de hooftplaetse Achin eenige jaren mogen beset houden ende den handel
daermede connen diverteren, 'wij deselve alsdan wel voort na Malacca sullen
trecken ende behouden, nadien de vreemde negotianten, daer eens gewent zijnde
te comen, hen naderhandt geseghlijcker sullen voegen na de conditiën, die wij
alsdan met Atchin sullen connen bedingen, van welcke de eerste moest sijn het
voorsz. oude recht van Malacca ende dat voortaen gene vreemde negotianten meer
in Atchin ofte de thinquartieren, onder haer behoorende, sullen worden geadmitteert.
Want off wij hetselve jegenwoordich al wouden ende conden bedingen, soo
en soude sulcx evenwel omtrent de voorsz. vreemde natiën soodanigen cracht niet
hebben, dan als zij onse wapenen eenigen tijt voor Achin sullen hebben gesien ende
ons recht van oorlogh vermerct. Eenelijck sijn wij beducht, dat den handel, op die
wijse van Achin gediverteert wordende, na Tannasserije sal worden getrocken, een
plaets sijnde, die seer wel gelegen is.
nadien doch meer ende meer bespeurt wort, dat geen reden ofte billickheyt,
nochte oock groote presenten omtrent dese Indische natiën meer en gelden,
maer dat sij, daerdoor met een bitteren haet, soo het schijnt, tegen de Comp. e
ingenomen sijnde, te stouter ende moediger worden ende onse beleeftheden voor
een teecken houden van onvermogen ende machteloosheyt om ons recht mette
wapenen te defenderen; soodat wij om Comp. s respect, dat eenige jaren herwaerts
seer vercleynt ende bijna tot een verachtinge geraect is, weder een weynich op te
rechten ende staende te houden oordelen noodich te wesen, dat wij onse tanden
eens wëder laten sien, daer het jegenwoordich den rechten tijt toe is, dewijl
wij niet alleen met de Portugesen, maer oock met de Engelsen in oorlogh geraect
sijn, die anders in vrede mette voordelen van onse wapenen plagen door te gaen
ende waerop haer deselve natiën dan oock plagen te verlaten.
Besij den het voorsz. Engels jacht waren vele andere Moorse schepen van
diverse quartieren dit jaer in Achin geweest ende weder vertrocken, hoewel noch
vele om onse voor desen gedane dreygementen wederhouden werden derwaerts
te equiperen.
