Terhorst begeert te hebben weder uyt ende aen ’t eylandt Roti geweest waren ende
aldaer in de negrije Corbaffa
mede onderdanen van de Comp. e zijnde, welcker
inwoonderen tegen malckander twistich ende verdeelt waren, hem mette sterckste
per tij e voegende, de andere overvallen ende 18 of 20 gevangens van daer gebracht
hadden. Ende alhoewel voornoemde opperhooft, daer kennisse van becomen
hebbende, sijn misnoegen daerover getoont ende haer met expresse doen insinueren
had gene van deselve gevangens aen Portugesen ofte andere te vercoopen ofte
anders te vervreemden, voor ende aleer daerover raet gehouden ende nader gedisponeert
zoude sijn, soo hadden sij echter deselve getracht met seecker vaertuygh
bedectelijck na de cust van Java te versenden, hetwelck d’onse mede ter ooren
gecomen zijnde ende hetselve trachtende te beletten, soo en hadden sij haer niet
ontsien een onser chaloupen, tot dien eynde expres uytgesonden, vijantlijcken aen
te tasten ende, eenigen tijt daerna tijdinge van den oorlogh becomen hebbende,
opentlijck contract van neutraliteyt mette Portugesen te maeken, deselve tot
bevestinge van hetselve ter handt stellende 2 lijfeygenen met 19 patholen
mits
dat de Portugesen hetselve met een wedergeschenck van eliphants tanden souden
recompenseren. Ende alhoewel het voorsz. contract naderhandt wederom tot niet
gelopen is, vermits de Portugesen aen hare zijde in gebreecke waren gebleven de
conditie van wedergeschenck te voldoen ende daerom weder vijantschap tusschen
beyde was ontstaen, soo is het evenwel een groote stouticheyt van dat volck geweest
ende een saeck van seer quade consequentie, die niet ongestraft behoort te
blijven, opdat de andere onderdanen ende bontgenoten hetselve in tijde ende -wijle
niet comen na te doen. Het opperhooft Hendrick Terhorst . . . had over ’t een en ’t
ander verscheyde malen met de Vorstinne van Solor ende andere grooten raet
gehouden, in welcke bijeencomsten verscheyden voorslagen waren gedaen, meest
tenderende tot accommodatie van saken ende om die van voorsz. dorp Lamahala
met minnelijcke middelen tot gehoorsaemheyt te reduceren, tot welcken eynde
verscheyden besendingen uyt de genoemde vergaderingen aen deselve waren
gedaan, maer al tevergeefs, uytgesondert dat dae^mede tweedracht ende verdeelinge
onder deselve tewege gebracht was, soodat jegens malckander de wapenen
opgenomen hadden ende de vrouwen en de kinderen met sack ende pack in ’t
gebergte gevlucht waren uyt vrese van welverdiende straffe ; soodat den sengadie
ofte bevelhebber eyndelijck afgecomen ende aen de fortresse verschenen was om
hem het gevoelen van den landtraet te submit beren ende middelen te beramen om
de andere ongehoorsame te corrigeren ende tot ruste te brengen.
een plaets van bijsondere consideratie, alwaer alle de vaertuygen, die na
de buytencust van Tymor willen om sandel te halen, plegen aen te comen om
drinckwater, alsoo in het gantse district daeromtrent anders geen goet drinckwater
en is, moetende deselve vaertuygen bovendien om niet van de wal versteecken te
