heeft echter den resident Pieter Britsen toesegginge gedaan van alle den
tin, in sijn landt vallende, aen de Comp. e te sullen leveren, hetwelck een goede
saecke sal wesen, bijaldien het gevolgh op sijn belofte respondeert. Denselven
maect noch pretensie op de Comp. e wegen eenich geschut, dat op sijn jacht zoude
geweest sijn ende bij ons noyt gesien en is, mitsgaders van noch 1500 realen, die
hem onbetaelt zouden sijn gebleven wegen oude schuit. Ende eenen orangcaya
besar
aldaer eyscht 304 realen wegen een sijner vaertuygen, dat door d’onse van
de besettinge voor Perah aengehaelt zoude sijn, daer niemant mede kennisse van
heeft, zijnde niet dan opgeraepte actiën, daer sij ons mede soecken te quellen, door
het voorsz. welgelucte attentaet, soo het schijnt, moedich ende stout geworden
sijnde, invoegen dat gemelte orangcaya besaer hem niet en hadde ontsien de onse,
in Queda residerende, te dxeygen, ingevalle hem geen satisfactie en geschiede,
Comp. s logie daervoor aen te sullen spreecken, dat wij noch eens sullen afwachten,
alsoo het anders alle dagen met diergelijcke nieuwe pretensiën te doen soude
wesen, sullende hen noyt leugens gebreken om deselve te stofferen ende een glimp
van waerheyt te geven. Zij souden oock die van Perah geern adsisteren ende toevoer
van noodlij ckheden doen, ingevalle het hun door onse besettinge niet en
wierde verhindert, die evenwel soo naeu niet en connen toesien, of sluypen noch
altemet eenige vaertuygen met sout ende andere clenicheden, daer meest om
benoodicht sijn, door, de cust, die beset gehouden moet werden, niet min dan 22
mijlen breet sijnde.
rapporterende, hoe dat de regenten aldaer hem geen handel hebben
willen vergunnen, of wij moesten hen daertoe brieven van den Coninck van Pegu
toonen, sonder wiens consent sij gene vremdelingen en vermochten te admitteren,
soodat sij den brief, door den . . . gouverneur
aen haer geschreven, ongelesen
terugh gesonden, maer de bij gevoegde presenten evenwel behouden hebben, waeraen
haer vilen aert te sien is. Wij hebben naderhandt door d’onse in Pegu aen den
Coninck om op gem. plaets te mogen varen doen versoecken, maer mede niet
geobtineert, sijnde, soo wij nu verstaen, al over eenige jaren afgeslagen, de wetten
des rijcx, soo het schijnt, niet toelatende op eenige plaetsen anders te handelen als
in Siriangh ende Ava, soodat die besendinge voort gestaeckt blijft.
