hulp hij sich gerust hield, te meer omdat hij den oya Rapasip
die boven gesecht
hebben altijt Comp. 8 vijandt geweest te sijn, mede gewonnen ende op sijn sijde
gecregen had.
Het hof van den Coninck is onder handen ende wort seer prachtich van houtwercken
opgemaeckt, hetwelck ons in de procure van balcken ende plancken vrij
in de wegh is. 12 april voorleden was . . . Hu go van Culenburg van Tannassarije
nevens des Conincghs gecommitteerdens weder terugh in Siam gecomen, rapporterende,
dat de geruchten ende het schrijven der gouverneurs van het cruyssen van
2 onser schepen niet dan enckele verdichte leugens waren, apparent van Comp. 8
vijanden gesmeedt om ons daerdoor buyten alle gunst ende credit te stellen, geen
ander fundament hebbende, soo wij geloven, als dat het jacht de Macreel, . . .
van Tavay
comende, daer mede aengeweest sij ende handel versocht heeft sonder
eenige de alderminste schijn van hostiliteyt te laten blij eken ofte van sich te geven.
Aengaende denselven handel heeft voorsz. resident naderhandt volgens onse last
versoeck te hove gedaen ende tra ofte brieven van licentie g’obtineert, die met
Lillo . . . na Malacca sijn gesonden ende met eerste gelegentheyt in’ twerckgestelt
zullen worden. Doch vresen wij, dat voor de Comp. e aldaer weynich sal te doen
wesen, alsoo de eliphanten, daer den handel voornamen tlijck op siet, door onse
schepen veel gemackelijcker ende oncostelijcker van Siam gehaelt ende over
Malacca na Bengale gebracht connen worden als deselve soovele mijlen Weegs over
landt te voeren, zijnde nae ’t rapport van voorsz. Cuylenburgh een seer moeyelijcken
wegh, op dewelcke doorgaens vele elephanten comen te sterven door ongemack,
gebreck van water ende voeragie; echter sullen van deselve negotie uyt
Malacca een preuve laten nemen.
De Coninck had ondertusschen mede 2 jachten op de Nederlandse wijse te
bouwen gelast ende op stapel staende, tot welcker eene van ons zeyl, treyl ende
alle toerustinge versoeckt, daer wij weynich van menen te senden ende sullen het
maeken van diergelijeke jachten in Siam, om verscheyden redenen voor de Comp. e
ondienstich zijnde, in toecomende staken.
Daer sijn desen jare gesanten van de Mataram in Siam geweest met geschenck
van 2 crissen, 2 piecken, 2 oliphantshaecken, 2 picol peper ende 2 deden, die 24
augusti weder waren terughgekeert, geaccompagneert met een vaertuyg ende
gesanten van den Coninck mitsgaders een brief, in ’t gout gegraveert, nevens 2
picol eliphantstanden ende 40 stucx deden. Tot wat eynde dese besendinge over
ende weder streckende sij, is ons tot noch toe onbekent.
