doch de quaetwillicheyt van den Sousouhounangh ende de dierte van den rijs op
Batavia heeft ons genootdruct dat werek te verhaesten.
hebbende den Coninck ofte eenen Olaongh Tip, Comp. 8 grooten vijandt,
uyt desselffs last ende consent niet alleen de ordonnaire meters verboden gehad
eenigen rijs voor de Comp. e te meten, maer oock alle andere arbeytslieden, als
timmerlieden, houtsagers, dragers etc., voor ons te arbeyden ofte eenige houtwercken
te bereyden, sonderdat den bercquelang, die het geern anders gesien scheen
te hebben, ons daertegen eenige hulpe bieden dorst ofte eenige reden bedacht
conde werden, waerom sulcx geschiedde, dan alleen dat de verwachte ende eenichsints
toegeseyde adsistentie tegen de rebellen van Sangora niet verschenen was,
op dewelcke sij nochtans vasten staet gemaect ende daerop den o ja Zebertiban met
de crijgsmacht vooruyt na Ligor geschiet hadden. Soo het schijnt, heeft den
coopman Hendrick Crayer zal. r haer eenige toeseggingh, soo sij seggen, van 20
schepen gedaen, hetwelck een groote onbedachtheyt van denselven is geweest
ende waerop sij dan de voorsz. uytrustinge gedaen hebben, die sij nu sagen, dat,
onse bijstandt niet verschijnende, met schande ende oneere van de croone onverrichter
saken weder terugh soude moeten comen, gelijck oock gevolcht is. Hierbij
quam noch, dat onverwacht van de gouvnrs. van Tanasserije schrijven gecomen
was, dat 2 Hollandtse schepen twee maenden achter den ander de haven aldaer hadden
beset gehouden ende het incomen ende uytvaren der vremde negotianten verhindert,
hetwelck groote alteratie in Siam, bijsonder ten hove, veroorsaecte ende
ijdereen tegen ons dede verbitteren. Insonderheyt bequamen Comp. 8 quaetgunstige
daerbij occasie om ons te denigreren ende bij ijdereen odieux te maken ende des
Conincx slappe genegentheyt voorts in openbare vijandtschap te doen veranderen,
te meer omdat hetselve schrijven van tijt tot tijt nader geconfirmeert ende bevestigt
wierd ende niemant daer meer aen wilde twijffelen, invoegen dat den resident
Westerwold, die hem van het contrarie verseeckert hield, alsoo men anders niet
soude nagelaten hebben hem daer tevooren kennisse van te doen, eyndelijck
genoodsaeckt wierd te versoecken, dat eenige gecommitteerde persoonen, soo van
des Conincx als van sijne zijde, over landt na Tannassarije mochten werden
gesonden om ter plaetse na de waerheyt van saecken te vernemen, hetwelck hem
den Coninck heeft ingewillicht ende is daertoe van onse zijde af gesonden den
ondercoopman Hugo van Cuylenburgh
Onderentusschen had den voorsz.
resident Westerwolt verscheyden malen sijn dachten over de quade ende onrede -
lijeke tractementen gedaen, maer en was daerbij niet geobtineert, dan dat op
seeckeren tijt ten hove geroepen ende voor vier gecommitteerde o jas ofte raden
gehoort was op seeckere voorgestelde pointen, op welcke op staende voet moeste
antwoorden ende d’antwoort van woort tot woort bij geschrifte gestelt worden om
