van de May.* van Cambodia, soo sij seyden, aen ons gesonden, dicterende onder
andere complimentos, hoe dat hem aengenaem sij geweest uyt den brief, door
radja Loya voorleden jaer van hier uyt onsen name aen oya Ockelhon geschreven
te vernemen, dat wij genegen waren tot den vrede ende om wederom in Cambodia
te handelen.
’t Schijnt, dat dese trouwlose Coninck over de onbehoorlijcke proceduren, aen
vijf aldaer gelaten Nederlanders begaen, al eenichsints berouw begint te toonen
ende dat sijn eygen consciëntie (zoo hij der anders een heeft) hem daerover comt
beschuldigen.
dat, dewijl de Tonckinse negotie vrij begint te vervallen ende van tijt tot tijt
sooberder winsten geeft, het stabi leren van een permanent comptoir om in Tonckin
over te blijven ende continueel te handelen seer schadelijck voor de Comp. e sij
ende ten principalen veroorsaeckt, dat de casjes, daer de zijde door de voorcoopers
met opgecocht moet werden, soo merckelijck verdieren ende hoogh in prijs steygeren,
dat, daer men voor 10 tail zilver 16 a 17 000 stux d. os voor desen plach te
coopen, men nu niet meer als 8000 becomen can, sijnde in den tijt van 2 a 3
maenden van 9000 tot op 8000 gedaelt, soodat het apparent was, ingevalle den
handel soo vervolcht wert, de casjens in corten tijt tot 7, 6 a 5000 jegens 10 tail
silver te sullen lopen, twelck de sij de ende stuckgoederen (ten respecte waimeer de
casgiens op 16 a 17 000 stx., de 10 tail gestelt waren, men niet meer voor een catty
sij de betaelde als jegenwoordich) soo merckelijck verdieren sal, datter geen
voordelen meer in Tonckin sullen te bevaren wesen, gelijck het verleden jaer bij de
sobere winsten al ten dele gebleecken heeft ; want het seecker gaet, dat de Coningh,
veel min de prins en de andere grooten, in ’t minste geen verandering daerin doen
sullen, alsoo se door dat middel haer cassen vol silver trecken en groote schatten
silver in plaetse van casjes, daer ten principalen hare incomsten uyt bestaen,
vergaderen ende ’t silver, soo doende, in weynich estime brengen.
om door mancquement van zilver in den verloopen tijt, terwijl de schepen
gaen en keren, de negotie van de copere munt soolangh te doen ophouden, alsoo
sulcx met Comp. 8 aenbrengende silver (daervan gemeenelijck partij e onder de
