O ja Sabartiban bleeff daer noch al wachten na het secours, dat den Coninck
van Siam van ons heeft gevordert, om ’t achterbhjven van hetwelck hij seer tegen
d’onse verstoort was, den Coninck radende sich daervan te resenteren ende ons
vexatiën ende quellingen aen te doen, gelijck hij aldaer in Ligor reede in ’t werck
hadde beginnen te stellen, doende de ingesetenen verbieden geen thin aen de
Comp. e te vercoopen, doch was dat verbodt op de dachten van onsen . . . resident
cort daerna weder afgedaen. Ende alsoo wij nu door onmacht van schepen ende
volck, tegen eygen vijanden onse handen meer dan te vol hebbende, genootsaect
sijn geworden den Siammer het langh verhoopte secours eens voor al te excuseren
ende te ontseggen, soo is te vresen, dat hetselve aldaer soowel als in Siam eenige
alteratie sal hebben gebaert, alsoo den voorsz. O ja op dat vertrouwen mette macht
vooruyt na Ligor opgetrocken is ende sonder ons de couragie niet sal hebben den
Sangorees aen te tasten, maer eyndelijck met schande weder na Siam sal moeten
keeren, dat dan ongetwijffelt groote verbitteringh tegen de Comp. e in hem veroorsaken
zal. Hij had eens de mine gemaect, of hij den vijandt hadde willen
nadercomen, maer was na weynich dagen optochts
weder binnen Ligor gecomen
sonder den vijandt eens gesien te hebben ofte omtrent Sangora geweest
te sijn.
Zijn volck verliep dagelijcx zeer, soodat van de 12 duysent man, die daer
aenge bracht had, qualijck meer 6 duysent coppen conde monsteren, ontstaende
door gebreck ende hongersnoot, omdat hij de packhuysen geslooten ende den rijs
ophout voor het nader secours van volck, dat uyt Siam verwacht ende totdat sij
met ernst Sangora belegeren sullen, dat Balthasar Bort meent, sonder onse adsistentie
noyt geschieden sal, de Sangoresen ondertusschen even trots ende moedich
blijvende. Be Siammers begonnen in Ligor seer moedwillich te worden ende de
lieden veel overlast te doen, hebbende op 26 april voorleden in de nacht een
Portugese paep, aldaer residerende, in sijn eygen huys vermoort ende sijne
goederen gerooft; soodat d’onse qualijck wisten, of het voor haer daer mede al
langer veylich was ende tijdich een schip ofte jacht van Malacca versoeken. Be
logie had onsen . . . resident meestendeel vemieut ende 60 voeten lanck ende 42
voeten breet gemaect, sullende nu 6 of 7 jaren sonder veel reparatie connen staen.
Gemelte Bort schrijft, dat 20 may voorleden in Ligor aengelandt zijn gesanten van
den Sultan in Queda, versoeckende terhandtstellinge van 9 stucx eliphanten,
eenige jaren voorleden gecocht, mitsgaders hondert lasten rijs, eertijts aen den
Coninck van Siam geleent, als wanneer bereyt was de gewonelijcke goude ende
silvere bloemen van homagie te senden ende hem weder onder de croone van Siam
te submitteren, daertoe passagie ende vxijgeleyde voor de sijne versoeckende, die
Bort meent, dat hem niet geweygert sal worden, maer dat sij hem van de eliphanten
ende den rijs niet veel te willen sullen wesen.
