waerdoor deselve, soo het schijnt, geïrriteert sijnde, in ’t uyt drijven van
de rivier twee Siamse vaertnygen aengesnoert ende medegenomen hebben. Ende is
hetselve affront in Johor soo qualijck genomen, dat eenige saletters
na Siam
uytgemaect hebben om haer te revengeren; op welcke, nadat al ettelijcke praeuwen
genomen hadden, den Siammer roeyvaertuvgh afgesonden heeft, maer waren voor
derselver comste alweder vertrocken ; vindende onderwege in plaetse van deselve
een, van Borneo gecomen, dien sij mede na beneden namen. Beneden comende,
maecken malckander wijs, dat het een der voorsz. saletters was, hem daerop
omcingelende met 34 fregats, jegens welcke den Borneor hem ter defensie stelt ende
een van deselve vermeestert, waermet oock weghgecomen soude zijn, t [en] ware in
’t uytdrijven aen de grondt geraect waren ende daermede, soo het schijnt, van
uytcomst despererende, malckander om niet levendich in der vijanden handen te
vallen gecrist ofte geponj ar deert hadden.
Per ’t Cambodias jachtjen, ten principalen met rijs gecargeert, is mede eenen
expressen ambassadr. van gemelten Coninck verschenen, die eenige geschencken
met een brief, in een gout doosken beslooten, door d’Engelsen uyt sijnen naem aen
den Sultan tot Bantam hadde doen overleveren; oock is den Engelsen agent
Skinner
van geseyden ambassadeur uyt den naem van sijn Coninck met 20 picol
wasch ende 20 d. os benjuin vereert in recompense (soo men secht) van 20 stucken
canon ende 2000 cogels, die door den president Backer voor desen aen den voornoemden
Coninck sijn vereert, twelck het verrichten van gedachten expressen tot
nader alliantie met die tot Bantam zij geweest ende wellicht ten principale door
inductie van de Engelsen is geschiedt. Voornoemden agent was seer misnoegt, dat
se 5 personen aen de May. 1 om sijn jacht door zee te brengen hadden moeten lenen,
te meer de Cambodiërs tegens haren danck de princevlagge ophielden sonder de
Engelse vlagge daerbij te gedoogen.
Welck Cambodias jacht dan na verrichtinge van sijne affairen tot Bantam
alhier mede verschenen is, gecargeert met 90 lasten rijs, 70 a 80 picols benjuwin
ende 200 d. os Japans staeffcooper nevens twee gesanten, genaemt Brachenanie
ende Manjock Bot Menradi Mettery, die ons overhandicht hebben een brief sonder
segel ofte signature ende een geschenck van 10 picol benjuwin ende 5 d. ° wasch,
