belofte bekentmaeckende ende die voort aen den Coninck, bij wien daermede, naer
het schijnt, sooveel teweegh is gebracht, dat wij van die tijt af voortaen beter
tractement hebben genoten ende niet meer soo gehoont ofte geïn jureert zijn
geworden.
hebbende ons sedert gen. tijt niet alleen onbecommerden handel in sijn
rijck vergunt ende geen quellingen meer aengedaen, maer bovendien onse voorsz.
onaengename brief seer vrundel. beantwoort ende daemevens gesonden tot geschenck
een bouget
ofte pinanghdoos van enckel gout, wegende met sijn toebehooren
ongeveer 109 realen in gewicht, nevens 2 zijdequitasollen
welcker stocken
met silver beslagen sijn, hetwelck Westerwold schrijft een gants ongemene eere te
sijn, die hij niet licht gewent zij aen yemant te doen. Hem, Westerwold, had hij
bovendien met een diergel. pinanghdoos van silver tot sijn gebruyck beschoncken
ende daertoe vereert met de titul van oloangh ritisacon, dat mede al wat te seggen
is. Een gantsch schielijcke ende onverwachte veranderingh!
Echter heeft de May. 1, soo het schijnt, aen de eere willen blijven ende de schuit
op den voorsz. o ja
ende sijne subalterne officieren doen werpen, hebbende
denselven op sijn wedercomste in Siam seer wredelijck in de ijsers, al tevooren tot
dien eynde gereet gemaect, doen sluyten nevens alle de mandorijns en de andere
grooten, die met hem na Ligor geweest waren ende eenige dagen onder den
blaeuwen hemel laten sitten, totdat door ’t voorbidden van des Conincx soonen de
andere, uytgesondert 9 man van de voornaemste, gelargeert ende hem toegestaen
ware geworden de voorsz. cluysters af ende nevens hem neder te leggen ende
presumeert Westerwold, dat hij eerlangh t’eenemael gepardonneert ende weder in
sijn oude digniteyt herstelt sal worden.
totdat sij daermede vertrocken, als wanneer voorsz. resident de fluyt de
Lieffde voomt. nevens haer liet in zee gaen ende, buyten gecomen sijnde, de visite
doen; die uyt vijf van deselve gelicht heeft het voorsz. getal van 26 366 stucx
hertevellen.
de Coninginne tot dien eynde met de 5zoonen des Conincx met geschencken
verobligeert had hem tegen deselve te patrocineren ende voor te staen, met welcker
