invoegen dese godloose en onrechtveerdige natie, ’s Comp. 8 middelen in
hare gierige claeuwen crijgende, daermede omspringen, even of het roofgoet ware,
twelck al met patiëntie ende goede oogen moet aengesien werden, doordien in dat
rijck de gerechticht. geen plaets en heeft ende de deuren van justitie voor ons
geslooten of immers niet wel te genaecken zijn, dat voorwaer te beclagen ende voor
de Comp. e onlijdelijck zij.
Wij remarqueren desgelijcx, hoe ’t voorleden jaer ter eerster aencomen van
’s Comp. 8 schepen, 6 a 7 maenden bevoorens de negotie begin nam, (except 53
kisten silver, die aen de twee hoven waren verstrect) 102 000 tailen Japans aen
diverse Tonckinse ende aldaer remorerende Chinese coopluyden op leverantie van
zijde ende d. ° stuckgoederen waren uytgeset ende dat op simpele handtschriftjens
sonder eenige de minste verseeckeringe meer te hebben, welck doen niet alleen
schadelijck, maer oock uyttermaten periculeux voor de Comp. e is, oorsaecke, soo
haest de leveranciers het silver in handen crijgen, tselve jegens casgies trocqueren,
waerdoor d. ° munt soo merckelijck steygert, dat daernaer de zijde ende coopmansz.
te duerder daerom moeten ingecocht worden. Soo is oock dese verstreckinge niet
min periculeux, want bijaldien eenige deser coopluyden een quade fortuyn aentroffen
off door begane fauten in handen van de justitie geraeckten of wel door een
gemene revolte, die alle dagen met het afsterven van den ouden Coninck in Tonckin
te vresen sijn, veltvluchtich ende verjaegt wierden, soo soude de Comp. e immers
naer alle apparentie ’t uytgesette silver quijt wesen ende niets weder daervan te
verwachten hebben, ’t Is wel sulcx, dat dese uytsettinge naer ’t seggen van ’t
opperhooft ten principalen geschiet om de Chinese handelaers in de negotie te
preveniëren, mitsgaders de coopluyden daerdoor meer ende meer aen d’E. Comp. e
te verbinden ende datter voor dees tijt geen handelinge sonder uytsettinge van
silver can gedaen worden. Maer tselve achten al eenichsints frivool, doordien de
Japanderen, die voor de Comp. e aldaer plagen te handelen, de Tonckinders noyt
sooveel vertrout, maer aen wedersijden soo wantrouwelijck genegotieert hebben,
dat sij ’t silver in d’eene schael ende de sijde in de ander leyden; twelck oock niet
vremt en is geweest, aengesien d’onse, staende dese negotie, de trouloosheyt der
coopluyden genoechsaem is gebleecken, dat se, nietjegenstaende 6 è, 7 maenden met
Comp. 8 geit gespeelt ende hare proffijten gedaen hadden, de goederen aen de
Chinesen om comptant te becomen in plaetse van de Comp. e gelevert hebben. Oock
heeft de Comp. e ter eerster instantie en noch eenige jaren vervolgens noyt een
stuyver dan aen de grooten des rijcx op leverantie van sijde uytgekeert en echter,
nietjegenstaende 3 a 4 Chinese handeljoncken nevens de Comp. e in Tonkin negotiërden,
’t aengebrachte capitael a contento beter als nu getrocqueert.
