Oja Sabartiban . . . had tegen Sangora niet uytgerecht, maer een rond jaer
in Ligor vruchteloos doorgebracht. Gelijck hij tevooren . . . een landttocht hadde
gedaen, soo was hij naderhandt oock eens met de armade te zee geweest, maer
sonder Sangora te sien na 10 dagen weder in Ligor terughgecomen, invoegen dat
hij eyndelijck op 24 september voorleden door ordre des Conings mette gantse
crijgsmacht opgebroocken ende na Siam vertrocken sij, weynich eere in Ligor
behaelt hebbende.
meent . . . Bort, dat de Oja Sangora de vrede mede geem amplecteren
ende hem de croone van Siam weder submitteren sal, mits ongehouden blijvende
oyt persoonelijck ten hove te verschijnen. Voorsz. nieuwe gouverneur, die met
groote eere afgecomen ende met een goude croone op sijn hooft binnen Ligor
ingehaelt was, heeft aen den resident Bort eenige cleenicheden opgegeven, die wij
met gelegentheyt na Malacca sullen schicken.
Hetselve jacht was met ordre Queda oock aengeweest ende had aldaer gebracht
21 packen lijnwaten, alwaer corts tevooren een onser dienaren aen de logie seer
schandelijck vermoort was; ende of wel den Sulthan debvoir scheen te doen om
den misdadiger in handen te crijgen ende te straffen, soo wiert evenwel aen desselffs
goede meyninge ten hoogsten gewijffelt.
sij selve seer totteselve vrede genegen sijn geweest, soodat, ingevalle wij
haer niet en hadden geprevenieert, zij daerom eerlangh selff besendinge aen ons
gedaen souden hebben, hetwelck meer respect voor de Comp. e soude sijn geweest;
