den Coninck te vertoonen, die daerna sat en wachtede ende middelerwijle tot
diverse malen liet vragen, of deselve noch niet gestelt en ware, soodat gen. resident
in seer groote benautheyt sat ende niet en wist, off hij sijn leven al langer seecker
was. Haer voorstellingen waren ten principalen aengaende het versochte secours
tegen Sangora, voorgevende om onsentwille met de Castellanen in oorlogh gecomen
te sijn ende bij deselve vele duysenden schade geleden te hebben ende dat wij Sijn
May.* alsnu weygerden met eenige schepen ende volck tegen sijne rebellen te
adsisteren.
Bijaldien hij, Westerwold, genegen was uyt Siam te vertrecken ende metten
ommeslach op te breken, gelijck somtij ts hadde voorgegeven, daer lagen 2 onse
schepen op de bhare gereet (namentlijck de Liefde en de Valck), hij conde sijn voornemen
in ’t werck stellen ende bij der handt nemen, maer moest gewaerschout sijn,
dat geen levendige ziele des Conincx macht zoude ontcomen, sijnde machtich ons
met voeten doot te loopen ende te vertreden met meer andere diergelijcke snorkereyen
ende dreygementen, gants niet ten propooste comende: op alle welcke den
voorsz. resident na tijts gelegentheyt niet sonder alteratie sijn antwoort gedaen
heeft. Ende is daer voort niet anders op gevolcht, dan dat 4 off 5 dagen daerna een
open verbodt is uytgegeven, dat voortaen gene Siammers nochte Peguers de
Nederlanders aldaer meer zouden vermogen te dienen, tot groote cleynachtinge
van de natie streckende; uyt alle welcke versmadelijcke proceduren gemelten
Westerwolt een besluyt maecte, dat ingevalle het langh verwachte secoers desen
jare niet conde gesonden werden, wij in Siam voort uyt souden hebben ende dat
dien volgende dat jaer het Japans cargasoen geringh te wesen stond, ingevalle al
niet verhindert en wierden hetselve af te schepen ende te versenden.
tenware voorsz. Westerwold een ander middel bedacht ende in ’t werck
gestelt had, dat beter operatie heeft gedaen, namentlijck dat hij den sabandaer tot
hem geroepen ende quansuys in ’t secreet ende onder belofte het aen niemant voort
te seggen - hoewel sijn meyninge ende intentie anders was - gecommuniceert ende
vertrout heeft, hoe dat vastelijck voorgenomen had, ingevalle de voorsz. vexatiën
ende gewelden, die hem van tijt tot tijt wierden aengedaen, langer bleven continueren,
met Comp. 8 ommeslach op te breecken ende sich metteselve na Cambodia te
begeven, alwaer den Coninck ons nu eenige jaren herwaerts seer vrundelijck hadde
genodicht weder te comen negotiëren als voor desen ende alle deselve coopmanschappen
ende waren te versamelen sijn als in Siam om ons van te connen dienen.
De sabandaer, hetselve verstaen hebbende, toont sich daerover gealtereert ende
loopt eens gangs na de berckelangh, denselven het voorsz. secreet tegen gedane
