coopluyden op leverantie van coopmanschappen gedestribueert wort) eerst geschieden
moet, als deselve op geseyden tijt wederom verschijnen, waerdoor dan
de voorsz. munt soo tijdich niet gesocht werdende) de cassiers ofte rentmeesters
der grooten daermede overcropt zouden sitten en deselve vrij tot civilder prijs
moeten uytventen als anders, daer dan oock het op jagen der casjens mede voorgecomen
soude sijn ; voegende daerbij ten selven eynde noch een andre remedie, den
voorgaenden onvermindert, dat men namentlijck met onse schepen eerst in april
naer ’t arrivement van de Chinese handelaers uyt Japan in Tonckin moeste retourneren
om de Chinesen de vooruytsettinge van haer silver op leverantie van coopmanschappen
onder de voorcoopers ende andere vooraf te laten doen ende ondertussen
Comp. 8 silver sonder uyt te setten in handen te behouden om de sijde met
gereet geit tot soodanigen prijs, als de Chinesen deselve betalen, van de voorcoopers
ende andere te ondercoopen, daer sij buyten twijffel meer na souden
trachten als na de voldoeninge van hunne contracten, mits dat men verder soodanige
middelen gebruycte om de Chinesen te preveniëren, als de ervarentheyt
soude leren ofte naer bevindinge dienstich geoordeelt worden, niet twijffelende, soo
de Chinesen voor de comste der schepen hun silver op leverantie van coopmanschappen
comen uyt te setten ende de Comp. e het hare onuytgeset hout, of de
coopere munt en sal alsdan niet alleen niet hooger steygeren ofte tenminsten in
balance blijven, maer oock de Chinese handelaers sullen eenen dapperen bril tot
becommeringe van haren handel op de neus krijgen ende mogelijck wel, soo sij
groote schulden onder de leveranciers laten, genoodsaect sijn uyt Tonckin te vertrecken;
hoewel oock andersints Comp. 8 capitael sonder schulden onder den coopman
na te laten soo wel als nu ende voor desen ten principalen soude connen
getrocqueert ende omgeset worden.
soo onse schepen daer een weynich tijt voor de Chinesen aenquamen, soo
en soude de Comp. e de procure van de nateelt der zijde ende van de sijde stuckgoederen
geensins ontstaen; of anders conde den Japander Reyseymondonne deselve
lichtelijck ende sonder eenich nabedencken, dat sulx voor de Comp. e ware, met sijn
eygen capitael, twelck niet min als op 40 000 tailen geschat wort, quansuys als voor
sich selven opcoopen ende den Chinesen onttrecken om alsoo jegens ’t arrivement
der schepen van alderhande sorteringe een goede pertie gereet te hebben. Bovendien,
soo wanneer in ’t comptoir niets overbleeff, soo soude men de gastos van 7
maenden daermede connen excuseren, mitsgaders de May.* en de grooten daerdoor
inscherpen ende doen geloven, dat onse winsten è, présent sober waren vallende
ende wij dienvolgende met weynich capitael daer nu soo laet verschenen met
vertrouwen, dat sij door dit voorgeven te minder zilver op leverantie van zijde
souden nemen.
