soeck des Coninghs (contrarie sijn ordre) ongemolesteert, die daerover teeckenen
van danckbaerheyt ende belle mine beveynsdelijck thoonden, ondertusschen de
Coningen
aldaer inscherpende, wij geen coopluyden ende onse coopmanschappen
gerooffde goederen waren, dat daeromme voor deselve niet meer behoeffden te
betalen, als goetdocht, ingevolge die oock minder taxeerden, dan incoops becosticht
worden. Dit alles is bij . . . Tibault niet eens aengemerckt, sijnde door ’t
goet tractement ende schoonen schijn der Portugesen mitsgaders d’aen te gaene
nieuwe alliantie aldaer sulx bedwelmt, dat merckelijcke affronten, door de
Portugesen bewerckt, als ongevoelijck heeft geconniveert .
Den 24en october passato heeft den Directeur Lucas voorgesz. cargasoen
doen overschepen in ’t jacht Langeracq ende gemelten Thibault met nader
instructie . . . tot den thinhandel affgevaerdight nevens recommandatie den
peperhandel op Pulo Lade ende de peerlevisscherije omtrent Pulo Motee1
nae te
speuren omme t’sijner wedercomste daervan behoorlijck rapport te doen. Soo
blijft mede wel expresselijck gelast, alles in de vooraengetogen quartieren except
Pera gebeneficieert ende tegen thin overgeseth sijnde, geen volck daer te laten,
maer gesamentlijck te lichten omme dien handel gaen- ende comende waer te
nemen, dat de meeste gerust- ende verseeckertheyt sal geven.
’t Cargasoen tot opcoop van thin, voor Bangery
geprojecteert, met de
restanten aldaer in wesen werden begroot te sullen renderen tot de quantiteyt
van . 400
Voor Oudjongh Salangh ende de daer gelaten
effecten . 300
Voor Keda als vooren . 280
’t Geprojecteerde voor Pera ende derselver restanten
200
In ’t resumeren van de aengetogen instructie sal U Ed. sien de herde
repremende, die voorsz. Thibault wert gedaen tot waerschouwingh in toecomende
over de al te familiaire correspondentie, met den vijandt in Salangh gehouden.
d’Accusatiën tegen hem, Thibault, sijn wightigh, maer worden nae behooren niet
geprobeert
Op desselffs wedercomste sullen hem alles doen verantwoorden.
Meer circumspectie, discretie ende overslagh
hadden van voorsz. Thibault
welcke op sijn presentie in Batavia de novo onder een tractement van fl. 120. ter
maent drie achtereenvolgende jaren in U Ed. dienst gecontinueert hebben)
verwacht .
samen 1180 bh. rthin
