VIII. ANTONIO VAN DIEMEN, ANTHONIO CAEN EN CORNELIS VAN
DER LIJN, BATAVIA 18 december 1639.
Miraeuleuselijck door scliickingh des Alderhooghsten is ons de
mechante acte der Japanse Chinesen
aen Comp. 8 volck ende rijcke middelen
op de gehuyrde joncke, van Tonkin nae Japan gedestineert, gepleeght, ontdeckt,
in voegen a. ° passato ten rechte in derselver tardance beducht bleven ende van
’t attentaet deser booswichten wel g’opinieert, dienvolgende de monture des
cargasoens, zijnde fl. 110 154. 7. 6., bij provisie als verlooren op generaele winst
affgeschreven.
Dese guyten, 36 sterck sijnde, cort naedat uyt Zantfoorts gesicht geraeckt
waren, hebben de negenthien Nederlanders overvallen, gemassacreert ende in zee
geworpen
Doende haren cours langhs de Chinese cust, sijn ontrent Hockchieu
door storm gestrant. Ander vaertuygh becomende, laden daerin sooveel sijde
ende zijdewaeren, als conden bergen, nemende haren cours nae Kelangh op Formosa
bij de Spaengaerden, alwaer p. r faulte van geit de geheele parthije niet
conden venten, sulx dat resolveerden de reste nae Manilha te brengen, ’t Mousson
onderwijle verloopende ende de reyse niet connende gewinnen, sijn teruggegedreven
ende in Cambodja vervallen, alwaer de zijde te vercoopen presenteerden.
d’Onse, aldaer op die tijt geen kennisse van saecken hebbende, accorderen ende
coopen parthije deser sijde. In ’t openen der packen bevinden in eenige Nederlants
geschrift ende ’t gewight der zijde g’annoteert, twelck d’onse in bedeneken braght,
dese coopluyden niet recht aen de gemelte zijde waeren geraeckt. Oversulckx
hun sooveel mogelijck op dit stuck informerende, verschijnt ondertusschen uyt
Japan over Tayouan de fluyt Oostcappel, bij welckers advijsen vehemente
presumptie bequamen, tselve Comp. 8 zijde moste wesen. Sulx dat nae veele moeyte,
costen ende rechtsplegingh de sijde, soo aen ons als andere in Cambodja vercocht,
wesende ongeveer tseventigh picols, de Comp. e nevens de joncke toegeëygent sij
ende blijven in hope, de moorders ons mede ter hant sullen werden gestelt, opdat
haer welverdiende straffe erlangen ende achter de resterende middelen geraecken.
Edoch dese schelmen, van Spaensche realen wel versien, geprocedeert van Comp. 8
middelen, in Kelangh vercocht, hebben veel vrunden in Cambodja (daer ’t recht
om geit te coop is) gemaeckt, waertegens des Coninghs en de groote van Cambodja’s
faveur bij onse brieven ende geschencken mede gesolliciteert ende den opper -
coopman Johannes van der Hagen nae vermogen tot bevoorderingh van saecken
g’instrueert hebben, . . . Ondertusschen hadden liever gesien, de gemelte gerecupeerde
zijde ons uyt der grijpwolven gewelt met Oostcappel, alhier wanladen
