drager van de Comp. e bevesticht te wesen, geeft hij sijn schrapend en winsuchtich
gemoet genoegsaem te kennen, doordien hij op ’t vertreck der schepen de onse pr.
force heeft geconstringeert onder ’t opsicht van zijn schrijver en twee dienaren
pr. ’t fluytschip Campen 39 packen zijde ende 3 d. os met stoffen naer Japan te laten
gaen om aldaer te vercoopen ende voor ’t procedido eenige rariteyten de retoer te
brengen, voorgevende, dat de oude May. 4 het meeste gedeelte toequam ende hij
maer 14 a 15 packen daerin herideerde. Ende alhoewel d’onse soodanige versoecken,
als van meerder ende quader gevolgen zijnde, met alle practicable middelen hebben
getracht te excuseren, heeft het echter niet mogen helpen, wes dan om verscheyden
wichtige consideratiën genootdruct sijn geweest daerin te consenteren onder
belofte van gemelte capado, dat hij in aenstaende nimmermeer de Comp. e over
diergelijcke saken meer lastich off moeyelijck vallen zoude, twelck den tijt,
die alles openbaert, nader uytwijsen sal. In somma, het is desen begerigen gast al
om ’t hebben ende houden te doen. Heeft oock op ’t laest door zijn schrijver voor
hem 2 kisten zilver op leverantie van zijde doen versoecken, dat, mits behoudende
sijne gunst, daer de Comp. e sonderlinge aen gelegen leyt, toegestaen zij . Wat aengaet
den jongen Coninck, deselve overtreft de vader verre in onversadelijcke
begeerlijckheyt, oversulcx hij de geschencken, hoe aensienelijck deselve oock sijn,
weynich extimeert ende in consideratie trect, want het hem alleen om het hebben,
hoe meer hoe liever, te doen is ende daer weynich staet op te maeken sij ; echter,
soo de Comp. e dit rijck wil blijven frequenteren, moet desen superben ende baetsuchtigen
Vorst soo veel contentement geschieden, als eenichsints doenelijck zij.
Aen dit hof zijn twee voordragers of gelubde, genaemt D’Ontjeunungh Dween
Foe ende Tun, die gel. haer meester met hetselve sop van onredelijcke begeerlijckheyt
sijn overgoten, connende haer gunst niet dan met geschencken gecocht werden.
Met voorn. 2 voordragers zijn de residenten aldaer op onse ordre uyt den name van
den jongen Coninck om sijn schutgierige begeerte te voldoen veraccordeert denselven
tegens ’t aenstaende jaer drie goede ijsere stucken te leveren, mits dat in
plaetse van 22 kisten zilver 12 d. os minder op leverantie van zijde genieten sal,
twelck vervolgens in afcortinge voor ij der canon 4 kisten d. os sonder gehouden te
wesen deselve jaerlicx te leveren mede plaetsgrijpen moet. Gemelte conditie soude
voor de Comp. e proffitabel wesen, ingevalle de zijde bij den coopman goetcoop
ware, doch doordien deselve tot 9 a 10 faccaer gecocht ende present door den
jongen Coninck volgens contract tot 13 d. os gelevert wert, soo geeft het weynich
voordeel, dan dat de zijde beter is, echter groote gerustheyt, te meer dit ter
eerster instantie tot een preuve dienen can, sijnde niet gehouden daer langer bij
te continueren, als geraden vinden sullen. Den Japander Risey mondonne , . . .
dat een gesleepen ende doortrapten vos is ende met hert ende siel niet anders
tracht dan sijn casse hoe langs soo meer te vullen, blijft hetselve schadelijck
instrument voor de Comp. e, dat hij over lange jaren al geweest is; want na den
val van sijnen grooten Christoffel, den geëxecuteerden capado Ongsjatulee, op
welcken
tot sijnen staet mede vrij begon te hellen, heeft hij sich sedert soodanich
in de gunst soo van den jongen Coninck, den capado Ongsjadee als meer andere
grooten weten in te wickelen, dat hij doorgaens als haren negotiërende factoor wort
gebruyct, sulcx dat het vermoeden is, hij niet alleen een aenrader zij geweest om
de voorn. 42 packen zijde met Comp. s schip na Japan te senden, maer selffs oock
