Volgens jaerlicx gebruyck sijn de generale Formosaense landsdagen, namentlijck
de noordelijcke op 14 ende de zuydelijckeop 17 mart, aen Saccam in Comp. 8
groote hoff gecelebereert, alwaer uyt beyde voornoemde quartieren de outste of
bevelhebberen van 127 dorpen om aen de Comp. e de gewoonelijcke homagie en
obediëntie te bewijsen verschenen sijn, daer oock alle verschillen ende diff erenten
door den gouverneur in der minne sijn gedecideert, mitsgaders vermaent van nu
voort in eenicheyt te moeten leven ende bij hare gehoorsaemheyt continueren,
sulcx dat naer gedane tractement een ij der met goet vergenoegen naer hunne
woonplaetsen vertrocken zijn. Soo is mede in Pimaba aen de oostcant van Formosa
op 12 juny voor de tweede ma el een landsdach van 37 dorpen daeromtrent gehouden,
alwaer oock alles tot contentement der inhabitanten is afgegaen, desgelijcx in
de gewesten van Tamsuy ende Quelangh, alwaer volgens aenschrijvens van ’t
opperhooft Keerdekoe sonderlinge van geen ongenuchten gehoort wort, eenelijck
dat de twee Pinnor avaners, die de moort aen de tolcken Claes Ravensteyn ende
Roeloff Laarschien
hebben begaen, in handen van d’onse sijn vervallen en
metten swaerde geëxcuteert, mitsgaders de hoofden tot een afschrick van andere
voor de redout op staecken gestelt ; waerop verders gevolcht is, dat eenige uyt den
naem van het dorpsvolck, naerdat deselve door ’t onthouden van zout en ijser in
groote necessiteyt van genoemde specie, die se niet missen connen, zijn geraect,
met gevouwen handen ende gebogen kniën onder beloften diergelijcke moorddadicheden
in eeuwicheyt niet meer te sullen plegen wederom in genade onder
Comp. 8 gehoorsaemheyt sijn opgenomen.
maer om de zuyt stellen de bergsgasten somwijlen vrij wat de pijpen,
daervan de dorpen Vongorit, Catsilly, Sapdijck ende Terroadickangh wel de
voornaemste roervincken ende aenleyders sijn, houdende geduirich onse yrunds
dorpen in de vlackte omtrent hare zaey- ende jaegh velden in gestadigen alarm. Die
van Povaly, sijnde beoosten des Quataonghs dorpen gelegen, hebben vijf vrouwenhoofden
van ’t dorp Cackarra gehaelt, waervan drij persoonen, die de moort
begaen hadden, in handen van de onse sijn vervallen en op 2 augusti lestleden met
den sweerde van leven ter doodt gebracht. Het is te duchten, soo dese bergsgasten
intijts niet gestut werden, haren aenhangh in tijde ende wijle wel vermeerderen
ende dan hunne macht tot verder verwijderinge onwederstandelijck werden sal.
Om sulcx intijts voor te comen heeft d’hr. gouverneur Verburgh op ’t voordragen
van den politijc Joannes Olario in de maent may voorleden met 25 Duytse coppen
ende eenige inwoonderen een assault op het dorp Vongarit, dat wel het beste te
