volgende dagen desgelijcx aen de raden ende andere heeren van het rijck, van
welcke sijn e. niemand thuys vond als alleen Ando Ockiosamma, die hem voor
’t geschenck seer vrundelijck bedanckte, de andere gemenel., als men haer socht
te spreecken, ten hove gegaen sijnde, hoewel niettemin de geschencken met
vrundelijcke bejegeningen van hare secretarissen geaccepteert ende ontfangen
wierden. Onder de geschencken aen den Keyser is geweest den eenhoorn, over
welcke den commissaris Tsickingodonne langh beraedslaegde, of het voor de Cornp. 6
dienstich sonde wesen denselven onder de presenten over te leveren, doordien de
cracht, gelijck de Portugesen ende andere hem geleert hadden, daerin niet bevinden
con. Oock scheen hem het stuck te groot om soo costel. te wesen ; echter, omdat het
gerucht van de waerdicheyt deses eenhoorns met verwonderinge onder de grooten
verspreydt was, is goetgevonden met hetselve te handelen, gelijck geschiet sij.
Onderentusschen hebben wij uyt het wedergeschenck van 30 zijde Japanse rocken
genoechsaem connen bespeuren en af meten, dat gemelte hoorn in geen bijsondere
estime bij de May.* zij geweest, anders soude het contra-geschenck naer advenant
gevolcht hebben. Voorsz. 30 rocken sijn aen Comp. s tolck ende huyswaert op het
hof door Andio Okiodonne ende den commissaris Tsickingodonne uyt den name
van de May.* overgelevert ; waerover, alsoo den e. Coyet sich omtrent de tolcken
misnoecht getoont hadde, gaven de geseyde heeren hem ’s anderendaegs t’haren
huyse te kennen, dat dese overleveringe op sulcken wijse alleen geschiet ware,
omdat Sijn May.* geen nieuwe bevelen ons daernevens en wist te geven ende d’oude
voorleden jaer met de begonnen nieuwe regeringe en de eerste begroetinge des
Keysers door eenige raedsheeren nu eerst vernieut waren. De beschonckene heeren
Sannickkidonno ende Sandadonno vereerden in contra nevens dancksegginge
30 ende 10 schuyten silver, d’andere heeren eenige zijde rocken, onder welcke oock
de commissaris Sickingodonne 5 stux, hoewel hij niets ter schenck heeft willen
accepteren als alleen incoop van coopmanschappen, die hij voor / 790. 6. 6. minder,
als het ons cost, naer hem genomen heeft, twelck meer bedraegt als de schenckagie,
aen den voornaemsten rijcxraet gedaen, dat echter niet quahjck besteet en is,
aengesien hij veel vermach ende in vele gelegentheden ’t welvaren van de Comp. e
somwijlen heeft soecken te bevorderen. Vragen na staetssaecken zijn ten hove sonderlinge
niet voorgevallen, alleenelijck onderstondt Sickingodonne off de Comp. e
noch met de Portugesen in oorlogh continueerde, daer naer de waerheyt op
geantwoort is en zijn e. wel te bevallen scheen, recommanderende de onse verder
in de jegenwoordicheyt van den Nangasackise gouverneur Joffiedonne
tot
desselffs contemplatie, vermits een nieuwelingh in dat ampt is, des Keysers bevelen
sorghvuldich te betrachten en als buytenslandts iets tot nadeel van ’t Japanse rijck
vernamen, sulcx vóór andere vremdelingen aen de gouverneurs van Nangasacki
bekent souden maeken, als wanneer des May. ts gunst geduersaem over de Hollanders
soude blijven, waerop naer eysch is gerepliceert. Wijders heeft gen. Coyet ende
desselffs gevolch geduerende haer aenwesen in Jedo, soo van den gouverneur
voornt. ende sijne confraters, Kiemondonnes
zonen, als alle anderen grooten van
Jedo soodanige courtoisie ende vrundelijcke bejegeninge genoten, als yemandt voor
eere soude connen estimeren. Ende nadat nu licentie hadden becomen ende alles
tot de wederomreyse was geprepareert, sijn sij met al hun gevolch den 22 february
