Godt verlene in de vertiering maer continuatie ende dat ons de Chinesen geen
slimme trecken spelen en de peper van andere quartieren, daer denselven beter
coop dan hier is, comen te halen, dat echter door alle middelen volgens oude
costume sullen trachten voor te comen.
Den toevoer van Chinese waren daer volcht pr. sent noch. niet of gants weynich
op. Mogen hopen, soo de contractatie van de vrede tusschen den Tartar en Cocksinja,
Iquans soon, daer in Tayouan veel van gerucht wort, a contento wedersijts
goede successen neemt, dat den toevloey van Chinese waren eenigsins wederom
volgen sal, ten aensien door den oorlogh noch veel havenen en plaetsen geslooten
blijven, waerdoor egene coopluyden met coopmanschappen connen afcomen,
meldende de missive van den hr. Cesar, te hopen sij, tselve in corten haest beteren
sal, ten respecte in de onderhandelinge den Grooten Tartar Cocksinja . . . het
oppergesach van de provintiën Iiockseo
ende Sincheu soude aengeboden hebben.
v
