uyt Jedo vertrocken ende sonder eenige merckwaerdige voorvallen ofte rescontres
op de afreyse te ontmoeten den 23 martij voorspoedich in Nangasacki aengecomen
De drij Tonckinders, wegen den capado Ongsjadee met 43 packen zijde ende
stuckgoederen door ’t fluytschip Campen p. r force naer Japan vervoert, . . .
sijn, omdat de Comp. e aen hares heeren gunst veel gelegen is, in Nangasacki costvrij
ende als Comp. 8 dienaers op ’t eylandt beslooten gehouden, welck servituyt hoopen,
dat deselve afkerich maken ende naer desen bewegen sal om de Comp. e met
diergelijcke lasten niet meer moeyelijck te vallen: want het haer niet genoech en is
sulcx in het derwaerts gaen te doen, maer oock in ’t wederkeeren en geschiet het
niet minder met hare belemmeringe van kisten en cassen. Wij sullen in toecomende
ordonneren, dat dit servituyt ende lastich pack van Comp. 8 hals, sooveel doenlijck
zij, geschooven werde.
De vaert op Canton1
om aldaer negotie te stabileren gevalt de grooten in
Japan besonder wel, eensdeels om ’t verwachten van goede zijde stuckwercken, als
ten anderen omdat de Portugesen van Macao door de Comp. e grooten afbreuck
staen te lijden, hopende, dat sij eyndelijck noch t’eenemael verdreven sullen
worden, twelck langh haeren wensch is geweest.
Toecomende jaer staet mede een ambassadeur uyt Coerea (dat alle drie jaren
maer eens geschiet) aen ’t keyserlijcke hoff in Jedo te verschijnen.
