daerin geherideert hebbe; besij den dat hij, 50 000 tailen, soo men secht, rijck
zijnde, sijne persoonagie met d. ° capitael soodanich in ’t opcoopen van de nateeltzijde
weet te spelen, die hij dan aen dengenen, die daer meest voor geven wil,
twelck gemeenelijck de Chinesen zijn) vercoopt, dat de Comp. e daermede dwers in
de wegh leyt, twelck alsoo met patiëntie ende goede oogen moet aengesien werden.
Brouwer met deselve naer Cambodia vertrocken, doch naer een maent
uytwesens de retoer weder in Tonckin gecomen, alsoo hij verwitticht was, dat eenige
Spanjaerden in Cambodia met hem een galge meenden te ver eieren, doordien hij
4 Spanjaerden vervoert
ende een Spaense piloot op seecker eylandt aengeset
hadde. Zijne terughgebrachte zijde heeft hij aen de Chinesen met 30 per cento
advance vercocht ende de muscus met . . . Vergas
mits genietende 100 realen
voor ’t catty) naer Manilha, alwaer 170 realen rendeert, gerisiqueert. Gedachte
Riseymond onne heeft vooraengehaelde stuckgoederen onder opsicht van sijn eygen
volck per d. ° Vergas’ jonek naer Manilha gesonden in meninge, soo daer goede
voordelen vallen, dien handel te vervolgen. En om seecker te gaan, ten aensien hem
bekent sij, dat het met de vredenstractaten strijdich is, dat de Spanjaerden op
Tonckin navigeren
heeft hij eenige van de voornaemste gelubde daerin een
weynich laten herideren, gevende het den naem, dat Ongsjadingh
zoone van
Comp. s voordrager Ongsjadee, hooft der joneke zij om sich in tijde ende wijle
tegens ’t gemelte tractaet daermede te behelpen, daerbij hare monopoliën ende
listicheden connen afgemeten worden. Deze voorverhaelde lieden sijn eygentlijck
de contramineurs, die de Comp. e dit jaer in haere te doene negotie in de wegh sijn
geweest.
