sijnde sooverre gecomen, datter nauüjcx een capado in beyde de hoven is,
of hij en laet hem voorstaen, van de Comp. e behoort beschoncken te worden. Maer
bovendien heeft gemelte Keyser, twelck vrij dangereux voor de aenstaende opperhoofden
is, seker versoeckschrift uyt onsen name tot contemplatie van den capado
Ongsjadee aen den ouden Coninck overgelevert ende gepasseert, zijnde ten principale
van inhoude, dat ons gedienstich versoeck zij, de May.' 1sijne gunst ende
genegentheyt over de Nederlanderen, die sijn rijck frequenteren en onder desselffs
vleugelen schuylen, ten goeden onveranderlijck wil laten blijven, waertegen wij
tot danckbaerheyt voor die weldaden onsen cap. tn souden manderen, dat hij alle
rare ende becomelijcke goederen, die hem toegesonden 'wier den, eerst aen de May. 1
om sijn gadinge voor den ordinaire prijs daeruyt te nemen sal vertoonen sonder die
te verschuylen of aen vreemde te vercoopen, twelck geschiet sijnde, met de rest
naer believen sal mogen handelen ; maer de May. 1, het contrarie van dien bevonden
hebbende, sal gemachticht sijn om de vrundschap met ons niet te verbreecken den
cap. ln daerover aen ’t leven te straffen etc., gelijck wij dan mede onder andere
versoecken, dat den capado Ongsjadee, die berucht wort een persoon van een seer
heylich ende oprecht leven te wesen ende geen giften noch gaven en soeckt, der
Nederlanders voordrager mochte wesen om alle saecken, tusschen ons ende de
May. 1 voorvallende, in der minne te vereffenen ende dat hij desgelijcx om alle
questiën ende quellingen voor te comen, alsoo ons van desselffs goeden ommegangh
verseeckert houden, steets na de schepen mochte affgesonden werden ende
soo voorts; welcke acten wij houden van quaden consequentie, doordien het de
opperhoofden, naer hem comende, in tijden ende wijlen wel besueren mochten, ten
respecte de onredelijcke begeerschut
deser natie soo groot sij, dat lichtelijck actie
in der voegen vinden souden.
Belangende Comp. 8 welstandt ten hove, waerop de gerustige ende vredige
negotie eenigsins gefondeert sij, deselve staet omtrent de oude May. 1 redelijck wel;
can oock doorgaens gepreser veert werden, soo wanneer ’t geeyste van barnsteen,
corale kettingen, goude alcativen, d. ° chitsen, mortieren etc., daer van tijt tot tijt
het roepen om is, jaerlicx volcht. Oock is te hoopen, soo Sijn May. 1 eenigsints contentement
daerin geschiet, gelijck hem heeft laten verluyden, dat hij alsdan ’t
aenstaende jaer niet meer zilver op leverantie van zijde sal trecken, als desselffs
eygen incomen toerij ckt, dat d’onse oock, ten hove sijnde, door den voordrager
ofte capado Ongsjadee uyt den name van de May. 1 is te kennen gegeven, alsoo hij
desen jare met sijn geit onder de boeren uyt te setten veel sporlinge heeft gehadt;
twelck soo geëffectueert wordende, sal de Comp. e in dese tijden, nu de zijde soo
hoogh te gelde loopt, eerder gerustheyt als voordeel toebrengen. Want wij vermoeden,
soo de baetsuchtige grijpvogels voordeel daer bij wisten te doen, dat sij het
soo niet en souden laten slippen, als blijct aen den gemelten capado Ongsjadee,
dewelcke, onaengesien in ’t vooraengehaelde versoeckschrift, door s. r Keyser aen
de May. 1 opgedragen, voor een heylich ende oprecht man, dien het niet om geit
noch goet te doen zij, wert gerenomeert, evenwel nochtans het contrarie betoont.
Want nu hij sich bevint door gemelte Keysers toedoen ende versoeck tot een voor-
