In den beginne onser residentie tot Bantam hadden de groote gaerne
gesien, meer ommeslagh aldaer bij der handt genomen hadden; waerop met
redenen gedient sijnde, dat geen peper in voorraedt was, d’Engelsen ende Deenen
de suycker bij voorcoop bemachtighden, ingevolge weynigh voor ons in negotie
te doen bleeff, hebben haer gerust gehouden.
’t Is niet apparent, over cleene saecken rupture in den vrede te verwachten
hebben. Ondertusschen heeft Javaentjen nae sijn boose, begeerlijcke ende moortdadige
nature, staende desen vrede, een Chineese visscher vermoort, de netten
gerooft ende bijwijlen volck gestolen, daerover den Pangoran hebben doen aendienen,
voornemens waren op sulcke roovers te waecken ende, die becomende, te
dooden, dat schriftelijck g’approbeert heeft, versoeckende eenelijck, voorsichtigh
wilden gaen, ten eynde d’ontschuldige g’excuseert bleven ; daerop gevolght is, dat
onse burgeren in twee tochten ses Bantamse Javanen attrappeerden, twee bekenden,
expres omme volck te stelen waren uytgevaren ende d’andere vier negeerden
’t, seyden nae Crauwangh omme buffels te schieten waren uytgemaeckt ; daerover
hun gebonden nae Bantam hebben gesonden, opdat den Pangoran nae bevindingh
deselve wilden straffen, latende d’andere twee in de kettingh aen de fortificatie
arbeyden, twelck die van Bantam voor goet approbeerden met belofte, nader
ondersoeck aen de vier toegesonden persoonen souden doen ende, schuldigh
vindende, nae merite straffen; dat soo met discretie moet aengenomen worden,
te meer onder dese quanten lijffeygene van Wanghsa Diepa ende andere grooten
waeren. Tsedert is geen ongemack vernomen .
De materialen tot de fortificatiën
worden nu bij ons versorght
ende d’arbeyders promptelijck betaelt. Deden d’aennemingh in ’t becken comen,
maer wert niemandt gevonden, die de roede cubicq minder wilde aennemen als
veerthien realen, twelck met Jancons conditie drie realen is verschelende, sulx
dat werck selver bij der handt genomen hebbende, ruym 13 realen sal comen
te costen.
De loode munte werden nu bij capiteyn Bencon ende anachoda Ticq1
gemaeckt, betaelen ’t loot 9 realen ’t picol. . . . Java treckt weynigh, vermits
d’Engelse Japara, Jamby ende andere plaetsen met loot provideren. Tgene hier
gemaeckt wort, dient voor Benjarmassingh ende Palimbangh. Desen jare is niet
meer als 600 picols aen de contractanten gelevert, echter sijn in de maenden
october ende november van loot uytvercocht geweest, sulckx dat ons voornemen,
U Ed. aengeschreven, tot noch toe niet in effect is connen worden gebraght. Anno
passato hebben 800 000 a 1 000 000 looth g’eyscht, die oock blijven tegemoet
si en, als wanneer soodanigen contract met de muntmeesters voornemen aen te
gaen, dat de Batavise pitjens niet alleen op Java, maer in alle quartieren geprefereert
sullen worden, twelck om den toevoer der Engelsche te stutten noodsaeckelijck
ondernomen dient ende effect sal sorteren, soo haest loot in opulentie becomen.
Groote parthije can in India vertiert worden, daerover al weder achthondertduysent
ponden eysschen, die voldaen dienen sonder smaldeelingh. Desen jaere
