genaecken was, voorgenomen met intentie hetselve tot afschrick van andere in de
assche te leggen en t’eenemael te verdestrueren. Maer de rebellen, van d’onse hare
comste verwitticht sijnde, hadden haer advenuen met voet- ende scheenangels soo
stère beset, dat se niet te genaeken waren. Moesten dierwegen, naerdat reeds van
de inwoonderen, die sij tot adsistentie medegenomen hadden, schelmachtich
verlaten waren, met verlies van een man retireren en onverrichter zaken terughkeeren
sullende hooghnoodich wesen sulex te hervatten of anders sien wij de zuyd,
sooveel het gebergte aengaet, van ’s Comp. 8 gehoorsaemheyt afgesneden, alsoo de
zuydse inwoonderen van soo een wrevelmoedigen ende wederspamiigen aert sijn,
dat het vooral nodich sal wesen om die in devotie te houden, altemet eens met een
propere crijgsmacht besocht werden, waertoe de maenden december ende januarv
om de soldaten te preserveren gesontst zijn.
met geen ander middel sal connen verdreven worden, als dat die van de
politie op het ongeregelt doen der schoolmeesteren met convenible authoriteyt
sonder de predicanten te schroomen behoorlijeke ordre stellen, opdat het spel in
zommige dorpen in corte niet te grabbel en overhoop en geraeke, want vele snoode
vagabonden, als se maer gerecommandeerde ofte gunstgenoten van de predicanten
zijn, worden uyt de militie tot dien dienst gebruyct, daer bijna van de sommige
nimmermeer yets goets te verwachten zij, maer eer se andere leerden, beter selfs
mochten gebracht worden tot soodanige deugden, als in een Christen worden
vereyscht; dat dan gemenelijck de onnosele inwoonders, die sij travailleren en
extorqueren, besueren moeten, wonder sijnde, dat zij hetselve verdragen connen
ende dat sulex niet tot een quaet eynde uytberst.
Tot accommodatie van den landman is PutmansjDolder
sijnde wel den
vruchtbaersten zaeyacker op geheel Formosa, tot coste van de stadt met eenen
nieuwen wegh, die soowel in den regen- als droogen tijt met karren can gebruyckt
worden, gemaect, streckende tot bij sonder gerief en contentement van den landman.
