Op voorsz. vojagie, omtrent d’eylanden van Macao gecomen sijnde, hebben
d’onse ontmoet een Chinese jonck, die sij, naer een wijl tijts j agens achterhaelt ende
verovert hebbende, bevonden uyt Quinam te zijn gecomen ende naer Aymuy te
willen, toebehoorende volgens ’t seggen der Chinesen den soon van Equan, Cocksinja,
welcke jonck bij den raet van beyde de jachten, dewijl met Quinam in
oorlogh zijn, voor goede prince verclaert is ; doch doordien de ongeschooren Chinesen,
over de 70 sterck zijnde, vijanden van de Tartaren sijn (de) ende derhalven niet
geraden en was deselve in Canton te brengen, soo hebben sij verscheyden coopmanschappen
bij pertinente notitie, sooveel als beyde de jachten bequamelijck bergen
conden, daeruyt gelicht, te weten 169 corven met aguilhout, 6 vierkante kistjens
d. os, 74 stroye balen en pertije losse peper, mitsgaders 26 stux koehuyden ende de
reste, van groot volumen ende cleyn valeur wesende, daerin gelaten ende deselve
sonder eenige vordere aen te doene molest gelargeert ende laten voltrecken.
de conqueste van Macao wel d’eenichste middel soude wesen om tot den
Chinesen handel in Canton geadmitteert te worden. Want het gaet vast ende
seecker, soolangh dese perfidieuse natie in Macao remoreert, al ware ’t dat wij den
liberen handel in Canton possideerden, soo souden wij deselve door haer toedoen
met groote costen ende veel fastidiën moeten exerceren, twelck bij verovering
voorgecomen soude wesen. Maer dewijl den oorlogh vele difficulteyten na sich
sleept, behalven dat wij niet en weten, hoe tselve bij de Tartaren sal verstaen ende
opgenomen werden, besij den dat soodanige exploicten, doordien Macao een vaste
ende stercke vestinge zij, onseecker connen uytvallen ende noodsaekelijcken
daertoe een aensienelijcke crijgs- ende na vale macht vereyscht wort, soo connen
U Ed. wel considereren, hoe beswaerlijck het de Comp. e in dese conjuncture des
tijts soude vallen, door dien met Engelandt, Macassar, Amboina, Ternate ende meer
andere potentaten in openbaren oorloge sijn, daerop vooreerst iets te attenter en,
ten aensien Comp. s macht, hier in India sijnde, over alle quartieren verspreyt moet
worden, oversulcx present niet veel tewege te brengen zij, of tenware U Ed. expres
stercker daerom equippeerden ende meerder getal van volck, als dit jaer geschiet is,
uytsonden om 2000 of 2500 man te velt te connen brengen, wanneer ons met Godes
hulp suffi£ant genoech souden bevinden Macao te attacqueren ende doordien in
lange geen secours en hebben becomen ende present vrij onmachtich sijn, soo can
de saacke geen langh uytstel leyden, maer dient hoe eer hoe liever in hare onmacht
bij der handt genomen.
