andere tol af te nemen, als onbetamelijck zijnde, wij daervan exempt bleven,
sustinerende, bijaldien sijn hoochJ des commissaris’ versoeck van tolvrijheyt
ontseyde, dat alsdan geconstringeert zoude werden de voorsz. passen te verlenen
ende noch trachten in sijn landt te verblijven, als wel wetende, Bengale niet en
conden derven, terwijl van daer onsen rijs ende salpeter mosten hebben om daermede
tegens onse vijanden te mogen bestaen, hart radende, sijn hoochJ zoude
ons maer tollen af doen vorderen, hij, Melckbeeck, wilde hem schriftel. verbinden,
dat de Hollanders niet en souden vertrecken nochte eenige van de Moorse schepen
molesteren, ja de schade, die de Hollanders souden connen ofte mogen doen op de
handels ende zeeplaetsen, wilde hij vergoeden; men conde ons oock het vertrecken
beletten ende daermede in dwang houden, dat wij niet quaets souden derven
bestaen ende schoon het al gebeurde, soo waere het dan noch tijts genoech om
sulcken voordeel toe te staen, den prins soude sijnen raet bij der handt nemen ende
hij was verseeckert, dat daeruyt niet quaets zoude volgen, seggende, dat de
Hollanders te hoogh waren geklommen, gelijck over 6 a 7 jaren was gebleecken,
hoe d’Engelsen oock de groote meester meenden te spelen, maer dat hij se gedwongen
en laten vertrecken had ende hoewel se in ’t eerst wat meenden uyt te rechten,
soo waeren se nochtans des volgenden jaers met groote geschencken wedergecomen ;
hij wilde sijn hoochJ verseeckeren, dattet met ons oock soo gaen soude, bijaldien
hem maer geloof wiert gegeven; doch soo sijn hoochJ d’onse hun versoeck van
vrijen handel toestondt, versocht hij van sijn ampt ende ’t opsicht over ’s princen
schepen ontslagen te sijn. Boor welcke redenen hij, Melckbeeck, den prins van
resolutie had doen veranderen, sulcx sijn hoochJ, op het nader voorstellen van de
groote incompsten, die uyt den zijdenhandel stont te vloeyen, verder aengeport
sijnde, eyndelijck gesecht hadde: naerdemael den commissaris ons de versochte
passen weygert ende echter sonder deselve andere plaetsen can bevaeren, wil ick
oock niet verstaen om één schip, dat mij noch overich is, d’Hollanders van sulcken
grooten tol gerelaxeert ofte met sooveel eer aen te doen ontsien werden; laet haer
dan de schenekagie restitueren ende aenseggen, soo zijl. in mijn landt nevens
andere coopluyden willen handelen, sulcx staet in haer geliefte ; gelastende Melckbeeck
sijn schip ende dat van Nawassischan te senden, daer ’t hun goetdachte,
willende proberen, of ons volck deselve aenranden ende hoe ’t daermede afloopen
zoude. Over welcke uytspraeke Melckbeeck, den prins bedanckende, versocht,
bevel mocht gegeven worden om de Hollanders tollen af te vorderen, waertoe den
hertoch Nawassischan aenstondts last verkreegh ende Melckbeeck geordonneert
wiert, dat hij hem des anderendaegs schriftelijck soude verbinden om voor ’t
nemen der schepen ende ’t bederven van de bandels te caveren
Boor twelcke
den commissaris verhindert is geworden om sijn hooch. 1 in persoon te mogen
spreecken ende gedrongen wiert onverrichter saeken van ’t hoff naer Cassimabasaer
te vertrecken, daertoe Melckbeeck, geassisteert met seecker Portugees,
genaemt Jan Gomes, buyten waerheyt ten hove had te kennen gegeven ende
geklaecht, dat de Hollanders ’s princen schepen en ’t jacht van den voorsz.
Portugees met diverse oliphanten genomen souden hebben; welcke leugen door
den hertogh Nawassischan gesterct ende gevoet sijnde, versocht den Portugees door
’s princen bevel 120 000 ropia tot vergoedingh van den commissaris te becomen,
waertoe sijn hoochJ aensienelijcke persoonen committeerde om pertijen in dat
