robijnen quijt te worden, maer toont hem niemant daertoe genegen, twelcke noch
alles ten besten geluckende, dat niet apparent is, soo sullen d’Engelse met de
negotie sobere winsten bevaeren ende den Peguwsen handel welhaest moede
werden.
Den commissaris Johan Verpoorten, tot de visite van ons comptoir in Ougly
gecomen wesende, was door den gouverneur Sjaffer
seer molest gevallen om
passen voor de Moorse schepen, tenderende na Queda, Atchin, Colombo ende
Coutchin, dat telckens met goede reden op sijn onvermogen excuseerde, echter
naer veel geleden affronten wiert genootsaect twee passen te verlenen voor ’s
princen schepen op Tannassary en Atchin, neffens een pas voor ’t schip van den
gouverneur Miersia Ametbeeck na d’eylanden van Maldives, bewegende hun
vorder drie andere schepen van den prins, den hertoch Nawassischan ende Ametbeeck,
met rijs, olij, booter ende groove deden geladen, onder onse passen van 20
january 1653 naer Puncte de Gale te versenden, passerende oock een wissel van
9580 ropia ten behoeve van den hertogs gemachtigde voor pertie ontfangen
salpeter omme in coop van oliphanten ofte andersints door d’heer gouverneur
Kittesteyn op Ceylon betaelt te werden, alwaer ’s princen schip trachte bij den
Portugees op Colombo in te loopen, doch, door onse cruyssende jachten verhindert
sijnde, sijn de voorsz. drie schepen met mainctementos binnen Gale wellecom
geweest ende hebben van den gouverneur Kittesteyn alle beleeft onthael, hulpe
ende faveur genoten, oock 6 stucx elephanten in troucque van deden weghgevoert,
doch de assignatie was door moeyelijckheyt naer ’t weygeren van de oliphanten
onbetaelt gebleven. Ondertusschen sijn d’onse over de vergunde passen niet beter
getracteert geworden, maer, uyt Pipely van den gouverneur Miersia Melckbeeck tot
Ougly bij den gouverneur Siaffer Comp. s vrijheyt in den handel van quaet tot
erger vervallende, ter oorsaecke sij door den hertogh Nawassischan gestijft wierden,
resolveert den commissaris Verpoorten na Ragiemahol te senden den coopman
Willem Volger om bij den prins clachtich te vallen over de proceduyren van
genoemden heer Nawassischan ende redres te versoecken, daertoe op 4 maert in
Cassimabasaer verstondt, Comp. s saacken ten hove schoon toonde, sulcx Verpoorten
door twee persoonen met een nodinghschrift van den prins in Ragiemahol wiert
geroepen, die oock last hadden naer Ougly te trecken om van Miersia Sjaffers
regeringh ende het tractement, aen de Hollanders bewesen, sich grondich t’informeren
ende daervan rapport te doen. Onderwijlen arriveert d. ° Sjaffer op 20 mart
tegelijck met onsen commissaris in Ragiemahol ende wiert door den gouverneur
Melckbeeck 18 maert uyt Pipely gevolcht, die sijnen foucedaer, genaemt Alibeeck
bevel liet bij openbaren tromslach uyt te roepen ende verbieden, dat geen Moorse
pions, dienaers noch coulijs op lijfstraffe de Hollanders dienen souden tot groote
verachteringh in ’t rafineren der salpeter; middelertijt den commissaris ten hove
