’s Comp. 8 comptanten in ’t casteel behoorlijcke woonplaetse gegeven wierde, ter
tijt de landen derwaerts over in beter postuer geraecte, twelck bij het Deense
opperhooft seer danckelijck is aengenomen, dienvolgens datelijck onse coopluyden
neffens een corporael met 1 1 soldaten in de fortresse had ontfangen, waermede nu
des Comp. 8 comptanten ende residenten genoechsaem sullen verseeckert wesen;
tusschenbeyde het Deens opperhooft s. r Poulus Hansen verclaert hadde, ’t voorleden
jaer ordre van den Coninck uyt Deenmarcken was gecomen om ’t fort voor
de May.* wel te onderhouden, maer dewijl geen ontseth uyt Deenemarcken vernamen
en de Portugesen hun seer lastich vielen, apparent wel genootsaect zoude
wesen de fortresse te verlaten, die dan liever aen de Comp. a onder inventaris
genegen was over te leveren voor 2 a 3 jaren op approbatie van den Coninck om in
Hollandt ende Deenmarcken over den vercoop te handelen onder expresse conditiën,
soo aldaer niet conden accorderen, gehouden souden wesen gemelte fortificatie
te restitueren ende ruymen tot believen van de May.*. Middelertijt hebben
haer die vrunden door ’t innemen van ons volck bij de Portugesen geheel hatich gemaect,
sulcx naer dato twee Deense jachten, de Liefde en de St. Paul, met redelijck
goet capitael, d’een naer d’ander omtrent Toutecouryn en Manaer vervallen
wesende, van eenige Portugese fregats sijn aengehaelt ende in arrest genomen; of
dit desaister de Denen naer een goede presentatie sal doen luysteren, staet ons
haest te vernemen.
Chinnana Chitty Maleye is ’t gouverno van Tegenampatam, Porto Novo
ende Alenbrue ontrocken, daerin weder Moorse regenten
sijn gestelt, die onderstaen
hadden de vrijheyt van onsen handel te besnoeyen, begerende niet alleen
dobbelen tol, maer wilden oock alle de packen in ’t afschepen weder opendoen ende
naersien, om welck schandelijck servituyt niet subject te wesen d’onse genootsaect
wierden omtrent 50 packen, die besich waren t’inbarqueren, aen landt te houden,
dat apparent door instigatie van Maleye zal geschiet sijn, gemerct hij sulcx door
een ander garen sach in treyn gebracht, alsoo sterck aspireert dito gouvernos
wederom in pacht te becomen. Ondertussen den coopman Govert Crakouw daerover
bij den heer Moradellibeeck
grootgouverneur van die landen, heftich
gedoleert hebbende, had sijn e. opnieus stricte ordre gegeven aen de Moorse
auweldaers
dat se ons de negotie vrij ende liber souden laten vervolgen op den
voet, gel. door d’heer chanchanna bij expres firman de Hollanders was vergunt
twelck voorsz. heer Moradalibeeck onder andere saeken door een expres afgesant
naer Paliacatte den gouverneur Laurens Pit heeft laten bekentmaeken. ’t Schijnt,
de Mooren temet yets fingeren om ons te quellen en te sien, hoeverre hunne quade
proceduyren souden ingewillicht werden.
