hebben, dat echter noch te vroech is. Hun jacht de Robijn is voor 800 pagoden aen
de Mooren vercocht, met welck volck ’t jacht de Bonit, in juny uyt Peguw gecomen,
weder sterck gemant hebben, dat 25 september, onder ’t Engels fort geanckert,
noch vruchteloos bleeff leggen.
doch vertrouwen, seecker Moorsch coopman, genaemt Amynbeeck, door
de May. 1 van Golconda expres afgesonden om extraordinaire stenen te coopen,
groote somme aen responde met d’onse sal contracteren, gelijck verhoopt wierde
ende de jongste advijsen uyt Peguw dicteren, dat aldaer onse coopluyden heymelijck
ter vente was aengebooden een coningl. robijnsteen van schoon water,
wegende lf r. a swaer, voor 72 000 guldens, maer alsoo op dat juweel licht groot
hasard ofte verlies soude connen vallen, soo hadden tselve wijselijck buyten onse
ordxe niet derven bestaen te coopen, twelck in reden gefondeert is ende oordelen
wij beter, dat Amynbeeck dito steen door onse residenten wert aengewesen, mits
alsdan sooveel ende meer van de Comp. e op responde neemt, waerbij oock seeckerder
proffijt ende gonste van de Golcondase May. 4 behaelt sal werden, andersints
voor tegenwoordich cleyne apparentie is, dat de Mooren groote somme, pr. wissel
getrocken, aen robijnen sullen besteden, gemerct den Coninck aen alle vreemdelingen
den toeganck tot de robijnmijne op lijfstraffe heeft verbooden, welcke mijne,
soo gerucht wort, ingestort ende meest onbruyckelijck soude vervallen wesen, die
dan door excessive oncosten met verloop van tijt verlangsaem uytgegraven sal
werden, waerdoor ongetwijffelt de robijnen in prijs te verdieren staen, alsoo daer
te lande in groote extime werden gehouden.
d’Engelsen daerentegen dagen seer over den soberen aftreek ende slechten
vertier hunner aengebrachte coopmanschappen, hebbende den Coninck in Ava alle
de goederen, die door sijn factoor tot Siriangh voor de May. 4 waren uytgekoosen
ende gecocht, wederom doen restitueren, ter oorsaecke met Comp. 8 voorvente de
May. 4 gedient ende haer de merct in alle deden genoechsaem gestelt was, waerdoor
genootsaect wierden hun goederen om daermede niet overcropt te sitten op credijt
te vercoopen aen soodanige persoonen, daermet haer veel ombragie van ’t inmanen
der quade schulden off groot verlies subject maecken, gelijck de meeste kaele
coopluyden, voor twee jaren met ’t Engels schip de Robijn op responde naer de
Cust gevaeren, terugh in Peguw hebben gebracht, vermits omtrent 50 000 guldens
op gemelte wissels ten achteren waere gebleven, bovendien echter noch de novo
aen deselve ende andere ongeveer 100 000 gulden in goederen op tijt ter vente
vertrout hebben om pr. wissel voor 6 gulden een Maslupatamse pagood over 12
maenden op de Cust of in Bengale te betalen; de rest van merekelijeke pertije root
gaeren ende deden blijft hun aen de handt, die zijluyden trachten in troucque van
