hebben Malabars competentie tot den peperhandel niet connen suppleren, ten
principalen door ’t laet verschijnen der schepen des voorjaers veroorsaeckt.
Gelieft doch ’t geëyschte met d’eerstvertreckende schepen, fluyten ende jachten
te senden.
Op watinsichtende croonen ter waerde van 48 stuyvers ofte een reael courant,
die de Comp. e in ’t verstrecken aen hare dienaren ende in treyn van coopmanschappen
51 s. rendeert, g’evalueert hebben, gelieven U Ed. nader uyt onse
resolutie ende g’annexeert placcaet dato 11 july
te beoogen. Desniettegenstaende
wort deselve munte, insgelijckx den rijxdaelder en de reael in spetie
sulckx uyt Batavia vervoert, dat bijnae geheel destituyt van contanten blijven,
twelck verachteringh in den af f treek der coopmanschappen tot prejuditie van de
Comp. e ende goede ingesetene causeert. ’t Sal noodigh wesen, munte van slechter
aloye ten selven prijse hier ganghbaer maecken, opdat ’t geit in Batavia blijve,
mitsgaders alle vendible waren te beter getrocken ende uytgevoert worden; tot
welcken eynde 100 000 gulden in schuytsilver uyt Japan hebben geëyscht met
resolutie, tselve becomende, te doen munten op de swaerte van de Nederlandsche
croonen ende voor een reael courant ganghbaer te maecken, stellende den leeuw
met pijlen ter eener ende ’t wapen van Batavia aen d’ander sijde. Want verclaren
U Ed., soo schaers van contanten sijn, dat ons qualijck connen redden soo ten
aensien van de maendlijeke dispencen als den grooten toevoer van peper, rijs ende
andere coopmanschappen, die ons, God loff, meer ende meer tot Batavia toevloeyen;
ende alhoewel ’t provenu der incompsten met den vercoop der goederen
uyt Comp. 8 magasijn rijekelijek behooren ende oock connen strecken, soo moet er
contant in voorraed wesen om de vreemdelingen eerst contentement te doen,
welcke dan tselve geit aen de Chinesen besteden, die de Comp. e schuldigh sijn,
dat almede een spetie is, dubbel capitael van noode hebben. U Ed. moeten weten,
dat de vreemdelingen haer gerieff bij den Chinees soecken ende den Chinees uyt
het magasijn van de Comp. e, sulckx ’t contant in dier voegen een tour moet doen.
’t Heeft ons desen jare veel aen Javaense ende andere getrocken coopmanschappen
gemanequeert, twelck de winsten van Batavia smal doet deelen .
Aengaende tgene U Ed. wegens de predicanten schrijven, hebben wel
begrepen, ’t Sal ons lieff wesen, dat eenige, uyt India gecomen, beweeght worden
weder herwaerts te keren. d’Aenwesende meriterende persoonen, wiens verbonden
tijt g’expireert sij, sullen trachten met verbeteringh in ’t landt te houden, mits
haer in billickheyt contenteren laten, dat is tusschen de hondert a 120 gulden ter
maendt uytterlijck, daer dan bijcompt 13 realen voor montcosten, 4 realen per
maendt tot huyshuyre ende seven kannen Spaensche wijn, dat mede ruym 50
gulden maeckt, sulckx der predicanten tractement in India compt te wesen jaerlijckx
tot laste van de Comp. e 1800 a 2000 gulden, dat emmers behoort wel te
wesen. Belangende de huyshuyre, daerover claghtigh sijn gevallen, can niet
g’altereert worden, off souden sulckx d’oppercoopluyden ende mindere mede
volgen laeten. De Comp. e is aen de familiën niet gehouden, ’t Schijnt, de luyden
meenen, van haer gagie in India niet behooren aff te steecken omme hun gerieff
