Echter heeft dese daet aen velen misnoegen ende aen de onse smadelijcke
bejegeningen, alsof wij rovers waren, alsoock spader beginselen om tot den handel
te comen veroorsaect. Besij den dien soo hebben de gouverneurs den e. Coyet op
sijn afscheyden uyt Nangasacki vermaent egene Chinesen, die naer Japan tendeerden,
te willen beschadigen, gelijck zulcx den ambassadr. Frisius, in Jedo
zijnde, belooft hadde, allegerende verders, dat haer ’t lichten der hertevellen uyt
de Chinese joncken voor de revier van Siam gants niet en beviel, maer, ingevalle
recht daertoe hadden, den opcoop in Siam beletten ende haer in zee soodanigen
verlies niet en behoorden aen te doen. De Quinammers, daermede wij wederom in
oorloge geraect waren, mochten wij naer ons goetduncken wel alle vijandschap
bewijsen, maer de Chinesen, die wedersijts onse gemene vrunden (soo sij se noemen)
waren ende tot groot gerief van de Keyserlijcke May. 1 zijde, calemback etc. uyt dat
gewest aenbrachten, gelasten sij wel uytdruckelijck van nu voortaen gene verhinderinge
ofte moleste op hare reyse naer Japan meer aen te doen, soo wij anders goet
onthael, desgelijcx de negotie gerustelijck in ’t Japanse rijck wilden genieten.
Hieruyt blijct, dat se de Chinesen, die doch overal een bederf ende ruïne van
Comp. s negotie sijn, vóór ons tsij met recht of omecht soecken te patrocineren, dat
wij echter soo niet begrijpen connen, ten aensien deselve van oude tijden af door
hare trouloosheden ende moorderijen aen de Nederlanders, die door schipbreuck op
hare cust gesalveert zijn, gepleecht, de Comp. e meer als te veel redenen hebben
gegeven haer voor geen gemene vrunden te erkennen. Echter desniettemin soo
sullen de Japans precijsheyt hierin sooveel moeten voldoen, als eenichsins Comp. 8
respect buyten prejuditie gedoogen can; maar ongelijck te lijden ende preëminentiën
aen deselve over te geven daertoe connen wij niet wel verstaen. Echter sullen
de Chinese joncken, die op onser vijanden plaetsen navigeren ende negotiëren, soo
wij ons de superbe Japanse mandamenten t’eenemael willen onderwerpen, sonder
molestie moeten laten passeren ende repasseren, dat verdrietich valt ende naer ons
gevoelen met den oorlogh niet en quadreert. Evenwel om in ’t Japanse rijck vredich
te negotiëren, soo sullen wij hare onwettige ordren tsij met wille of onwillen
moeten gehoorsamen; of tenware U Ed. het anders begrepen.
Hartsteen hebben sij voorleden jaer, omdat tot het maeken van de Christenkercken
gebruyct wierd, soo sij seyden, niet willen laeten uytvoeren, maer wort nu
wederom te coop gepresenteert ; barnsteen heeft noyt in Japan aftreek gehadt,
echter sijnder eenige cleyne coralen voor Tonckin geprojecteert.
secreet te laten vernemen, of de Denen gequalificeert ende genegen
waeren haer fort Dansburgh op Trangebaere aen de Comp. e te vercoopen ende
tot wat prijs tselve hun uytterl. afstaende mocht wesen.
