debvoir deed om de gunst van den liertogh Samsaudaulo ende andere grooten te
vercrijgen, d’een na d’ander, uytgesondert den liertogh Nawassischan, na hunne
qualiteyt beschenckende tot laesten martij, dat eerstmael voor den prins verscheen,
sulcx de toebereyde schenckagie van twee oliphanten, 3 Persiaense paerden met
andere goederen op 5 april aen sijn hooch. 1 wiert overgelevert. Maer door contramines
van den loosen Mirsia Melckbeeck en de hertoch Nawassischan, die den prins
trachten te doen gelooven, dat wij jaerlicx 5 ofte sesduysent menschen, die de
Airacandse gelias aldaer rooffden, tot slaven na Batavia vervoerden, oock onse
commertsie in Bengale den prins seer nadelich was, doordien overal seer grooten
handel dreven ende veel coopmansz. trocken, voorna mentlijck een groote quantiteyt
zijde uyt Cassimabasaer sonder daervoor als andere coopluyden eenigen tol te
betalen dan alleen 4 per cento in Ougly, dat d’onse de groote meester speelde ende
soo verre gecomen waren, dat niet alleen de aensienelijckste ende andere onderdanen,
maer oock sijn hooch.* selfs wetten begonden te stellen, seggende daerom,
het tijt was, dat men de Hollanders behoorde cleynder te maeken, hun alle comptoiren
te doen lichten ende in Pipely alleen te laten verblijven, alwaer den prins
’t aengebrachte silver ende coopmanschappen uyt onse coopluyden handen conde
nemen ende retoer voor leveren, daer sijn hooch. ts cassa jaerlicx 3 tonnen bij
advanceren soude. Desniettegenstaende Melckbeeck, bemerckende, dat de prins
door tusschenspreecken van Comp. s vrunden onaengesien het weygeren van
passen op Pera, Queda en ’s vijandts plaetsen echter genegen was d’onse in alles te
contenteren, had al sijn cracht ingespannen om dat goede werck te verhinderen
ende met een desperaet opset tegens den prins gesecht, dat sijn hoochA aengaende
de Hollanders ende haere gelegentheyt niet behoorlijck onderricht was, dat hij se
door verloop van jaren ende ervarentheyt beter kende, oversulcx sijn hooch. 4
naeuwer informatie conde geven, hoe wij alles sochten naer ons te trecken ende
door het weygeren van passen cleyne danckbaerht. bewesen voor soovele gonsten,
boven andere in sijn hooeh. ts landt genoten, dat aen hem, Melckbeeck, ende
andere niet alleen cleyn respect wiert gedragen, maer oock noch over de regeringe
van Nawassischan, soo grooten heer, zijnde bloetverwant van den Coninck, hadden
bestaen te dagen, waerdoor de Hollanders betoonden overal meester te willen sijn,
soodat ingevalle den prins d’onse telckens tegens de gestelde gouverneurs geneygt
was de handt te bieden, gelijck reets een nieuwen regent tot Ougly, genaemt
Mametbeeck Abbacous
omdat Borchorst
ende Santvoort
op des commissaris
bevel voorsz. plaets verlieten, in stede van Sjaffer gestelt waer, die d’onse weder
ingeroepen ende vrundelijck terugge gehaelt hadde, soo soudet hooge loopen
dat hun gelovige de handels
ontrocken
eerlangh in onse handen zoude comen
te geraeken; daerom oordeelde beter d’onse intijts te betoomen ende neffens
