alwaer, versamelt hebbende een leger van 15 000 mannen, meest alle de Sungierse
landen beslaet, over welcke vremde handelingh chanchanna den miersumela dapper
dreygt van hem op ’t lijf te vallen; doch heeft miersumela door wijs beleyt sich
voordachtelijck gelegert in ’t landt van Matlananteragie
tusschen de bergen,
daer maer twee toegangen sijn ende de Visiapoerse crijgsmaeht hem niet en kan
beschadigen. In somma, vele omstandicheden getuygen, dat den hr. mirsumela
door den Carnatischen Coninck tracht de Visiapoerders uyt Sinsiers stercke vestingh
te doen delogieren, die hij dan met loosheyt uyt der gentiven handen wel soud
weten te becomen om ’t landt van Tansjouwer mede voor hem open te hebben,
tenwaere om sulcx te verhoeden chanchanna met sijn leger op miersumelas macht
ofte in ’t landt van den Meysioerder eens quame door te breecken, dat wel mochte
gebeuren, wanneer ’t Visiapourse leger met 20 000 ruyters onder een ander groot
overste van den Coninck opnieuw nabij gecomen om d’heer chanchanna in sijn
commando te vervangen sal versterct wesen ; soo soude den goetaerdigen Carnatischen
Coninck in groot lijden vallen, daerop weynich schijnt verdacht te wresen,
als op de belooffde assistentie van miersumela te veel staed is maekende.
d’Importantie van den grooten cledenhandel om de zuyt in Carcal, die seer
proffitabel naer wensch gauderen, wel gemeriteert hadde op de versochte adsistentie
van den Neyck van Tansjouwer ten minsten 2 a 3 jachten voor Negapatam tot
afbreuck van onsen vijandt in ’t vaerwater te houden (d’ongelden daeraff zouden
ongetwijffelt rijckelijck sijn gewonnen), dat dit jaer niet heeft connen geschieden,
daerover voorsz. Neyck almede misnoegen hebben gegeven, maer heeft hem door
vrundelijcke brieven op den grooten ommeslach van Comp. 8 nodiger besendingh
tot beter occasie laten geseggen; insgelijcx, den grootgebieder in de grootste
provintie van Madre1
ofte van de landen omtrent Pambanaer
ons sijne adsistentie
met 2000 koppen ende 40 cloecke vaertuygen tegens de Portugesen op
Manaer, Jaffenampatam
Toutecouryn etc. aengeboden hebbende, is in der
minne, om redenen verhaelt, mede uytgestelt geworden tot in augusti op ’t lest van
’t mousson. De jachten Drommedaris en Nasareth van Ceylon ter reede Carcal
gecomen ende onse coopluyden gewaerschout wesende, hoe twee rijsscheepjes met
12 Portugese fregats voor ’t naeu van Pambanaer lagen om door dien wegh
Colombo te bevaeren, hadden alle debvoir gedaan om derwaerts te geraeken, maer
door felle tegenwint en -stroom wierden genootsaect onverrichter saeke voor
Negapatam te keren. Middelerwijl den gouverneur Laurens Pit geordonneert
hebbende dito jachten tussen Manaer ende Negapatam te cruyssen tot medio
