dat sijn hooch.*, over vooraengetoogen interest
met 15 125 pagoden a 2
per cento vernoecht ende betaelt wesende, eyndelijck uyt liberale gunste (misschien
sijn consiëntie van groote onredelijckheyt overtuygt voelende) de Comp. e 4000 oude
pagoden voor een vierde part van voorsz. intrest hadde quytgescholden ende die
reeckeninge met goet genoegen vereffent.
dat hij onsen oorlogh tegen den Portugees uyt den loop des hemels niet
hadde connen voorsien, maer als vrundt daeraff behoorde gewaerschout te sijn
gewerden ende, soo desniettegenstaende die besendingh waer gedaen, zoude ons
daeraff geen schuit tot laste brengen, seggende, twintich jaer met ’t volck van de
Comp. e jn vrundtschap geleeft ende veel hulpe aen deselve bewesen hadde, daerom
noch veel hoon geduldich verdroegh, andersints dat hem geen middelen ontbraeken
om ’t sijne op d’een of d’ander wijse weder te krijgen, ’t Is te beclagen, de
Comp. e ^ yele SOoqualijck gedient wert, als in ’t nemen van voorsz. Moorsch jacht
Nasareth gebleecken heeft, hebbende den schipper Dirck Donnet1
tegens onse
expresse ordre sich onder andere exorbitantie soodanich vergrepen, als met
gelooffwaerdige getuygen in rechte is bewesen, dat hij met sijn officieren had
gepart
51 J r. a swaerte gout en 900 realen, alsoock hier ter reede ende aen landt
goet getal goude masen aen sijn varent volck ende eenige soldaten om hun dachten
te weren tot buyt heeft uytgedeelt, consequent voor hem selven goede pertie
behouden moet hebben.
Den heer chanchanna, veltoversten des Conincx van Visiapour, in maert
voorleden de stercte Pennegonde verovert hebbende, hadden aen den heer miersumela
doen versoecken passagie omme door Narnewaron
naer de Sinsierse
landen te trecken, maer niets geobtineert, alsoo den miersumela door heymelijcke
lagen tracht chanchanna het landt te doen quiteren, daertoe den Neyck van Meysioer
sterck assisterende, die d’heer c [h] anchanna dapper plaecht ende vele stercten
wederom heeft afgenomen, oock den wegh naer Sensier, daerinne de Visiapourse
van de gentiven naeuw belegert sijn, t’eenemael beleth. Ondertusschen is den
Coninck van Carnatica op de belooffde hulpe van mirsumela met 2000 soldaten,
meest edelluyden, door ’t landt van Meysioer in sijn oude hof Veloer gecomen,
