insgelijcx de foelij met fondamentele reden op 18 pagoden de 24 ‘ffi
gestelt hebben, als sijnde anno 1651 in ’t vaderlandt vercocht tot 6 gld. het
ende wanneer die op Cormandel tegen 2£ gulden ofte in Souratte tot 43 stuyvers
’t ® uytwegen, soo souden ongetwijffelt d’Engelsen alle den foelij voor redelijcke
winst de Mooren connen afhandich maeken ende in Europa noch goede advance
bevaren.
Den Engelsen capteyn Broeckhoven
pr. hun schip de Liefde, met een
treffelijck retoer van suyker, zijde, deden en salpeter volladen, op 22 jan. 1653
van Madrespatam na Europa verseylt sijnde met last, soo men rucht, d’eylanden
Barbados aen te loopen ende aldaer ’t merendeel sijner cargo te vercoopen, soo
was den president m. r Henry Grinhil pr. de jachten Bonit en de Expeditio ultimo
februarij van Maslupatam met goet cargasoen mede naer Pegu vertrocken, die ons
jacht de Goede Hoop, van daer comende, omtrent 8 mijlen buyten Siriangs revier
verspraecken ende vredich vaeren lieten, daer sij andersints gemackel. mede
hadden connen doorgaen, soo haer den oorlogh tusschen Engelandt ende Neerlandt
waer bekent geweest.
Den president Ar on Backer, uyt Persia desen oorlogh met het verlies sijner
schepen wijs wordende, had ’t Engels fort St. Jorgie tot Madrespatam1
omtrent
4 mijlen van Paliacatte gelegen, dapper laten verstercken ende aen de zeekant
beneden den barm der puncten met pallesaden ende sooden een suffigant werck
gemaect om waterpas met 8 è, 10 stucken t’see te connen schieten tot bevrijdingh
van haere schepen, ’t Schijnt, d’Engelse voor een torn op ’t fort groote vTees
