edel gespin in deugt en civilen prijs de zijde van Cassimabasaer is overtreffende.
Tot Decca sijn d’onse van den hertogh Joan Beeck almede veel gunst bewesen ende
was apparent, den aftreek ende vertier onser coopmanschappen in Ougly merekelijck
sou vergrooten. Vier oliphanten waeren aen den prins voor 20 000 ropia
vereoeht en van d’andere vijf, door de fluyt Hillegaersbergh daer uyt Malacca
gebracht, stont sijn hooch.* mede cooper te werden, maer voor de robijnen wierd
20 ten hondert verlies gebooden.
betonende genegen te sijn de per tij e cooper van 150 000 ® in Palliacatte
ende Maslupatam tot den ouden prijs van 47 groote pagoden de bhar van 480
ons af te coopen, daertoe ’t voorsz. silver, van Persia gebracht, met miersumela
liquide reeckeningh maeken sal. Ende heeft den gouverneur Laurens Pit gemelte
pertije nagelen sijn hoochJ tot voorigen prijs van 9 pagoden de 24 ® voor dat mael
mede toegestaen t’ontfangen.
d’Onse in Caleture, verstaen hebbende, dat de macht in Angruatotte beset
was, hebben alle middelen aengewent om haer te ontsetten ende tot dien eynde na
Negumbo gesonden ende van daer noch 80 soldaten ontbooden om dan gesamen
derwaerts te rucken, geen gedachten hebbende, of de belegerde souden het wel soo
langh uythouden, nadien van alles wel geprovideert ende voorsien waren, doch het
heeft haer, soo het schijnt, aen couragie ontbroocken om het voorsz. ontset, dat sij
wel wisten, niet langh achter conde blijven, af te wachten, maar hebben het op den
7 januarij, als wanneer noch niet meer dan een doode ende een gequeste hadden
becomen, slechtelijck overgegeven, sooals het ontset van Caletuyre geen ure gaens
van daer en was.
hebbende middelerwijle een Portugees navet, hetwelck bij donekere
nacht vermeende te eschapperen, aengeslagen met 3 papen, 25 andere Portugesen
ende 30 swarten mitsgaders 106 bharen caneel, die de Comp. e is goetgedaen. Maer
