hondert van alle uytgaende ende aengebrachte coopmansz. tot Pipely geordonneert
hadde, waerin den commissaris schrijft, Van Santen soo onvoorsichtich is geweest,
dat, onaengesien hem sijn maxime bekent was, hij echter sonder tegenstandt te
doen ofte ordre te versoecken op heter stond de voorsz. acte heeft gepasseert,
twelck Verpoorten secht, niet fatsoenelijck had connen herdoen, daer Melckbeeck
aen twijffelde, als hij begeerde een acte van den commissaris t’sijner verseeckeringh
ofte anders soude ’t werck noch al geen voortganck hebben genomen, daertoe
Verpoorten na langh bedeneken om voorsz. consideratie geresolveert heeft met
intentie sich naderhandt op onvermogen ende contrarie-ordre te beroepen, waertoe
reden ende oorsaeck dacht te crijgen, wanneer Melckbeeck d’E. Comp. e ’t versochte
en ’t belooffde niet t’eenemael zoud accorderen, gel. reets tegemoet sach, doordien
het maecken van stene magasijnen, daer ’t de noot mocht vereyssen, ’t herstellen
van de afgebroocken poort en de vlaggespil had geweygert, oock de procure van
’t wasch verbooden ende den zijdenhandel tot op 1000 packen jaerlicx gelimiteert,
soodat van de qnantiteyt, die daerboven negotiëren, de gewoonelijeke gerechticheyt
sal moeten betaelt werden, belopende naer Verpoortens calculatie omtrent 4 ten
hondert van Cassimabasaer tot in Ougly ende hoewel tselve in ’t firman van den
prins niet en heeft gebleecken, soo was nochtans aen de regeringh van Moradabath1
gelast daerop te letten ; of nu die limiten alleen op Cassimabasaer ofte in ’t generael
op alle plaetsen wert verstaen, was noch onseecker. Des oock den commissaris
sustineert door ’t breecken van Melckbeexs beloften aen sijn woort niet te sijn
gebonden, dat, wanneer Melckbeeck in Pipely retourneerde om sijn voorige
bedieningh als duwan van Orixa te bededen ende occasie nam van de passen te
spreecken, den e. Verpoorten aen Melckbeeck genoech te verstaen gaff, als hem
verclaerde, dat onvermogens was licentie te geven tot de vaert op Coutchyn, over
welcke declaratie Melckbeeck, sich hevich ontsettende, harde dreygementen had
laten ontvallen, daeruyt den commissaris oorsaecke nam op hoede te wesen;
dienvolgende met den raet op 6 october resolveerde ’t fluytschip de Post voor de
logie te doen corten om des noot langs de straet voorbij Comp. 8 woningh de hele
coopmerct onveyl te maecken ende oock des gouverneurs huys te comen beschieten,
daertoe ’t oorlogsjacht de Cath, drie galjoots, een sloep ende thonij op stroom,
sijnde Comp. 8 logie, met 28 persoonen gemant, noch door 12 matrosen versterct
om bij overval van Mooren naer gedane protestatie hun alle in defensie te stellen
ende mannelijeke tegenweer te doen. Edoch de saeck ten uyttersten comende, was
goetgevonden Melckbeeck voor die tijt passé op Cotchyn te verlenen, mits dat geen
ammonitie, salpeter nochte vivres derwaerts sal vervoeren ende tot dien eynde
onse visitatie gedoogen. De voorsz. toerustingh was Melckbeeck voor sijn vertreck
naer Bellesoor gebleecken sonder derwegen door woorden ofte gelaet yets te doen
mereken, maer sijn substituyt Alibeeck, tselve anders duydende, had daerover aen
Melckbeeck geschreven, dattet bij de Hollanders met feytelijckheyt was gemeent,
hebbende dierhalven de krijgers van de omleggende plaetsen ontbooden om bij noot
in tegenweer te sijn, begrootende ’t getal op 3000 coppen, daeraff omtrent 300
wierden vernomen, dat Melckbeeck ontstelde ende omsichtich maecte, wanneer
verstondt, den commissaris hem geliet van te willen vertrecken om de onredelijeke
