soo haest en waren deselve jachten in ’t begin van mey, als wanneer het aldaer niet
wel langer te houden is, niet opgebroocken, of sij cregen een goet ontset binnen,
namentlijck 2 jachten ende 12 fregats met victualie ende volck, waerdoor sij het
voort machtich sijn geworden tegen ons uyt te houden, te meer omdat wij gants
onvermogens sijn geweest eenich secours van crijghsvolck derwaerts uyt te setten.
De Coninck is desen jare mede in persoon met een groote macht crijgsvolck
van ongeveer 40 duysent man afgecomen ende heeft vele maenden tegen de
Portugesen in ’t velt gelegen soo na bij den anderen, datter maer een rivier tusschen
haer beyde geweest is, doch en hebben malckander echter geen leet gedaen ofte
sonderlingh eenige hostiliteyt bewesen, ja, heeft den Coninck eyndelijck, het
aldaer door gebreck van victualie niet langer connende houden ende, sijn volck
verlopende, met deselve stilstant van wapenen gemaect.
mette verschijninge van de jongste vier jachten sijn sij na beneden gesact
ende bleven haer onthouden op Malvane, een plaets niet verre van Colombo gelegen,
uyt vrese, soo het schijnt, door onse macht van de stadt afgesneden te mogen
werden; waerop de coningse dan aenstondts de landen, die sij verlaten hebben,
weder hebben geoccupeert ende ingenomen, waerdoor dan deselve voortaen sullen
versteecken wesen van het onderhout, dat sij uyt deselve plegen te trecken ende
waermet haer soo lange onderhouden hebben.
heeft, eerst afcomende, onsen gouverneur versocht om 3 of 400 soldaten
tot sijn lijfguarde te mogen hebben, nadien sijn eygen volck niet al te veel vertrout,
hetwelck hem denselven gouverneur in soo grooten getal afgeslagen heeft, maer
hem in plaetse van dien toegesonden een vendrich met 26 man, waermede hem
heeft laten vergenoegen. Maer deselve genieten bij hem soo soberen tractement,
dat wel wenschten wederom binnen Gale ofte Negombo te wesen, daer wij vresen,
vooreerst geen apparentie toe sij, voornamentl. bijaldien hij na boven vertrect ende
haer met hem neemt, gelijck gesecht heeft. Wij hadden liever gesien, dat den
gouverneur . . . hem oock dat volck niet ingewillicht had, alsoo ons sijnpractijcken
van outs meer dan te veel bekent sijn. Ondertussen draecht hij hem tot noch
toe tegen d’onse vrundel. ende beleeft, gelijck uyt de brieven, die over ende weder
sijn gewisselt, blijct, hebbende onder anderen den gouverneur Jacob van Kittesteyn
vereert met een schoon borst juweel, met verschej^den gesteenten beset,
ende 2 elephanten, daeronder eene met tanden, met sijn thuygh ende cieraet
omhangen, waervan wij het juweel zijn e. hebben laten behouden.
