Colombo is een groote ende volckrijcke stadt, omme welcke in gehoorsaemheyt
ende tegen vijanden van buyten in defensie te houden een groot guarnisoen sal
vereysschen, hoewel de Portugesen deselve doorgaens met weynich soldaten
hebben beset gehadt, haer vertrouwende op hare burgers ende ingesetenen, dat wij
in ’t eerste niet souden connen doen. Echter sullen deselve stadt niet geheel mogen
ruïneren om de schone canneellanden, daeronder behoorende, maer sal noodich
wesen, bijaldien het Godt gelieft, dat wij deselve eens meester mogen worden, dat
wij daer ten minsten een vast bolwerck van inhouden om deselve landen uyt te
beschermen ende sal alsdan wel sooveel minder volck in Negombo mogen worden
gehouden, als Colombo’s besettinge van noode sal hebben, daer wij te sijner tijt de
vereyste ordre op sullen stellen. Onse lascarins ofte inlandtse crijgslieden van
Negombo hebben in twee verscheyden tochten eerst Calpetin ende naderhandt
oock Manaer, bij noorden deselve fortresse gelegen, ter zee afgeloopen ende ettelijcke
gevangers met een tamelijcke buyt binnen gebracht; maer op Manaer, daer
weynich tevooren 80 soldaten van Jaffanapatnam ingecomen waren, en wierden sij
het fort geen meester, niet meer dan een enge toeganck hebbende ende hebben
naderhandt ofte weynich tijt geleden noch bij nacht overrompelt des vijandts
Wacht aen de rivier van Mutuael
dicht onder de stadt gelegen, ende aldaer 8
Portugesen dootgeslagen ende een gevangen nevens al haer geweer opgebracht,
waerdoor de Portugesen, geïrriteert zijnde, een pertie van 300 coppen naNegombo
gesonden hadden, die daer dicht onder de fortresse op het eylandt Pitavan
cort
tusschen deselve ende Mutael voorsz., getal clappusboomen onder de voet gecapt
ende van daer bij nacht oock een aenslach op het buytenwerck van de voorsz.
fortresse, tot bescherminge der ingesetenen eenige maenden tevooren opgeworpen,
gemaeckt hadden; maer vonden d’onse soodanich op hoede, dat vruchteloos weder
terugh sijn gekeert.
In september voorleden hebben sij van Tutueurin wederom 10 fregats ende 2
jachten binnen gecregen met eenich volck ende ontset van rijs ende andere noodlij
ckheden, maer voor sooveel duysenden sal hetselve niet lang connen strecken,
ingevalle voortaen uyt de omleggende landen geen toevoer en becomen.
Door den hongersnoot, die in Colombo is, comen soo nu als dan verscheyden
van de hare tot ons overgeloopen ende daeronder oock naturelle Portugesen. Ende
hadden de onse, nadat den vijant de landen . . . heeft verlaten, de ingesetenen
van deselve tusschen Caleture ende gemelte stadt doen insinueren tot ons uyt te
comen, of dat als vijanden souden werden getracteert, dat bij eenige nagecomen, bij
andere niet geacht is. Waerop d’onse dan partijen uytgesonden hebben om de
wederspannige op te vangen, die al goet getal van deselve hebben opgebracht,
