geschil tegens malckanderen te hooren. Dienvolgens bijeengecomen wesende,
onderstond dien Lusitaen sijn vals voorgeven met gefingeerde brieven, door
Portugesen van Ceylon ende Chormandel quansuys tot dien eynde geschreven, te
bewijsen, maer het bedroch ontdecte haest, wanneer den prins uyt Bellesoor wiert
aengecundicht, dat Jan Gomes’ jacht met 13 oliphanten ende 100 bharen caneel
uyt Colombo in compagnie van ’s princen schip op 25 mey voor Pipely was
gearriveert, insgelijcx naer datum twee Moorse schepen met oliphanten, thinetc.
van Atchin ende een schip van Melckbeeck met 21 oliphanten uyt Tannassary
aldaer ten ancker quamen. Desniettegenstaende Nawassischan ende Melckbeeck,
in haer boos opset met extremiteyt voortvarende, hadden bevel gegeven aen de
gouverneurs alomme Comp. 8 stene magasijnen te raseren; welcke ordre, becleet
met ’s princen name, Alibeeck in Pipely door schrickelijck gewelt aenvangende,
braken de galderij van ’t huys tegens protest eerst af tot groote alteratie van alle
Moorse coopluyden, die noch met smeeckende woorden onder een vereeringh van
400 ropias den voortganck afbaden tot nader beschijt van den prins. Verpoorten,
door d’opperhoofden Elbinck ende Van Hammen
sulcx geadviseert zijnde,
doleert daerover met brieven aen sijn hoochJ ende gaf last aen den ondercoopman
Dirck van Santen
resident ten hove, dat bijaldien vernam, ’t voorsz. quaet
bedrijf bij Melckbeeck op eygen authoriteyt was ondernomen, ernstelijck aen den
prins redres te versoecken ofte andersints bij non obtenue licentie om met alle
Comp. 8 ommeslach in der minne te mogen vertrecken, protesterende onschuldich
te wesen van alle quaet, dat ter oorsaecke van dien mocht comen te ontstaen.
Ondertussen had Van Santen door geweldige dreygementen van den hertogh
Nawassischan met hem moeten accorderen, dat van de 8958 ropia, pr. wissel op
Ceylon onvoldaen gebleven, 50 ten hondert advance zoud betalen neffens een
vereeringh van 2000 ropias om Comp. 8 saeken ten besten uyt te voeren ende hoewel
hij daervoor sijn hulp omtrent den prince had belooft, soo en heeft echter niet
verricht, omdat hem de voorsz. somme door gebreck van contant niet spoedich
genoech was overhandicht. Met alsulcke bedriegerijen Melckbeeck, door giften
Comp. 8 vrunden aen sijn kant gewonnen hebbende, veynst alle het gepasseerde met
onsen resident te willen verdragen, onder hooge woorden hem selffs vervloekende,
ingevalle hij oyt Comp. 8 nadeel gesocht hadde, toeseggende, de Hollanders in alles
geneygt was te helpen, wanneer hem passen op Atchin ende Queda verleende,
twelck sijn e. geaccordeert wiert onder conditie, wanneer de voorsz. havens bij
onse jachten beset mocht vinden, sijne schepen onvermogens zouden sijn daerin te
loopen, maer alsulcke ordre subject bleven, als van hier aen de respective opperhoofden
van Comp. 8 schepen mochten gegeven hebben, waermede hem scheen te
genoegen. Onderwijlen wiert Van Santen met soete woorden slepende gehouden,
tot eyndelijck Melckbeeck in d’oude corruptie doorbrack, seyde met confirmatie
van andere, den prins aen d’E. Comp. e geen nieuwe tolvrije firmans verlenen wilde,
tenwaere jaerlicx een schip op Coutchin vermocht te senden, waervan als wegens
andere voorgestelde plaetsen expresse acte begeerde, des neen mocht Van Santen
onverrichter saeken vertrecken en d’Comp. e bij continuatie in sijne landen allerwegen
nevens andere coopluyden gerechticht. betalen, gelijck bevoorens 12£ ten
