wordende om een schrick in de andere te maecken aen de meestbiedende tot lijfeygenen
vercocht, een derde ten behoeve van dengenen, die se opbrengt ende twee
derden voor de Comp. e, die daerbij al 2294 realen hadde geproff iteert ; doch worden
de Zingalesen vercocht onder conditie, dat van het eylandt niet mogen werden
vervoert, als wanneer van de hare altijt wederom sullen connen worden geredimeert
De gewesen dessave Marcus Cassel heeft hem soodanich verloopen, dat
van het voorsz. ampt gedegradeert ende buyten dienst van de Comp. e geset is ende
weder in desselfs plaets tot dessave van Mature gestelt den coopman Sij brandt
Groes
die wij verhoopen, dat hem beter comporteren sal, sijnde een ampt van
importantie ten aenschouw van de landen en de regeringe, onder hetselve behoorende,
om welcke wel te bestieren ende d’ingesetenen in goede gehoorsaemheyt te
houden verstandt ende wijsheyt gerequireert wort.
Voorleden jaer sijn in Gale 3 schepen van Bengale geweest, daeronder een
toebehorende de prins Sasoesja, die daer goede quantiteyt rijs, andere provisiën
ende deden aengebracht ende weder 6 elephanten van de cleynste ter somme van
3600 realen in lijnwaten gecocht ende weghgevoert hebben. Metteselve Mooren
hebben d’onse binnen Gale veel moeyte ende haperingh gehad. Zij hadden van den
commissaris Joan Verpoorten uyt Bengale een adsignatie medegebracht van
11 497 gld. ofte 9580 ropias, . . . , houdende op den gouvr. in Gale over 4632 man
salpeter, bij d’onse in Bengale ontfangen om op Zeylon met eliphanten betaelt te
werden, waerin aengaende den prijs niet hebben connen accorderen, soodat deselve
adsignatie onbetaelt weder terughgegaen was ende den schipper na Colombo wilde
verseylen om van daer eenige elephanten mede te voeren, hetwelck hem den
gouverneur . . . ten opsicht van den Bengaelsen handel heeft toegestaen. Maer
die van Colombo lieten haer weten, dat hem sonder rijs, die in Gale gelost had, daer
niet en begeerden, of sij moesten aldaer van haer een schip coopen ; hetwelck deden
ende hetselve binnen Gale gebracht hebben. Doch wij en geloven niet, dat dit een
reële coop geweest, maer eenelijck gefingeert zij om de Portugesen door dat middel
onder haere vleugelen te beschermen ende met hare goederen door zee te brengen
ende dat hetselve schip het schip sij van eenen Jan Gomes, in Bengale woonachtich,
hetwelck sij daer anders schijnen verstaen te hebben, hebbende de gemelte
chalea’s te sijner tijt wederom doen opnemen ende beschrijven om te leveren 1000
bharen ofte 480 000 caneel, die reede meest voldaen ende in de schuyren was.
