ende gemack te genieten. Als onse fortificatiën (die in ’t corte) g’absolveert sullen
wesen, sijn van resolutie met cleene costen huysen tot beter gerieff der predicanten
te timmeren, als wanneer de claghten met d’oncosten van vier realen per maendt
sullen comen te cesseren.
Twee achtereenvolgende jaren hebben U Ed. geremonstreert de sware lasten
tegen de sobere diensten, welcke de Comp. e supporteert van de gehouwde persoonen,
in India comende ende hadden daeruyt tegemoet gesien, die saké wat
gemesnageert soude wesen, maer ondervinden, dat meer ende meer belast worden
tot grooten ondienst van de Comp. e. De redenen hebben U Ed. voor desen in ’t
breede toegemeten, daer ’t nu bij laten sullen. Soo sijn oock eenige persoonen, die
gelicentieert hadden omme hare particuliere affairen in Nederlant te verrichten,
met meerder qualité herwaerts gecomen, als uytgevaren waren, niettegenstaende
ten dienste der stede Batavia versocht hadden deselve eerlij cke qualiteyten
gedurende de reyse te deffereren, mits op haer aencompste den burgerlijcken staet
weder aennemende. U Ed. gelieven daerop te letten, sulcx in toecomende g’excuseert
wort, off connen niet één burger in Batavia houden. Bovendien sijn meest
onbequaem ende in den aert tot bevoorderingh van haer particulier seer genegen.
Ende dewijle U Ed. go etv inden getrouwde te senden, sullen die sooveel mogelijck
ten besten trachten te gebruycken met hertelijck versoeck tot dienst van de
Comp. e, opdat U treffelijck werck in India niet come te vervallen, maer door Godes
genade ten rechte gemainteneert ende des te beter gesegent magh worden, doch
soo lieff als U Ed. den welstant van de Comp. e sij?jn toecomende wilt excuseren
ende verbijgaen Roomse, Luterse, Remonstrantsgesinde ende andere sectarisen
in U Ed. dienst aen te nemen, gelijck nu eenigen tijt ende voornementlijck desen
jare hier verschenen sijn, off sullen volgens schuldigen plicht tot versekeringh
van Comp. s welstandt U Ed. deselve weder teruggesenden, gelijck eerlange eenige
te verwachten hebt.
Den ondercoopman Arent de Vlamingh
is nae Japan geraeckt, vandaer hem
ontboden hebben. Indien sich wel comporteert, gelijck geseyt wort, sullen hem
hier trachten nae merite te voorderen, den Japander dient geen kennisse te crijgen,
Roomsgesinde in onsen dienst gebruycken.
’t Sal noodigh wesen, dat U Ed. ten dienste van de coloniën in India 2 off 3
vroedvrouwen herwaerts senden. In Tayouan sijn daer seer om verlegen, dat U Ed.
gelieven te gedencken.
Successive sullen U Ed. bij onse advijsen vernomen hebben, hoeverre in ’t
bemuyren der stede Batavia gecomen waren. Soo sien oock, tselve werck approbeert,
de versekeringe beyde van de stadt ende ’t casteel voorder ten hooghsten
recommandeert. P. r tout
deser maendt december sal Batavia in sijn muyren
becingelt wesen tusschen thien ende elff voeten hoogh, van aenleggens seven
voeten, dorserende op ij der acht een voet, except de noortsijde, die op de 10 een
