hebbende de outste zoone des Conincx mede twee schepen tot dien
eynde laten maken, invoegen dat sij in aenstaende alle de vrachten rijckelijck sullen
connen weghslepen ende voor ons niet sal overschieten. Die van de Engelse natie
hadden mede langen tijt 8 ende 9 schepen in de chom van Sualy gehadt op hoope
eenige ladinge te becomen, dat mede vruchteloos geweest is.
In de maent september voorleden waren van Mocha in Suratte aengelandt 8
Moorse rijck geladen schepen, bestaende haere cargasoenen ten principalen uyt
961 000 Spaense realen etc. Na derselver rapport sou aldaer ’t verleden saisoen een
slechte marct geweest sijn, ontstaen, doordien weynich cooplieden afgecomen ende
daerentegen vele vremde negotianten met groote quantiteyt coopmanschappen
daer aengelandt waren. Oock was den cauwa van 35 tot 50 realen de bhar van
393§ SÊ gesteygert, veroorsaect door het soober gewas.
hadden uyt vrese van onse schepen te bejegenen haer reyse na Suratte
niet derven nemen, maer mettet voorsz. jacht de Zeehors haven gecoosen in
Bombain, alwaer hetselve wel 3 mijlen de rivier opgehaelt hebben, sijnde het
opperhooft van daer over landt in Suratte aengecomen, hebbende haere comptanten
ende bougagie
in Mocha in Moorse schepen gescheept ende soo bedeetelijck
na Suratte gesonden, dat haer tot groote cleynachtinge was streckende.
die aldaer van den hertogh Mogolchan ende den sabandar vrundelijck
ontfangen ende goet onthael belooft was met deselve prerogativen ende voorrechten,
als d’Engelsen aldaer hadden genoten. Voor Persia waren van daer geprocureert
ende mettet jacht Concordia in january voorleden na Gamron gesonden 229
packen verscheyden sorteringen lijnwaten, die voor ’t merendeel aldaer oock
smaekelijcke advancen hebben gegeven, wes andermael groote quantiteyt diergelijcke
doecken voor hetselve comptoir van daer geëyst ende ordre totte procure
gegeven was ; invoegen dat het sich laet aensien, dat wij mettertijt goede voordelen
van daer te ontmoeten staen, voornamentlijck bijaldien bij continuatie van den
oorlogh met Engelandt die natie, die overal seer tegen ons woelen, van daer conde
werden gehouden. Deselve hebben daer oock voor desen jaerlicx pertije geraffineerden
salpeter voor Europa genegotieert.
