d’onse schrijven, dat de . . . her togh
eenichsints bij den Coninck en de
grooten des rijcx om onsentwille zoude in disgratie sijn geraect ende hem verscheyden
plaetsen, aen de zee gelegen, zijn afgenomen, dat apparent geschiet is om ons
alle occasie te benemen de zeehavens te infesteren ende haren handel te verhinderen.
Na ’t jongste schrijven sou gemelte Fettegam d’onse door andere persoonen
alweder aengesocht hebben om na Wingurla te willen keren ende dat hij sijn
pretensiën zoude laten varen, te weten nu hij door de voorsz. cooplieden1
genoechsaem
betaelt is, daer d’onse dan oock niet na hebben willen hooren, soolangh
hij self daerover aen haer niet en schrijft. Men rucht oock, dat de Portugesen in
Goa aen den Visiapoursen Coninck seer emstel. versocht souden hebben om in onse
plaetse in Wingurla te mogen resideren ende dat daervoor een groote somme gelts
zouden hebben gepresenteert, mitsgaders vergoedinge van alle de vaertuygen ende
coopmanschappen, die wij sijne onderdanen ter zee souden comen afhandich te
maken, mits dat haer altijt derselver ladinge deughdelijck tevooren soude werden
bekentgemaeckt, hetwelck wij mede niet en connen aennemen, nadien hen het
gehele landt van Visiapour altijt opengestaen heeft ende geen reden bedacht can
werden, waertoe haer deselve plaets dienstich soude connen sijn, off tenware alleen
om ons van daer te hebben, daer wij niet geloven, sij haer soo geheel veel aen
gelegen laeten, te min wanneer wij ons soo weynich mijlen van daer weder souden
terneder setten. ’t Schijnt evenwel seecker te sijn, dat de Vice-Roy den gemelten
Coninck eenige maenden voorleden met 2 elephanten vereert heeft, soo wij menen
om desselffs gunst t’haerwaerts te conserveren, opdat zich met ons niet mochte
conjungeren om Goa aen te tasten, gel. daervan voor desen wel gesproocken is.
Ondertusschen onthouden haer de onse in . . . Achera
in een publicque plaets,
tot herberge van reysende lieden gedestineert, arm ende slecht genoech, tot onse
ordre om alsdan, des geraden geacht wordende, aldaer weder een nieuwe logie te
stichten.
