hadden de Portugesen in augusto voorleden in Goa 5 gailloens ende
ettelijcke fregats ende pataches, van welcke zij eenige tegen de comste van onse
vloot, die sij verwacht schijnen te hebben, tot branders gemaect hadden. Om rijs
waren sij doentertijt seer verlegen, hebbende voor desen haer meeste toevoer, soo
het schijnt, uyt het landt van Sivapaneyck gehadt, met wien nu in oorlogh geraect
sijn . . . ende dat denselven haer al eenige vasticheden hadde afhandich gemaect,
die alsnoch tegen deselve inhout. Hij heeft sijn afgesant aen de onse in Wingurla
gehadt, seer insterende om onse adsistentie tegen den voorsz. vijandt, die hem door
gebreck van schepen niet en is geworden. Uyt Portugael en souden dit jaer na het
schrijven voornt. geen schepen in Goa aengecomen sijn, soodat seer machteloos
waren ende de soldaten groote moetwil onder de burgers ende inwoonders
pleeghden, dat den Vice-Rey door gebreck van geit om haer soldijen te betalen soo
met goede oogen moest aensien, waerom hij dan oock van de borgerij weynich
bedanct wort. Maer uyt brieven van den directeur Gerardo Pelgrom, uyt Suratte
gesz. in dato 2 october voorleden, verstaen, dat in Goa een galloen ende in Bombain
een patache uyt Portugael zijn aengelandt met veel volek ende geit. Het patache
had in Bombain veel siecken aen landt gegeven ende zijn cargasoen gelost, als
wanneer mede na Goa verseylt was. ... In february voorleden was uyt Goa in
Wingurla bij d’onse verschenen een Portugees, genaemt Joan d’Abreu de Lima
voorgevende van eenige groote conspirateurs gecommitteert te sijn om mettet
opperhooft te handelen om onder eenige conditiën aen ons te leveren de stadt Goa
met alle de castelen ende forten, daeraen behoorende, hetselve in maniere wetende
voor te stellen, dat de onse aen desselffs goede intentie niet en dubiteerden ende
om hetselve uyt te voeren vermeenden apparentie te wesen; maer was eenigen tijt
daerna aen den dach gecomen, dat gem. Portugees eenige lijfeygenen van de logie
gedebaucheert ende metteselve als noch eenige swarte Christenen in Wingurla
beslooten hadden d’onse aldaer bij nacht of andere ongelegen tijt verradel. op het
lijf te vallen ende altesamen te massacreren ende alsdan mette gereetste middelen
voort na Chaul te vertrecken met een vaertuygh, dat sij tot dien eynde daer bij de
wercken souden hebben. Of nu desen aenslach met hooger authoriteyt gemunieert
zij geweest ofte niet, heeft sijn bedeneken. Eenige der voorsz. slaven waeren
daerover geradebraect, andere gegeesselt ende gebrandmerct ende den Portugees
gevangen gehouden om met gelegentheyt van een passerend schip herwaerts
gesonden ende alhier terechtgestelt te worden, nadien bij ontkennen bleef persisteren
ende tot geen confessie en conde werden gebracht. Van het doen der Engelsen
in Ragiabach ofte daeromtrent en melden de voorsz. brieven niet sonders, dan dat
sij in Daman om acht galloens versocht zouden hebben om tegen ons te gebruyken,
die haer af geslagen waren.
