proceduiren, door d. ° Alibeecq omtrent de Comp. e getoont, bijaldien daerin geen
beterschap quam te vernemen, sulcx Melkbeeck den commissaris alle hulp ende
gonst liet aenbieden met versoeck, d’onse gerust ende onbecommert wilden sijn,
bestraffende de onbeschoftheyt van den substituyt-gouverneur Alibeeck, oock
aenradende, soo de Comp. e van hem niet en was gedient, over Alibeeck te dagen
om hem met reden te mogen lichten ende een ander te gebruyken, daer echter niet
in is gedaen, maer bleeff Nawassichan ende Melckbeeck in haere quade proceduiren
noch even besich ende meent den e. Verpoorten, binnen corten noch verder soude
woelen, als het tijt was om de passé op Cotchyn te vorderen ende den salpeter te
veylen, daeraff gerucht wiert, 18 a 20 000 man in Ougly de Comp. e tot excessiven
prijs soud opgedrongen werden off naer ’s vijants plaetsen te vervoeren; mits alle
twelcke geen beterschap vernemende, den commisss. schrijft, andermael gedrongen
wiert den prince van alle onverdraeghlijcke extorsiën, injuriën ende gewelden, die
tsedert sijn aenwesen meer ende meer waren vergroot, te informeren, redres in de
verlopen saecken ende een generalen liberen handel te versoecken ofte dat bij
wey geringe van sulcx na gedane protestatie genootsaeckt soude wesen Comp. 8
garant te soeken
daer ende met soodanige middelen als te rade sal vinden,
wanneer dan vooreerst met ’t arresteren van haere schepen, seven in ’t getal, tot
diverse voyagies geprepareert wordende, denct te beginnen ende vooral met die
van Melckbeeck of tenware onderwijl andere ordre uyt Batavia erlangde, alsoo
hem voor den eenigsten autheur taxeert van alle ’s Comp. 8 travailles
om sijn
vermeten voor de prins contrarie te doen blij eken ende Melckbeeck daerdoor
verhaet te maeken ofte anders sustineert, d’E. Comp. e langs soo meer gequelt ende
vercort sal werden. In somma, den proffijt gevenden zijdehandel van Bengale, die
begroot is jaerlicx op 25 tonnen gout, daer wij veel staet op maecten ende tot dien
empleo jongst een treffelijck capitael van 1050 000 gulden aen schuytsilver uyt
Japan na Pipely hebben geordonneert, loopt groot peryckel om vruchteloos uyt te
vallen, soo de Generale Comp. e maer t’eenemael door rupture daeraff niet wert
versteecken. . . .
’t Coninckhjcke firman voor Bengale
was uyt Agra in Pattena aengecomen
ende aen den hertogh Sjafferchan met den tolheer om te approberen vertoont,
twelck naer resumptie diverse defecteus bevonden, alsoo d’E. Comp. e daerbij in
Pattena van tollen niet bleeff geëximeert, maer wel onderwegen van de goederen,
die van daer naer Pipely ende Ougly quamen te vervoeren, soodat voorsz. tolheer
de gerechticheyt van drie achtereenvolgende jaren had ge vordert, maer noch
onbetaelt gebleven, zijnde alle de geprocureerde coopmanschappen onder borgtocht
uyt Pattena gelargeert ende aen den coopman Joan Berckhout in Agra
geadviseert om omtrent den Coninck tot bevTijdingh van voorsz. tol aen te
houden, dat ons bedunekens bij den prins in Bengale groote jalousie causeert ende
door de gedane oncosten met meerder vruchtbaerheyt van sijn hoochJ had
connen geobtineert werden, gelijck van den gouverneur tot Oudagins ’t voorleden
jaer was verkregen allerwegen in sijn landt tolvrij te mogen handelen met exclusie
van de Engelse natie, die oock daerom den opcoop van zijdewaeren ontseyt, welck
