persoon aen de zeekant wilde comen, waertoe al huysen ende logiementen gereet
sijn geweest, maer sonder gevolch. Hij sach geern, dat wij van hem adsistentie van
volck tegen onse vijanden wilden eysschen, hetwelck hij soude houden voor een
vast teecken van onse confidentie, vrundtschap ende alliantie, daer wij niet toe
comen moogen, alsoo hij daer voorseecker ons nadeel met voorheeft. Ondertusschen
blijft onse residentie noch op Japara continueren doch met cleynen ommeslach.
dat groot ontsach onder de vreemdelingen in de stadt geeft. Ende aengesien
dat wij, vermits den grooten toevoer van peper ende dat ons schepen
gebreecken om deselve te versenden, doorgaens seer om packhuysen tot bergingh
der coopmansz. verlegen sijn geweest, soodat ons doorgaens hier ende daer op
ongelegen ende periculeuse plaetsen met stroye opgeslagen loots hebben moeten
behelpen, ja, genoodsaect sijn geworden self de capelle binnen het casteel ende de
raedcamer van den Generael en de raden van India daertoe te gebruycken, soo
hebben om daerin te voorsien achtervolgens het proiect, al over 2 jaren daer van
gemaect ende U Ed. aengecondicht, aen de zeecant van de stadt langs de wal ofte
muyr tusschen de puncten Zeeburgh ende Cuylenburgh, daer de sampans ende
vaertuygen seer dicht onder connen comen, een lanck bequaem packhuys doen
trecken van 2 verdiepingen hoogh, dat reede ongeveer half voltoyt is ende seer
groote quantiteyt peper ende andere coopmanschappen sal connen bergen
Het gebruyck nu, dat gene Comp. 8 dienaren in India haer vermogen in den
huwelijcken staet te begeven sonder consent van de overheyt, is soo out, dat
niemant hier geheugen van de eerste instellinge heeft ende menen wij oock oorbaer
te wesen, dat daerbij gebleven werde, omdat daerdoor dickmael vele onfatsoenelijcke
ende quade huwelijcken connen werden tegengehouden, die anders jongelieden,
dickmael van goeden huyse sijnde, door lossicheyt ende onbedachtsaemheyt
met vuyle verkens ende hoeren zouden willen aengaen 2
