onweder ontstaen, ’t jacht door ’t breecken van de cabel, hoewel op 10 vadems met
reekettings beslagen was, gaende geraect ende aen den Persiaensen oever geset,
d’Engelse sonder d’onse eenichsints te beschadigen off hinder aen ’t schip te doen
haer soodanich gesalveert ende de principaelste van die als die van de Suppley
over landt haer na Europa begevende; d’andere gevangenen bleven bij partijen
op onse schepen verdeelt om herwaerts aen, gelijck oock voor een gedeelte reets
gecomen sijn, gedimitteert te werden. Op andere vijandts schepen, die noch mochten
verschijnen, bleef f den directeur in de Golf gestadich cruyssen, hoewel met
weynich apparentie om yets meerder, alsoo ten meerendeel nu van haer macht
ontbloot of, die haer resteert, in ’t vaerwater, tensy metnieu secoers uyt Engelandt
geadsisteert wierden, niet risiqueren sullen te becomen. d’Engelse Zeehors,
welcke met cauwa uyt Mocha wierd verwacht, is ledich na Bombain vertrocken
ende sijn contanten met verscheyden Mooren na Suratte versonden, sulcx dat in
alles nu doen blyken, dat haren handel uyt den sin setten, niet weynich opblasende
op haer te verwachtene secours, wanneer haer geledene verlies wel sullen repareren.
In Gamron is op 4 april passado den sulthan Thomas Coulibeeck
gouverneur
dier plaetse, van een hete coortse overleden, sijnde in desselffs leven altoos een
oprecht vrundt ende favoryt van de E. Comp. le geweest, gelijck oock in effecte
in verscheyden gelegentheden heeft doen blycken. Tot desselffs successie wiert
provisioneel gestelt Gauwer Aga
een favoryt van Ewasbeeck
gouverneur in
Lhaar, welcke geduerende dese ontstaene Engelse troubelen, onaengesien een
loshoofdich ende een persoon van een seer gedebaucheert leven is, d’E. Comp. ie
veel faveur ende accommodatie bewesen heeft ende deselve voor de quade aenslagen
der Engelsen, welcke Comp. s logie af te lopen ende alles te massacreren,
wat ontmoeten, voorgenomen hadden, geprotegeert ende deselve met soldaten
geruymen tijt heeft doen besetten met interdictie aen de Engelse van soodanich
voornemen in ’s Conincx territoir niet in ’t werck te stellen, off dat ’tselve duyr
zouden moeten betalen. Tot ordinary gouverneur dier plaetse was bij Sijn May. 1
geëligeert seecker hertogh, welche reets tot omtrent Gamron verschenen was,
alwaer door den directeur gecongratuleert, een persoon wiert bevonden van een
paysibel humeur ende redelycken ommeganck, sijnde voor desen tweemael wegen
Sijn May. 1 in ambassade in Moscovien geweest, wetende van de Europise gelegentheyt
tamelijck te discoureren ende met bescheydentheyt van het Christengelove
foordelen, doende groote verseeckeringh van sijn genegentheyt ende faveur tot
d’E. Comp. le, . . . heeft instantelijck eenige clenicheden versocht als eenige
groote spiegels, verrekijckers, neusglasen, Camericxdoeck, alsmede eenige Indise
rariteyten, waermede hem sullen trachten na vermogen f accommoderen. Versocht
mede instantelijck, dat met eenige boecken, welcke, uyt onse off latijnse tale in de
arabise overgeset, by ons mochte in wesen sijn, vereert mocht werden, daermede
groote dienst hem soude geschieden, wy versoecken synentwegen, sijn curieusheyt
in die clenicheden voldaen mach werden, opdat dien heer meer ende meer aen ons
moogen verbinden.
