II. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTZINCK, JOAN CUNAEUS,
NICOLAES VERBURCH, DIRCK STEUR EN GASPAR VAN DEN BOGAERDE,
BATAVIA 6 febr. 1654.
Maer de huysingen ende magasijnen om de victuaillen ende andere goederen
in te bergen blijven noch slecht gestelt door gebreck van metselsteen, calck,
dackpannen, hout, ijserwerck ende andere nodige materialen, waervan sij van hier
een grooten eysch doen, die wij haer beswaerlijck sullen connen bestellen ende laten
ons oock voorstaen, dat die landtstreecke soo geheel ontbloot van nodige materialen
tot bouwen van huysingen niet sal wesen, of sal aen d’een off d’ander zijde in
dees off gene baey wel coraelsteen, schelpen ofte oesters gevonden worden om
calck van te branden, mitsgaders houtwerck totte gebouwen noodich ende om
totte calck- ende steenovens te dienen, sullende anders, bijaldien hen die grove
speciën van hier ofte uyt het vaderlandt sullen moeten worden versorgt, de Comp. e
costelijck vallen die fortificatie met toebehooren in wesen te brengen ende te
onderhouden, daer sij dan om uyt sullen moeten sien.
Wij achten de ontdeckinge van de gen. cust alsmede de cust van Melinde
seer considerabel, hetwelck van de . . . Caep ende het eylandt Mauritius ofte oock
van Suratte bequaem soude connen geschieden. d’Engelschen hebben dit jaer
weder van Suratte haer jacht de Assade Marchand na Melinde gehad met quantiteyt
grove doecken, die daer goede voordelen na derselver seggen schijnen te
geven ende tegen gout, eliphantstanden, amber etc. omgeset worden, waerop wij
U Ed. ordre in ’t gemoet sullen sien. Eliphantstanden schijnen aen de Caep mede in
quantiteyt te vallen, daer de particulieren, soo het schijnt, rede de smaeck al van
wegh hebben ende haar proffijt met weten te doen, dat voorgecomen dient.
heeft gen. commandeur oock 225 stucx nevens 49 stucx zeekoetanden
herwaerts geschiet, die tot een preuve na Japan gegaen sijn, alwaer gegolden hebben
de vellen 1 maes 6 condrin ende de koetanden 3 maes 9 condrin het stuck, dat
weynich beschiet.
Het aerdrijck schijnt sich aldaer seer vruchtbaer te vertoonen, maer lijden
grooten overlast van de stereke winden ende slachregens, die het gesay, dickmael
schoon staende, in een ogenblick tijts terneder slaen ende vernietigen, dat voor den
bouman verdrietich valt ; waertegen onses oordeels geen beter raet sal wesen, dan
dat sij in aenstaende de louste velden daertoe sullen moeten uytsoecken, daer
