druypt. De redoubten Nassauw ende Utrecht
sijn mede g’absolveert, geven
groote versterckingh ende ontsagh alsoock cieraet aen Batavia. De noortsijde
hebben op de rivier evensijdigh met de face des punts Paerle gesloten, ’t acces
van de poorte wort gedefendeert uyt goede corps de guarden ende een cleene
redoubt, die de groote gesloten redoubt (noch niet gebaptiseert), in ’t midden van
de noortsijde gefondeert, bestrijckt; het tolhuys en de tweeden boom is daeraen
g’annexeert. ... De borstweeringh en de aerde wal sal ’t sijner tijt, als ’t werck
behoorlijck gesackt ende gedrooght sij, bij der handt genomen werden.
Dese west- ende noortsijdse muyragie met vier redoubten als corps de guardes,
licent- ende tolhuys etc. a comen ongeveer met het surplus, volgens resolutie van
20 september den Chinees Jancon vergoet, aen calck, steen ende fondamenthouten
te bedragen 36 000 realen van achten. Cost en cleederen van de slaven, item de
Nederlantse metselaersgagie etc. loopt tot laste van de Comp. e ende de matrialen
tot verbeteringh der stede Batavia.
Desen jare in seven maenden hebben de Chinesen daertoe contant op
affcortingh gecontribueert . r. a 5326
Den sev enden penningh van de huyre der bamboesen off stroyen huy-
singh aen Batavia’s westsijde heeft in ses maenden gegeven . „ 820
In alles gecollecteert ende op verbeteringh affgeschreven . r. a 6146.
Den sevenden penningh sal noch andere ses maenden continueren, als per resolutie
in dato 25 meert1
nader gededuceert wort. Tegens meert aenstaende moet alweder
tot laste van den Chinees 1 /8 reael per maent boven sijn hooftgelt gelicht worden
omme de Comp. e in desen schaersen tijt niet met onmatigh verschot te beswaren
nevens andere ongevoelijcke financiën.
Ende sijn nu voornemens Godes huys voorts op te bouwen, in hope primo
januarij, soo ’t bijbrengen connen, den tweeden eersten steen
daeraen te leggen,
daer oock niet sullen affscheyden, bevoorens g’absolveert sal wesen. Den Almogenden
geve daertoe Sijnen segen, mitsgaders dat de predicatiën ende oeffeningh in
gemelte kerck te doen mogen strecken tot Godes eere ende bekeeringh veler sielen,
soo heydenen, Mooren als vervoerde Christenen.
Soo resteert noch te bemuyren aen Batavias zuytsijde (daer de stadt een trap
maeckt) van de punt Hollandia op de brugge over de Groote Rivier, sijnde 42
roeden lenghte, dat met de kercke gelijck can voortgaen, sullende ons de gardijn
aldaer dienen om een permanent sieckenhuys te trecken
Tselve gedaen wesende,
sal den arbeyt ende oncosten in Batavia seer affnemen ende is door Godes genade
Batavia soo ontsachelijck in d’oogen van vrunden ende vijanden, dat door geheel
India voor inprennabel wort gehouden. Wij gevoelen oock merckelijck, dat
ijdereen staet van ons maeckt, ons liever te vrundt als te vijandt hebben, dat den
goeden Godt gunne, meer ende meer continuere. Binnen ’t casteel is ’t wijnpackhuys,
dat in te vallen dreyghde, affgenomen, verhooght ende weder onder dack
gebraght, alles van jatyhout getimmert, de deur- ende venstercasijns van witten
