Gelijck boven gesecht, hebben d’Engelse twee cloecke fregats uyt Europa in
Diu gecregen, die getuygt wierden van perticulieren buyten de Comp. e geëquipeert
te wesen ende lagh bovendien in de Zuratse rivier, alwaer door het schip Schiedam
ingejaecht was, het jacht de Valck, dat mettet leste schrijven gereet lagh om uyt te
loopen, maer het volck muyteneerden ende begeerden niet in zee te gaen. . . .
Re Zeehors was in Bombain genoechsaem afgelecht
In january voorleden hebben
sij van Suratte na Engelandt geretourneert haer schip de Smirne Marchand,
geladen met een rijck cargasoen van Guseratse ende Sindise lijwaten, salpeter,
indigo, cattoene garen, Persiaense zijde, cardamom, caneel, diamanten, muscus
ende amber; de quantiteyt van elcx was onbekent. Ren president Jeremias
Blackman
sat mede met over de 200 000 gulden op interest beswaert ende wiert
tot die tijt toe van sijne crediteuren noch beleef delijck bejegent, haer verlatende
op het secours, dat sij in september hadden te verwachten, gevende ondertusschen
voor apparent om deselve crediteuren daermede te verblinden, dat sij alle den
salpeter willen aenslaen, die te coop sal worden gepresenteert.
Ren . . . Mogol had den directeur Pelgrom door den gouverneur Haffes in
Suratte doen aenseggen seer genegen te zijn om de Portugese stadt Raman te
belegeren, bijaldien wij hem ter zee wilden adsisteren, daer denselven op geantwoort
heeft geen ordre toe te hebben, maer daerover na Batavia te sullen schrijven.
Off hetselve den gem. Vorst ernst sij , sal den tijt nader openbaren ende meent de
maeckelaer Wiersia Wora, dat, sulcx geschiedende, wij daerdoor wellicht van den
gantsen tol van Suratte ende Brochea souden werden geliberteert.
