jacht Concordia mede vooraf te laten seylen met voorgevingh, ’tselve na Batavia
stondt te vertrecken, gelijck op 18 dito geschiet is, volgende op 23 de gemelte
Engelse, welcke, op 25 dito onse twee vooraff gesondene schepen (sijnde onderwyle
noch versterct door den Rubijn uyt Suratte) ontmoetende, na ƒ uyrs gevecht van
desel ve vermeestert ende op 27 weder met de princevlagge voor Gamron sijn
gebracht, gevende die openbare hostile proceduyren groote verslagentheyt onder
d’Engelse, welcke, d’onse seer versmadelijck noch twee dagen te vooren met
d’aenstaende oorlogh dreygende, nu selffs met de slach gewaerschout wierden. In
den Persiaen was ’tselve mede vrij groote beroerte veroorsaeckende, welcke d’eerste
boot, aen landt comende, met een furie overweldichde ende onder de fortresse op
landt haelden, waerover den directeur sich seer t’onvreden houdende ende aen den
sulthan doen doleren, is door desselffs verboth die beroerte niet gestilt connen
werden, waerdoor de logie op ’s anderen daegs smergens geslooten latende sonder
oock Comp. s vlagge te laten wayen, den sulthan ter Comp. 8 woninge gesonden
heeft ende reden van dien doen afvorderen, waerop gedient sijnde, seer minnelijck
aen den directeur heeft doen versoecken, die oproericheyt van een gedebaucheerde
canaillje dese mael ten besten willen houden met belofte sulcx na dese niet meer te
geschieden stondt, maer en contra alle hulpmiddelen ons aenbiedende ende volcomen
licentie vergunnende om aen en van boort te varen, de veroverde goederen
te lossen en laden na welgevallen, oock selffs voor d’E. Comp. le een nieuwe vlagge
latende maecken, die weder met losbranden van canon uyt de logie als van de
fortresse opgehesen ende alles weder in stilte is gebracht, woelende d’Engelse nu en
dan noch om ons odieus by den sultan en sabandaer te maeken, doch telckens
vruchteloos ende thaerder eygen hoon uytgevallen, gelijck insgelijcx, ten hove over
ons aen Syn May. 1 klachtich willen vallen, te geschieden staet. Het schijnt, den
Persiaen sich niet alleen in ’t reguard van dien oorlogh buyten alle dispuyt wil
houden, maer eerder deselve t’onsen faveure te favoriseren, hebbende ons buyten
meninge toegestaen de veroverde goederen tolvry aen landt te brengen, sonderdat
van deselve reeckeningh, gelijck van onse eygen aengebrachte goederen geschiet,
gehouden wert; sijnde niet weynich beducht, de Mooren in haer vaert ende handel
almede hinder in dese troubeleuse tyden te verwachten hebben, daerom den
directeur reets eenige aengeweest sijn om een vTye pas van hem te vorderen, welcke
eenige op ’t ernstich aenhouden des sulthans toegestaen heeft onder scherpe
conditie geen Engelse off Portugese goederen te mogen overvoeren, of dat niet
alleen deselve goederen, maer ’t gantse schip met ingeladen cargo voor goede
prinse sullen werden aengeslagen, dat soodanich danckbaerlijck aengenomen ende
de visite van dien haer geerne hebben willen onderwerpen. d’Aengehaelde Moorse
vrachtgoederen, welcke in gemelte schepen sijn gevonden, sijn op ’t versoeck ende
aenhouden des sulthans gerestitueert, dat oock volcomen in reden gefundeert
achten. Wegens ’tgene soo in de contanten als opgesnedene packen te corte bevonden
wert, moeten de cooplieden met den anderen wegens ’t verlies in concurrentie
comen, daermede haer sonder veel tegensporrelingh te maecken hebben laten
contenteren, passerende daerenboven noch quitantien, daermede d’E. Comp. ie van
alle namaningh bevrijt blijft.
Middelerwyle sijn uyt de twee veroverde schepen d’Engelse goederen gelost
ende bij vente van deselve uyt de Robock, nu Utrecht genaemt, geprocedeert
49804. 8.- ende uyt de Leonoreth, nu Zijdworm, /. 665. Van de contanten, welcke
daer in redelycke quantiteyt, na gesecht wert, in geweest sijn, sijn vele tsoeck
