Tot betalinge van de . . . zyde heeft den directeur Sarcerius 600000 guldens
in Espahan geordonneert t’ontfangen, waervan jegenwoordich vermits de remissie
des May. ts van 200 balen syde ongeveer 200 000 gulden sijn overschietende, welcke
sijn e. aen de Espahanse residenten geordonneert heeft in ducaten op te wisselen
ende op het secreetste, alsoo jegens Conincx ordre is strydende, na Gamron af te
senden. . . .
Incoop van peerlen is desen jare bij den directeur niet gedaen, alsoo van die
clenicheden de cooplieden in Gamron niet wel afstandt willen doen ende deselve
vrij hoogh op gelde sijn houdende, oversulcx te rade is geworden jegens ultimo
september selffs in persoon een keer na Congo, sijnde maer drie dachreysens van
Gamron, te doen, alwaer verhoopt seer goede soorteringe ten redelycken pryse voor
d’E. Comp. ie te bemachtigen, de becomene peerlen
blijft den directeur noch
beslooten by sich behouden, tottertijt verneemt, wat de eygenaers op haer dachten
ten hove geobtineert sullen hebben, wanneer deselve openen ende de geëyste
sorteringe om nae ’t vaderlandt versonden te worden herwaerts aen sal laten
comen.
Het suykerplanten en sal daer niet willen wesen, van te grooten ommeslach
sijnde om door ons eygen volck met voordeel bemachticht te worden. Soo wort oock
gevreest, dat het rijsgewas daer oock niet sal beschieten om de menichte ratten,
daer het landt mede geplaecht is, die alle aerdvruchten afeeten ende verderven,
sonder dat men daer tot noch toe remedie heeft connen uyt vinden.
De oorlogspreparaten van den Sousouhounangh, op wien hij het dan gemunt
heeft, schijnen in roock te verdwijnen, hebbende langen tijt voorgegeven, dat in
