Op 4 january 1653 U Ed. eerste missiven van dato 24 july, binnen Amsterdam
gecarteert, op 12 marty de duplicata ende op 15 mey derselver triplicata
den directeur in Persia ter gewenster uyre sijn ter handt gecomen, aenstondts
deselve per expres vaertuygh van Congo over Sindy na Suratte versonden ende
alle middelen in bedeneken nemende om U Ed. ordre t’achtervolgen, welcke den
directeur, als geen Comp. 8 schepen doen ter tijt ter reede hebbende, seer bedectelijck
heeft gehouden ende meerder familiariteyt ende openher ticheyt aen d’ Engelse
residenten, sijnde aldernaest Comp. 8 woninge geplaetst, getoont als voor desen, is
onderwijlen daer ter reede comen te verschijnen hier van Batavia de fluyt Reyger,
inhebbende een cargasoen ter monture van f. 131684. 15. 8, ter welcker stonde de
volgende nacht ’t Engels jacht de Valck na Suratte stondt te verseylen, waerop in
bedenekingh nemende, of met voornoemde fluyt een attacque op deselve zoude
doen ende alsoo den oorlogh bekent maecken off wel tot beter gelegentheyt te
wachten, waerop, geconsidereert sijnde de costelijckheyt des fluyts cargo ende
daerjegens de weynich emporte van de voorn. Valck, sijn aenslach tot beter occasie
gediffereert ende deselve sonder eenige molest aen te doen laten vertrecken. Onderwylen
de fluyt gelost ende tot vertreck weder gereet maekende, comt ultimo
january daer ter reede d’Engelse Reebock van Cormandel ende dimitteert den
directeur op 2 february de fluyt de Reyger na Suratte op hoope, alle oogenblick
de verwachte schepen Concordia, Robijn en andere ter Gamronse rheede te
parresceren stonden, gelijck op ’sanderendaegs het oorloghsjacht Concordia te
voorschijn is gecomen, welcke in der eyl ontlost ende, om op de Rebock te passen
vaerdich gemaect sijnde, retourneert ter reede Gamron weder op 13 dito de
genoemde fluyt de Reyger, hebbende omtrent 20 mylen beoosten Cabo de Jasques
een Portugees scheepken, van Chiaul comende, groot 120 lasten, sonder slach off
stoot vermeestert, inhebbende 80 lasten rijs nevens andere cleynicheden, waervan
bij vercoop geprocedeert sijn ende d’E. Comp. le goet gedaen /. 16272. 17. 8. Bij
welcke wedercomste de voorn, prijse, hoewel den directeur seer groote redenen
hadde om verheugt te sijn, ten hoogsten becommert is geweest, vermits de tot noch
toe verswegen Engelsche oorlogh op Gamron op ’t vertreck des fluyts verre buyten
Gamrons rheede aen d’officiers ende matrosen gepubliceert ende U Ed. ordre deselve
bekent gemaect, deselve op Gamron mede soude werden gedivulgeert ende
alsoo van sijn desseyn versteecken soude sijn geweest, ’twelcke echter t’aller
gelucke door een spoedige wederafsendingh van de reede voorgecomen is, sijnde
onderwijl op 14 dito noch ter rheede gecomen ’t jacht de Leonoreth, welcke aenstondts
om nevens de Reebock weder t’ seyl te gaen vaerdich gemaect wordende,
heeft sijn e. goetgevonden op de despeche van de Reyger . . . t’ordonneren, dat
tusschen de Caep de Jasques ende Mousandon
zoude blyven cruyssen, tottertijt
en wyle d’Engelse Reebock ende Leonoreth nevens ’t jacht Concordia daer soude
comen te verschynen, welcke Engelse haer tot vertreck seer spoedigende, heeft den
directeur naderhandt goetgedacht om alle quade bedenekinge voor te comen ’t
