het dickmael vrij aen hapert, sonderdat sij evenwel daerom als t’eenemael onbequaem
connen werden verstooten. Oock soo dienen altijts eenige persoonen soo
hier als op de comptoiren van India hoven het noodige getal over te schieten om bij
versterf, vertreck of ander incident niet verlegen te vallen.
zijnde dit jaer verscheyden malen soo destituyt van geit geweest, dat
niet alleen de gedane petitiën van andere quartieren niet hebben connen voldoen,
maer alhier de coopluyden, die peper, suyker ende andere waren aen de Comp. e
gelevert hadden, maenden hebben moeten naeloopen, eer haer betalinge hebben
connen becomen tot groot disrespect van de Comp. e ende haer gerenomeert credit
ende dat nietjegenstaende doorgaens een groote somme gelts van particulieren,
burger ende ministers a deposito hebben gehadt, bedragende rechtevoort noch al
niet min dan ƒ 267 338 tot 3 quart ten hondert ’s maendts.
