Pmo. januari] hebben wij de incomsten ende gerechticheden van Batavia
weder aen de meestbiedende verpacht, hebbende gegolden als volcht :
De vismarct ende ’t slachten van verckens ende ander tam vee ... r. a 600
Het handelen aen de schepen . „ 350
De cledepasser . ,, 100
De gerechticheyt van de Javaense vissers
240
De clappusboomen . „ 330
Het overvaren van de Groote Revier . „ 420
De waegh . „ 480
Het toppen der Chinesen . „ 1560
vresen, dat hetselve veel ommeslachs ende cleyn voordeel bij brengen sal,
nadien de particulieren soodanich niet sullen connen worden waergenomen, of
zullen noch al ’t een en ’t ander aenbrengen ende aen de ingesetenen vertieren, als
wanneer des Comp. 8 in de packhuysen sal leggen verderven ende niet na getaelt
worden.
Van onbequame adsistenten sullen wij de Comp. e ontlasten ende desulcke in
de militie of tot schoolmeesters gebruycken, naer dat haer genegentheyt ende
bequaemheyt meest sal inclineren. U Ed. seggen met recht, dat het getal van
cooplieden, ondercooplieden ende adsistenten in India veel te groot is ende dat den
dienst met veel minder wel soude connen waergenomen worden, dat wij met U Ed.
mede soo verstaen, te weten ingevalle deselve altsamen even bequaem waren, daer
