geraect ende weynich, wat scherpe enqueste by den directeur daertoe aengewent
sijn, naderhandt uytgevonden geworden.
Insgelijcx heeft den directeur alle devoir in ’t werck gestelt om onse schepen,
in der haest weder gerepareert sijnde, onder seyl te doen gaen om in de engte
tusschen Jasques ende Mousandon op noch eenige te verwachtene Engelse te
cruyssen, waermede 10 dagen doorgeloopen sijnde, comt ondertusschen ’t Engels
jacht d’Endever, volladen met Moorse vrachtgoederen, onder ’t casteel Ormus ten
ancker, alwaer, sijn ingeladen goederen gedisbarqueert, onder ’t faveur van ’tselve
blijft leggen sonder eenige apparentie te sien om te cunnen eschapperen. De voorige
nu gereet sijnde, sijn de Rubijn, Concordia ende de veroverde Leonoreth ter
gedestineerde cruysplaetse verseylt, van waer, na 26 dagen gecruyst hebbende, met
twee Engelse schepen, de Blessingh van Cormandel en de Suppley van Suratte,
seer triumphantelijck ter rede van Gamron sijn geretourneert, sijnde de Blessingh
vechtender handt verovert ende de Suppley op conditiën sich overgegeven, vermits
het, deselve jegens de Persiaense wal geset, met vlots en boots haer goederen coste
bergen, waerbij d’onse, tensy met boots niet cunnende bycomen ende haer naulijcx
dat beletten, op seeckere conditiën haer hebben overgegeven, namentlijck dat den
schipper, officiers ende matrosen, gene uytgesondert, goet quartier soude genieten,
sonder aen ’t lichaem in ’t minste beschadicht, als oock in alle vrydom in Gamron
aen landt souden werden geset ende ten tweeden, dat schipper ende officiers in ’t
geheel ongeplundert ende haer particuliere ingescheepte coopmanschappen onbeschadicht
na haer mochten nemen, welck accoord oock in dier voegen nagecomen
ende by den directeur geapprobeert is, . . . bedragende ’tgene uyt de Blessingh,
nu Avontster, gecomen is ƒ. 172566. 13 - ende uyt de Suppley, nu Jasques genaemt,
140336. 12.-, ’twelck met het procedido van de twee bovengementioneerde
Engelse schepen, sijnde /. 50469. 8—, geaddeert sijnde, comt te bedragen /. 363372.
13.-, waerby comende, ’tgene van de 12 packen, in Concordia by d’Engelse in
Suratte gescheept, welcke bij den directeur voor goede prinse sijn verclaert,
gecomen is, sijnde /. 4192. 12.-, als van 4 packen by deselve op Maslupatnam in de
fluyt de Salm geladen ter somma van ƒ. 4561. 12.-, alsmede ’tgene op twee dotysackens
met peerlen d’Engelse in contant aen diverse Mooren gedisbourseert
hebben, sijnde /. 45319. 4.- om gelycke somma weder in Suratte by behouden varen
t’ontfangen, welcke cooplieden by derselver restitutie soodanige somma aen d’onse
presenteren uyt te keren, welcke, voor d’E. Comp. ie mede aengereeckent sijnde,
gesamentlijck te monteren comt een somma van /. 417446. 11.-, waerby gestelt
sijnde, tgene bij vercoop van ’t veroverde jacht Bon Jesus, nu ’t Wapen van
Amsterdam gesecht, gecomen is, sijnde . . . /. 16272. 17. 8, met den andere te
beloopen comt, tgene by veroveringh der voorgementioneerde schepen voor d’E.
Comp. ie geconquesteert is een capitale somme van /. 433718. 18. 8, . . .
Met d’Engelse gevangenen, als weynich van slooten ende boyen versien sijnde,
is den directeur niet weynich verlegen geweest, als niet menschelijck achtende
deselve in dat hete climaet binnen scheepsruymen te sluyten ende van volck om
deselve te bevaren door de veroveringh van schepen gants ontbloot sijnde, heeft
goet gedacht sestich derselver op ’t veroverde Portugees jacht te stellen, latende
acht matrosen tot een loose wacht by deselve verblyven ende geseyde jacht
weynich buyten de reede te laten afdryven, waerop na weynich dagen een groot
