deselve winden minder cracht sijn doende, als wanneer verhoopen, daer alles inabondantie aengeteelt sal connen werden om te dienen soo tot onderhout derresidenten als tot verversinge ende spij singe der schepen, daer gins ende wederpasserende. Onder tusschen moeten soo van U Ed. uyt het vaderlandt als van hiervan het noodige versorght worden. Rijs, schrijft den . . . commandeur, dat henaldaer dienstiger is als hard broot, omdat sij geen gelegentheyt en hebben omhetselve te preserveren ende wel geslooten te houden, eysschende dienvolgendevan hier dartich lasten jaerlicx nevens cadjangh
boontjes etc., die wij voornemenhaer te bestellen, opdat niet wederom in gebreck comen te vervallen.
te weten, dat het beroepen ende versenden der predicanten t’eenemael
ende geheel soude dependeren aen de vrije electie ende verkiesinge van den . . .
kerckenraet, dewelcke dan van ons soude worden geapprobeert, versoeckende
daerop onse schriftelijcke verclaringe, off wij genegen ende voornemens waeren
haer bij hetselve out gebruyck te laten ende dat niet uyt een goetwillige concessie,
die wij naderhandt na gelieven weder souden connen intrecken, maer als een recht,
de kercke competerende, off dat sij bij weygeringe van dien versochten van haeren
dienst ontslagen ende na het vaderlandt te keren, welcke voorstellinge t’eenemael
strijdich is met U Ed. . . . ordre gelijck oock met het out gebruyck, tot noch toe
in India geobserveert
Want off wel bij den Gouverneur- Generael ende raden van
India over het versenden der predicanten doorgaens het advijs des e. kerckenraets
versocht ende oock meest altijt achtervolcht zij, soo en is evenwel de meyninge
noyt geweest, dat daermede in ’t alderminste soude worden geweken, gecedeert
ofte overgegeven van het recht, de Comp. e competerende, gelijck haer e. e.
hetselve in consequentie schijnen te trecken. Op welck vertoogh dan in Rade van
India gelet sijnde, nae deliberatie van saeken goetgevonden ende geresolveert is
daerop tot antwoort ende verclaringe te geven, dat wij ons houden soo in die als
alle andere saeken aen de ordre van de Generale Comp. e ende specialijck aen die
van 10 september 1650 ende 30 april des voorleden jaers, in het . . . vertoogh
aengeroert ende dat alle degene, die onder haer e. e. sich daermede niet en connen
conformeren, gelicentieert sullen worden het aenstaende ofte noch dit jaer naer het
vaderlandt te mogen keeren, gelijck U Ed. ordre oock medebrenght.
