Onder ’t schrijven deses verschijnen alhier op 2 deser maent van Dermayo
een plaets om de oost op de cust van Java gelegen, 4 Nederlandtse matrosen,
rapporterende, hoe dat sij, 7 persoonen sterck, met een der barcken, . . . van Siam
herwaerts aen gesonden sijnde, geladen met sappanhout, door de harde westelijcke
winden na de cust van Java voorsz. verdreven sijn ende dat, voor voorsz. plaets
leggende ende sij met haer vieren aen landt sijnde om water te halen, seecker
Portugees, aldaer met een cleyn vaertuygh leggende, de voorsz. barck overrompelt
ende mette resterende 3 persoonen weghgevoert heeft onseecker werwaerts. Na
desel ve seggen, soude de geroerde Portugees een inwoonder van Batavia sijn,
genaemt Domingo Victoria, ende onse passé aen haer vertoont hebben, daer wij
nader enqueste op sullen doen. Waer de andere 2 barcken bevaeren sijn, is Godt
bekent.
Voortaen sullen letten, dat van die ende de France, Portugese ofte andere
onduytse natiën gene tot hooge ampten gevordert en worden. De officieren van de
Engelse natie hier op Batavia hebben wij vermits het opcomen van den oorlogh
met haere natie, daer op haer aenneminge geen gedachten van waren, alle tot
sergeanten incluys voor ons doen roepen ende in haere keure gestelt in haeren
dienst te continueren ofte nae het vaderlandt te vertrecken, mits dat bij continuatie
den eet, aen de Comp. e gedaen, souden vernieuwen om deselve gehou ende getrou
te blijven niet alleen tegen alle andere maer oock selffs tegen d’ Engelse natie, dat
sij geern aengenomen ende den eet soodanich in onse handen gepresteert hebben,
waerop wij ons dan willen geruststellen.
Doordien de rijcxdaelders en de andere gevalueerde munt nietjegenstaende het
hooge verbodt echter t’eenemael vervoert werden, sijn in Tayoan genootsaect onder
de gemeente schuytsilver tot 69 stuyvers de teyl te laten gaen, twelck onder de
