gehouwen coraelsteen aen de westsijde met een winckelhaeck, wijt 33 voeten
buytenmuyrs ende 60 d. ° langh, tot aen ’t voorjaerse nieuw gebouwt packhuys
getrocken, daermede veel ruympte gewonnen is ende ons voortaen beter als voor
desen met ’t bergen van Comp. s middelen redden sullen. De punt Diamant is
treffelijck versien ende eeuwigh werck, hebbende twee schoone, overwelffde
kelders, daervan d’een tot bergingh van vlees ende speek ende d’ander tot boscruyt
wort gebruyckt. Den trap nae boven van steen rest noch te vernieuwen ende te
verhoogen ’t aracqpaekhuys ende der assistenten wooningh, de soldij ecomptoiren
ende winekel, mitsgaders ’t voltrecken van de geprojecteerde huysingen ende
chirurgijnswinckel, daervan de fondamenten boven d’aerde getrocken sijn, als
wanneer alles voorts met cleenen arbeyt ende costen sal connen onderhouden
worden
’t Is te beduchten, de Comp. e sonder schade van de hier uytstaende
schulden niet geraecken sal. Bij ’t sluyten der boecken ultimo augusti passato
comen deselve te bedragen 150 886 realen van achten, dat wat te groff onder soo
kalen hoop uytgeseth is. Trachten deselve sooveel mogelijck in te trecken ende sijn
present gereduceert op de nombre van 130 564 realen van achten. Hopen ’t eerlange
op den ouden voet te brengen, gelijck bij resolutie van den 3en deses g’arresteert
hebben geen Chinesen in toecomende meer te crediteren hooft voor hooft als van
500 tot 2000 realen onder specificatie der namen ijder nae sijn gelegentheyt, stellende
den directeur off ondercoopman des comptoirs alhier extract uyt ons arrest
tot hun gouverno ter handt, onder restrictie, soo in tselve exhorbiteren
sulckx
t’haren laste doen loopen sullen .
Nae uytterste vermogen hebben altijt getracht, gelijck noch sijn
doende, alle particulariteyten te weeren ende de iterative claghten van U Ed.
sooveel mogelijck voor te comen wegen ’t onredelijck overvoeren van ongelicentieerde
goederen, twelck uyt U Ed. jonghste schrijven sien, te groff exhorbiteert.
Op alles is hier ordre gestelt ende den fiscus vigilant genoegh in de visitatie der
vertreckende als aencomende schepen. Maer wanneer desulcke, die het minst
betaempt, de ruymen van de schepen met hare particuliere plungie willen belemmeren,
is ’t voor den fiscael ende sijne dienaren niet wel doenelijck daer achter te
comen. Daeromme hebben U Ed. een goede resolutie genomen voortaen sonder
conniventie alles aen te slaen, dat boven twee maenden solts compt t’emporteren.
Bij placcate
is ijder van U Ed. resolutie verwittight; wijders op groote pene
g’interdiceert, sich niemant vervoordere ’t contrarie voor te nemen ende den
officier van de justitie scherpelijck gelast Comp. 8 recht tegen de contra venteurs
sonder aensien van persoonen te bewaren.
