Op Goram hebben sij veel moyte gehadt, aleer een tolck ende wechwijser naer
hetselve onbekende landt hebben connen becoomen, hebbende daervoor aen de
overheden moeten vereren 51/*realen swaerte goudt, 4 stucken Guynees lijwaet
ende 3 swarte brede baftas. Voor Oningh, de voorname handelplaets op deselve
cust, gecoomen zijnde, waren van de overheyt vrundelijck ontfangen ende na
gedane openingh van onse intentie om daer jaerlijcx te coomen handelen in
vrundschap ende alliantie geadmitteert met belofte van hare sij de jaerlijcx aen ons
te leveren 2 off 300 lijffeygenen tot geringen prijs in cleeden ende andere clenicheden
te betalen, hoewel sij ons voor die tijt geen lijffeygenen conden beschicken,
omdat die van Ceramlaut daer corts tevooren geweest waaren ende alles wechgesleept
hadden.
In ’t wederkeren was Braconier het eylandt Tenimber ende daernae Damme
aengeweest, hebbende op Tenimber en passant met toestaen der inwoonderen 2
Macassaerse handeljoncken vernielt. Op Damme blijft onse vestinge noch continueren.
In ’t affwesen van gem. Braconier was aldaer een ongel, geschiet, daer
wellicht verwijderingh ende groote onlusten uyt souden sijn ontstaen. Seker onser
matrosen was verradelijck uyt het bosch met een hasegay gequetst, om waervan
revengie te nemen d’onse op de vijanden met een prauw uytgingen ende tasten
door abuys een vaertuych, tot Ilhy
dat onse vrunden sijn, thuysbehoorende,
aen, een man ende een vrouw op hetselve dootslaende, hetwelck bij deselve seer
qualijck genomen wierd, zoodat van de fortresse absenteerden tot de comste van
het opperhooft, die de questie weder beslecht heeft. Dewijl op het eylant Damme
geen notenboomen meer gevonden worden, tenwaere hier off daer in ’t hooge
geberchte, daer deselve niet seer gesocht sullen worden, zoo wort geoordeelt, dat de
besettinge daer voortaen onnodigh sij, maer beter getransporteert soude worden
na het eylandt Babber
ongeveer 15 mijlen vorder gelegen, op hetwelck notenbomen
staen ende een schoone gelegentheyt affgesien is om ons terneder te slaen
aen een groote rivier, daer een tamelijck jacht in can ende aen de wal zoude connen
leggen.
Die van Ammarassi
ende Ammatacayen
omtrent Coupan op Tymor
quellen onse onderdanen aldaer zeer, hebbende noch onlanghs met omtrent de 1000
coppen onder onse vasticht. aldaer 9 vrouwenhooffden wechgehaelt, zoodat niemant
daer langer een hooft derft buyten steecken ende daerdoor seer groote
