tische religie, in wedergesehenck sendende 3 lasten rijs ende eenen Crain Caranrongh
mede 3 lasten. d’Onse hebben aldaer een vaertuyeh verovert met 20
menschen, maer om het uytcoomen ende inloopen der havens van Macassar te
verhinderen en is na het gem. schrijven geen apparentie, omdat sij, nagejaecht
werdende, het terstont onder de casteelen op de wal connen setten, daer wij haer
niet connen naeloopen, soodat wij om haer het vaar en naer Amboyna te beletten
haer sullen moeten waernemen in zee omtrent het een off ander eylandt, daer
gewendt sijn te passeren, dat mede gantsch onseker is. Gem. schipper was volgens
ordre van d’e. De Vlamingh Bima aengeweest om te onderstaen, off de regenten
aldaer oock gedisponeert conden worden Macassar aff te vallen, brengende tot dien
eynde van sijn e. meede een brieff aen deselve met een cleyn geschenck, dat wel
aengenoomen wierd, maer het ander pladt affgeslagen, zijnde juyst eenige weecken
daer tevooren den Radja van Macassar, alwaer hij aen des Conincx dochter getrout
was, op Bima gecoomen met 40 Macassaerse vaartuygen om met rijs gelaaden te
werden; maer de haven van Bima sou na het rapport van gem. schipper wel te
besetten wesen om Macassar te benauwen, moetende van deselve plaets gespij st
worden, daer ons te sijnder tijt op te letten staet.
Soo waren voor Gammalamme al tevoren aengecoomen uyt Manilha een schip
van ongeveer 150 lasten, een galey ende 9 jonken met vivres ende 120 Castellianen,
mitsgaders hondert Pampangers.
is denzelven daertoe oock een soon tot erffgenaem gebooren, genaemt
Kitsil Amsterdam
waermet de broeders, daer wij het beste gevoelen noyt van
gehadt hebben, van de hope van successie versteken blijven. Die van Bachan
hadden eyndelijck ingewillicht het om vellen haerer nagelen, genietende de inwoonderen
daervoor 400 r. 1 eens ende de Coninck 100 realen des jaers
waerop dan oock
reedts in de straedt van Bachan
alle de nagelboomen al vernielt ende uytgeroyt
waaren zonder groote moyte ende stondt hetselve met den eersten oock te geschie-
