den met die op Sato Latta
Billato
ende in de Straet Patiëntie
hetwelck
gerustheyt geven zal, sijnde te wensclien, dat die van Mackjan daer mede toe
conden verstaen. Den e. De Vlamingh meent, dat men den Coningh Mandarsaha
behoort te disponeren om met alle sijne onderdanen Molncco te verlaten ende
residentie te coomen nemen op het eylt. Bouro ofte in de Xulas om aldaer te verstrecken
tot een bolwerck tegen Macassaren ende alle andere vijanden, die onse
conquesten aen die cant souden willen invaderen. Ende wanneer de nagelen op
Bachan, Mackjan, Ternate ende Tydor souden wesen geëxstirpeert, daer het moeste
op aengeleyt worden, zoo zouden deselve landen van ons oock t’eenemael connen
worden verlaten ende de oncosten der guarnisoenen sooveel vermindert, hetwelck
wij wel wenschten soo te cunnen geschieden, maer vTeesen, dat den gem. Coninck,
insonderheyt die van Mackjan, wel het meest importerende, daertoe noyt met
gemoede sullen verstaen; behalven dat met den gouverneur Hutsard van gevoelen
sijn, dat Tarnate geheel te verlaaten een saeke soude sijn van periculeus gevolch,
omdat andere wellicht onse plaets souden coomen occuperen ende weder nagelbosschen
aenplanten, die in 5 of 6 jaaren weder vruchten souden connen geven,
sijnde oversulcx van gevoelen, dat om die saké niet eens gedacht en behoort te
worden.
maer den Castellaen heeft het aldaer zoodanich gevasteert
ende
verwoest, dat men daer vooreerst niet veel zoude connen crijgen.
Wij meenen evenwel, dat het lichten van crijgsvolck uyt Banda in toecoomende
zonder pericul niet en zal connen geschieden, alsoo de Macassaren, daer
kennisse van crijgende, wellicht hare wapenen na die costelijcke conqueste souden
wenden, wes verhoopen willen, dat de noot in Amboina het aenstaende jaer zoo
groot niet en sal sijn, dat sulcx weder zal behoeven te geschieden.
