congias
ofte arbeytsluyden, vermits op den teyl, als se denselven in ’t cleyne
uytgeven, 3 stvs. moeten verliesen, groote oppositie tegens de cabessas of principale
landbouwers causeert, willende den teyl niet hooger als 66 stuyvers ontfangen;
sulcx op de dachten der cabessas, daerover gedaen, geresolveert zijn bij
openbare gommeslach
en placcaet op verbeurte van eenige realen te gebieden,
dat een ij der gehouden sal wesen den tijl schuytsilver tot 69 stuyvers, gelijck denselven
de Comp. e present valeert, te ontfangen. De cabessas houden dagelijcx bij
den gouverneur sterck aen om te gevoeghlijcker de betalinge aen hun arbeytsvolck
te connen doen, den rijcxdaelder wederom tot 60 stuyvers mocht werden gestelt,
waerop in toecomende onse ordre wert verso cht, daer wij echter geen verandering
in sullen doen, tensij U Ed. ons anders geliefden te ordonneren. Doordien de
Tayoanse casse t’eenemael destituyt van Nederlandtse munte zij, versoecken, dat
haeren eysch van realen, rijcxdaelders ende payement in aenstaende mach voldaen
werden, alsoo op ’t hoogste daerom benodicht zijn.
dat hij met den Tartar onder seeckere conditiën veraccordeert was, maer
dat hoopte in corten wederom tot reconvalisatie te geraeken, twelck van hem uyt
eenen glorieusen boesem, jegens ons gesproocken, schijnt voort te comen; maer
dat hij metten Tarter veraccordeert sij en in de volle possessie van sijne landen,
daer hij den oorlogh gevoert heeft, blijft sitten, sonderdat se oock na de Tartarisehe
wijse hun hair behoeven te corten. . . .
Proffijt gevende comptoiren
’t Comptoir Japan . .
Voyagie naer Canton .
Voyagie naer Macassar
’t Comptoir Geldria . .
’t Comptoir Persia . .
’t Comptoir Jamby. .
’t Comptoir Tayoan. .
ƒ 891 099 7 5
„ 29 804 19 2
„ 20 566 - 13
„ 32 892 8 4
„ 480 094 4 13
„ 41042 6 6
„ 286 624 5 7
