III. JOAN MAETSUYKER, GERARD HULFT, CAREL HARTZINCK,
JOAN CUNAEUS, ARNOUD UE VLAMING VAN OUDTSHOORN, NICOLAES
VERBURCH EN DIRCK JANSZ. STEUR, BATAVIA 7 november 1654.
Wij gelooven, dat de Portugeesen dat werck dapper voeden ende wellicht een
goede som megelts jaerlijcx contribueren om ons in Amboina ende die gewesten de
handen soo vol te geven, dat onse macht aldaer consumeren ende haer onderentusschen
op Ceylon, de cust van India ende elders met rust mochten laaten, gelijck
hetselve daerbij oock genouchsaem uytgewonnen wort tot overgroot naedeel van
de Compangie, die, tenware dese Macassaerse embrouilles, tegen deselve rechtevoort
soo schoonen gelegentheyt is hebbende als noyt voor desen.
na de comste van het schip Banda ... de geciteerde brieven ende
presenten met den luytenant Jaques Baulan
na land gesonden had, die de
Coninck zonder groote courtoisie had aenvaert, zijnde de prinse Crain Patengalo
eenige dagen tevooren
deser werelt overleden. Zij stonden onse schepen toe water
ende verversingh te halen, maer totte wede en schijnt bij haer noch geen inclinatie
te zijn, de Portugesen het hoff van den jongen Coninck
genoechsaem tot haer
devotie hebbende. Echter heeft denselve een cleyn brieffken in antwoord aen den e.
De Vlamingh geschreven, waerin hij met ronde woorden seght, dat voorgenoomen
hebben haere besendinge na Amboyna te hervatten ende dat niet om de werelt ofte
eenige grootsheyt, maer alleen om Godes wille ende tot voorstandt van de Mahume-
