De logie wort veeltijts door deselve met wacht als beset gehouden, die de
lieden, die de lijffeygenen ofte andere waaren te coop brengen, daer, wanneer het
haer gelieft, weeten uyt te houden, als andere diergelijcke quellingen ende vexatiën
meer. En of de onse daerover somtijts ten hove clachtich vallen, soo en becoomen
daermede echter het vereyschte redres niet, daer des Conincx jonckheyt de oorsaeck
van schijnt te wesen, hetwelck wij dan verhoopen, dat mette jaren beteren sal.
Uyt welck onverstandt wij dan oock vermerken, dat hij sich over de voorsz.
vexatiën ende gewelden omtrent den Coninck en de grooten des rijcx al dreygementen
moet hebben laeten ontvallen, nadien hij schrijft, dat sij tegen de comste
onser schepen van Batavia niet weynich bevreest sijn geweest, ja zoodanich, dat
sij al eenige rivieren gestopt ende toegepaelt hadden, hetwelck wij niet connen
gelooven sonder groote oorsaeck geschiet te sijn ende uyt hoedanige beginselen licht
weder openbare rupture ende vijandschap zoude connen volgen. Doch mette
VTedige verschijninge derselve fluyten had het vertrouwen weder plaets in haer
genoomen.
In november voorleeden waren daer 2 schepen van Masulpatnam aengecoomen,
geladen met tabacq, ijser, stael, amphioen, glas, geschilderde doecken,
mitsgaders een brieff ende present van den nabab Mirmamet Sahy aen den Coninck,
tendeerende, soo d’onse schrijven, om te hebben ontslakinge van 15 gevangens
aldaer, hetwelck toegestaen was ende stondt het eene schip in april verleeden weder
te vertrecken met een wedergeschenck van 2 eliphanten aen den voorsz. nabab.
Op den toeback ende amphioen wierd eenich voordeel gedaen, maer op d’andere
coopmanschapen geen ofte seer weynich. Met die van het ander schip, toebehoorende
den vermaerden coopman Moeselis, was den resident Verdonck
in bespreek
geweest om hetselve met rijs te bevrachten voor het eylandt Zeylon, gelijck hem
gerecommand. 1 was, maer en hadden niet connen accorderen, den gem. Moesjelis
voor vracht eyschende den halven rijs, gelijck die in Gale soude vercopelijck sijn,
dat d’onse te veel docht. Mette meergenoemde fluyten hadden wij na Arraccan
gesonden de vordere gevangens, immers zooveel als bij der handt ende niet naer
