’t Is waer, dat ten tijden van de geroerde besending noch eenige goede jachten
hier ter reede sijn blijven leggen, als den Draeck, Erasinus, Zirckzee, Naerden ;
maer dewijl onseker was, hoe de zaaken met Engelandt zouden uytvallen ende off
sij oock eenige zeemacht zouden naer India zenden om onse schepen, wijd ende
zijd door het vaerwater verspreyt sijnde, te overvallen, waermede sij de Comp. e
een ongeloof lij ck affbreuck zouden hebben connen doen, soo conden wij niet
goetvinden deselve oor lochs jachten van der handt te senden.
zekere 2 Chinesen alhier souden gecontracteert hebben om in Tayoan uyt
’s Comp. 8 magasijnen te ontvangen onder andere goederen de quantiteyt van 1500
picol peper voor 11 realen het picol, daer het in Tayoan courant conde gelden 14 r. 1
ende dat een derselve Chinesen, genaemt Hinco
consent hadde weten te becoomen
om een jonck, met coopmanschappen geladen, in Tayoan aen te brengen sonder
eenigen tol ofte gerechticheyt te betalen.
sijnde namentlijck den gem. Hinco 1000 p. 1 peper ten voorsz. prijse ingewillicht
ende tolvrij heyt vergunt, omdat hij, een aensienlijck coopman op Eormosa
geweest sijnde, door ongeluck, ter zee geleeden, in ongelegentheyt was geraeckt,
om hem mette voorsz. benificie weeder een weynich op de been te helpen ende aen
den ander 500 picol, omdat hij, over de 20 jaren in Batavia gewoont ende altijt
eerlijcken mette Comp. e genegotieert hebbende, nu voorgenomen had sich op
Eormosa terneder te slaen ende metten landbouw te erneren als tot een eerlij ck
affscheyt.
Totte sijdeteelt op het eylandt Formosa schijnt weynich ofte geen hoope te
wesen, nadien blijckt, dat de Chinesen daertoe ongenegen sijn om haer eygen landt
dat voordeel niet te onttrecken ende uyt vreese, dat haer maeghschap aldaer
daerom mishandelt soude worden, met welcke practijck de landtoverheyt in China
de buytenlanders weten in dwangh te houden. Het moerbesiënooft, dat eenigen tijt
verleden van Toncquin is overgebracht, schijnt hier redelijek wel te aerden, zoodat
wij ons laaten voorstaen, dat die hanteringh
te deser plaetse alsoo wel als op
Formosa soude connen gelucken, insonderheyt wanneer door aenwas van ingesetenen
den arbeyt mettertijt geringer coop sal werden, maer tot noch toe en hebben wij
van Toncquin nochte oock van Bengale geen levendige wormen connen overcrijgen.
