andere plaetsen versonden waren, waerjegens de Coninck ons dan oock gelargeert
heeft de 3 Nederlanders, voorleden jaer tegen de andere opgehouden.
Van Gale was aldaer in mey verleden jaers aengelandt een Nederlandts burger,
genaemt Hendrick Marcus
met een cleyn jacht, inhebbende weynich glas, armringen
ende andere cleenicheden, mitsgaders in decembr. daeraen een ander van
hier over Malacca, genaemt Willem Gedder
mede met diergelijcke cramerije, die
sij met verlies moesten overdoen ende stonden beyde met rijs na Malacca te
coomen.
Mette herstellinge van onse residentie aldaer wierd nu weder sterck op den
rooff van lijffeygenen geëquipeert, soodat weynich te twijffelen sij, of sullen voortaen
ons gerijf daervan connen becoomen ende tot geringer prijs, dan die nu hebben
ontfangen, hetwelck seer wel coomen zal, nadien wij niet alleen hier, maer oock in
Banda ende op Formosa seer om lijffeygenen verlegen sijn.
De oja Sebertiban, die van de expeditie tegen Sangora met schande terughgeroepen
ende in disgratie van den Coninck geraeckt was, was corts daeraen niet
alleen weder uyt de cluysters losgelaaten ende ontslaeckt, maer bovendien wederom
in sijn oude qualiteyt ende digniteyt herstelt; het vreemde proceduyren zijn;
waerop, als hem den . . . coopman Westerwold dan wederom was gaen begroeten
ende sijn geleden ongeval beclagen, soo had hij hem seer stuyrs ende afkerich
getoont, als ons houdende voor de oorsaeck van de smaet ende schande, hem
overgecoomen, omdat de gewesen resident Henderick Crayer zal. r zulcke vaste
beloften van groot secours gedaen had, waerop den Coninck vertrouwende, hem
mette Syamse crijgsmacht na Ligor gesonden had ende dat daerop naderhandt het
alderminste niet en was gevolcht. Maer het en deurde niet langh, of hij quam mede
self genoechsaem het hooft weder in den schoot leggen ende sijn dienst ende hulpe
de Comp. e als voor desen aenbieden, alhoewel wij gelooven, dat hetselve niet soo
zeer uyt een goet gemoet ofte een oprecht hart als wel uyt jalousie van den oja
Rapasip, zijnen vijandt, geschiet sij om denselven de eere van het beleyt onser
zaken niet over te geven.
De gem. oja Rapasip is door de Coninck vereert met de naem van Oja Pethit
ende over het oorloghsvolck gestelt, jegenwoordich al zoozeer onse vrund sijnde, als
tevooren onse vijandt is geweest, waerbij gehouden zal dienen om den Sabertiban
