en doet ons het meeste voordeel aldaer niet, maer tracht gedeurich den
tinhandel te monopoliseeren ende aen sich te houden, deselve de eygenaers tot
geringen prijs afnemende ende weder aen Japanders, Portugesen als andere met
winst overdoende, die deselve na Syam ende voort na China voeren tot nadeel van
onsen handel in Tayoan. Gem. gouvr. Tjecry1
had aen den oja van Sangora
gesonden om denselven te disponeren tot submissie, maer niet geobtineert als een
trotse antwoord, zoodat gevreest wort, dat die oorloch wel mochte hervat worden.
sijnde ongeveer 6 stuyvers het pondt. Daer jegens is deselve jongst op
onderstaende comptoiren vercocht, als volcht :
Op Coromandel tot r. 1 191/4 het picol ofte 8 120st. ’t pont.
In Suratte tot „21 ’t p. 1 ofte 83/4 st. ’t pont.
In Persia tot 257/8 r-1 ’t picol ofte 107/9 st. ’t pont.
In Tayoan tot 32 „ ’t p. 1 ofte 131/3 st. ’t pont.
aengesien wij vreesen, dat de Chinesen, bijaldien haer toegestaen wordt
op Malacca te vaaren om den peper tot minder prijs te becoomen, practiseren sullen
dan onder het een dan onder het ander protext andere plaetsen aen te loopen om
haer ladinge te nemen, daeromtrent overal veel peper te krijgen sijnde, soo hebben
wij goetgevonden ende haer laaten aenseggen, dat sij voortaen ende in toecoomende
niet meer op Malacca, veel min eenige andere plaetsen daerontrent zullen mogen
vaeren, maer rechttoe nae Batavia moeten coomen, daer de grootste marct is ende
sij hare coopmanschappen best sul1 en connen quijt worden of dat wij haer suUen
doen aenhalen.
daer den gouverneur d’oorsaeck meent van te sijn, omdat Malacca
ettelijcke maenden bijcans t’eenemael sonder comptant geit is geweest, nietjegenstaende
reede 30 000 realen van particulieren op intrest liep tot een ten 100 ’s
maents ende dat de cleeden ende lijnwaten tot civielder prijs op andere plaetsen te
becomen sijn geweest, hetwelck naderhandt door het ontset van geldt zal gebetert
sijn.
