cleyne costen weder gerepareert worden, uytgesondert aen het oude siekenhuys, dat
zoodanigen crack heeft gecregen, dat het nae aensien niet langh sal connen staen,
mitsgaders het gemeenelandthuys op Saccam, dat, mede oudt ende al tevooren
bouvallich zijnde, zoodanich was ontset, dat niemant daer meer in dorste woonen
ende verlaaten blijft.
De dorpen Sincan, Soulangh, Mattau ende Backloang had sijn e. in perzoon
besocht ende nae gehouden conferentie ende overlech aengaende deTickkorangse
velden . . . eyndelijck goetgevonden deselve om gecultiveert te worden door
onwillicheyt van andere aen de meestbiedende Chinesen voor den tijt van 6 of 7
jaren te verpachten ende dat ten proffijte ende vervangh der oncosten van de
omleggende dorpen, daer de gem. velden onder behooren.
In allen gevallen en meenen wij niet, dat de luye ingesetenen der naestgelegene
dorpen daer eenich voordeel van behooren te trecken, omdat sij altijt in gebreke
sijn gebleven deselve schoone landen te cultiveren, nietjegenstaande daer menichmalen
toe aengemaent ende geanimeert sijn, maer dat de gelden, van de geroerde
pacht procedeerende, behooren te coomen tot voordeel van de Comp. e om daeruyt
te vinden zoodanige ongelden, als haer sal geraden duneken; daer last toe gegeven
is, bijaldien de verpachtinge voortgegaen sij.
De harder? angst was dat jaer seer sober geweest, zoodat den gem. gouverneur
voorslaet, of men tot soulaes van de arme visschers de gerechticheyt der visscherije,
sijnde een stuyver op ijder visch, niet een weynich en behoorde te verminderen,
hetwelck wij niet connen goetvinden, maer afgeschreven hebben, verhoopende, dat
de vangst in aenstaende weder na vorige jaren gesegent sal worden, wanneer haer
de voorschreve gerechticheyt noyt verswaert is.
