gert is. Doch soo langh de zijde van andere tot zoo hogen prijs moet worden
gecocht, soo achten wij daeraen te minder gelegen te wesen. Van de uytstaende
schulden was middelerwijle noch niet veel ingecomen . . . Den voordrager
Ongiade heeft tot belooninge van sijne diensten, die hij pretendeert aen de Comp. e
te doen, een kist silver jaerlijcx tot vereeringe begeert boven hetgeene, waermede
ordonnarie beschoncken wort, die wij hem oock om sijn gunst niet te verliesen
hebben moeten toestaen met bedingh, dat ons geen meer gevercht en sal werden
zijde ofte andere coopmanschappen voor hem, den Coninck ofte iemandt anders
met onse schepen na Japan te voeren, gelijck voorleden jaer ons opgedrongen is
ende dat de oude Coninck voortaen geen meer silver van ons en zal begeeren, daer
hij sich vermeet veel in te connen doen.
hebbende gelast, dat tot bewaringe van de logie niet meer dan 3 Nederlanders
mette tolcken zullen blijven resideren. Ende om de jonge Coninck in sijn
groote sucht tot geschut, zooveel buyten quaet gevolch can geschieden, in ’t gemoet
te coomen, soo hebben den . . . coopman aengesz , dat hem dit jaer 4 ijsere
stucken sal presenteren, op hoope dat sich daermede vergenoegen ende geen silver
eyschen sal, hetwelck de tijt leert. Onse voordragers ontrent denselve hebben haer
het verleden jaer mede verstout 2 gelijke kisten silver op leveringh van sijde te
begeeren ende bij weygeringh van dien haer seer misnoegt ende gemiscontenteert
te gelaten, die wij dan vreesen, dat ons voortaen niet dan alle quaet ende naedeel
zullen berockenen, dat affgewaelit moet werden, alsoo in hare begeerlijckheyt niet
te voldoen sijn ende mettertijt wel alles nae haer zouden trecken, dat de Comp. ®
aenbrenght.
dewijl U Eed. wellicht de besehrijvinge van het groote rijck van China
van den Jesuït, mette vlote, over 2 jaren geretoumeert, overgegaen
niet en sullen
hebben becomen, soo sullen wij U Eed. mette volgende schepen laeten toecoomen,
hetgeene hij voor sijn vertreck hier aen ons dienaengaende overgegeven heeft,
nevens de landtcaerte, bij hem gemaeckt.
in de maendt december verleden een sware aertbevinge gehadt hadden,
veele dagen achter malkander duyrende, door welcke menichte gebouwen ende
huysen soo gescheurt, geweken als ingestort waren ende daermet al eenich getal
menschen, Chinesen ende inlanders, om ’t leven geraeckt. Maer de Comp. e en hadde
evenwel, Gode sij lof, daerbij soo geheel grooten schade niet geleden, of can met
