Insgelijckx hebben de nae huys varende als verblijvende persoonen volgens
U Ed. ordre doen insinueren ende bij forme van placcaet ter gewooner plaetsen
laten affigeren hare pretentiën, soo eenige hebben, in Rade van India hadden voor
te dragen omme van daer in billickheyt gedisponeert off aen U Ed. gerenvoyeert
te worden op versteek van actie. De geseyde placcaten
sijn onder dato 17 augusti
passato in ons resolutieboeck g’insereert. U Ed. moeten sekerlijck vertrouwen, dat
uyt India niemandt laten vertrecken omme rechtmatige pretentie bij U Ed. te
voorderen, off geven daervan advijs. ’t Sijn opgeraepte ende meermalen gantsch
ongefondeerde actiën, die U Ed. voorcomen, daeromme wel doen sult uyt crachte
van hier gedaene insinuatie deselve ongehoort aff te wijsen. ’t Sal de vergaderinge
groote gerustheyt ende d’Indise Regieringh respect toebrengen.
Wij vertrouwen, de continuele dachten wegen ’t slordigh dresseren ende
houden der scheeps- als logieboecken sal comen te cesseren door de goede ordre
ende oversicht, daertoe gestelt. Den dronekaert Jan de Mist1
is overleden, een
persoon van den Heere Reael sal. r aen diversche alhier gerecommandeert. Door
twee oppercoopluyden, namentlijck Crijn Claessen
ende Cornelis Claix
wort
het soldij ecomptoir ende alle scheepsboecken waergenomen ende ons van den
visitateur Johan Goossens verseeckert, dat nu alles in debita forma overgaet,
gelijck vertrouwen, U Ed. van nu voort beter contentement sullen nemen. Verscheyden
coopluyden ende boeckhouders hebben volgens placcaet wegen hare
incorrectie ende messusen
doen corrigeren, eenige onder de militie gestelt. ’t Is
gantsch ongeraden, desulcke off andere onbequame gedeporteert nae ’t patria
senden, dewijle al in meerder qualité retourneren .
Den handel in Jamby is desen jare geheel onbecommert gedreven
sonder veranderingh off eenige nader restrictie. Den Coningh en de groote hebben
hun omtrent d’onse ende d’affairen van de Comp. e aldaer wel ende civilijcken
gecomporteert. Onse besettingh omtrent Malacca, Goa ende elders, mitsgaders
’t cleen vermogen der Portugesen doet niet alleen die van Jamby ende Palimbangh
een beteren cours dan voor desen gaen, maer geraken bij alle Indiaense heeren in
respect; daertegen ’t pepergewasch seer schrael ende sober, sulckx de quantité,
van daer becomen, ruym de helft met de voorjaersche ontfangen differeert.
Daer enbo ven is door gebreck van realen in spetie de procure aldaer wel 2000
picols off 100 lasten verachtert. Soo geraecken oock de Surat- en de Coromandelse
doecken per manequement van die spetie geheel in decadence ende wert door ons
ende d’Engelse dapper met de coopmanschappen gecladt, sulx de gewoone ende
behoorlijeke advance daerop niet behaelen ende d’inlantsche winsten tot Jamby,
Palimbangh, de Sumatrase Westcust ende elders geheel sober uytvallen.
Bijaldien d’Engelsche ter rechter tijt met realen waren gesecondeert, gelijck
nu redelijck geprovideert sijn, souden ons in den peperprocure groot voordeel
