hongersnoot onder de arme lieden geleden wordt, sonderdat de onse mette aenwesende
macht hetselve connen beletten.
den coopman Terhorst mette andere een tocht heeft gedaen over Coupan
na het eylandt Rotti om de bontgenoten aldaer wat te conforteren tegen haere
vijanden ende hebben aldaer, nadat alvooren eenige andere negerijen de Portugesen
af- ende ons toegevallen waren, een aensienlijcke plaets, genaemt Corbaffa,
met hulp van eenige honderden Coupanesen ende Rotiërs vermeestert ende in den
brandt gesteken met verlies aen der vijanden sijde van 36 man ende 106 gevangens,
mans, vrouwen ende kinderen, zoo in de furie als naderhandt gekregen, die alle aen
de Comp. e gelevert .... sijn.
sijn oock de lijffeygenen van die quartieren hier nochte in Banda zeer
begeert om haer boos ende moordadich naturel ende dat sij veel gelegentheyt
hebben te ontcoomen ende fugitijff te worden, daer eenigen tijt herwaerts veel
exempelen van hebben gesien. Bovendien zoo had eenen sengadje Rapi van Lammaquera,
met eenige vaartuygen in zee gegaen sijnde, omtrent Congas . . .
becoomen 3 vijandtscoppen ende 4 gevangens, daeronder een sengadje van
Pammacaya
een snooden gast aen de Portugesen cant, die vastgehouden wierd.
d’E. De Vlamingh heeft d’aliantie verleden saisoen met hem solemneel
vemieut, daer laetende 14 man tot sijn lijffguarde, waertegen hij dan weder 50 van
sijn volck tot onse adsistentie na Amboina heeft gesonden.
door het subit lichten van het comptoir te zeer voor het hooft souden
werden gestooten ende daerdoor wel bewoogen mochten worden haer plantagie
ende tuynen te verlaten ende een ander proffijtelijcker soorte van lantbou bij der
handt te neemen, hetwelck, aldaer ende op andere plaetsen geschiedende, den peper
gevolchlijck in corte weeder tot vorige hooge prijs zoude steygeren.
