daermet in ballance te houden . . . heeft ons mette gem. fluyt meede een vereeringe
van 4 stucx eliphantstanden gesonden.
de ... 3 Nederlanders, niette andere berck . . . weggevoert, eenigen tijt
daernaer hier weder terechtgecoomen, sijnde door den voorsz. zeerover op de
Javaense cust aen landt geset, nadat de gem. berck door het springen van ’t
buskruyt met sijn ladinge gesonken was.
Alhoewel wij verstaen, dat wij tot het lichten der vellen, die in prejuditie
van het octroy, ons door den Coninck verleent, door Chinesen ende andere uyt
Siam gevoert worden, gerechticht sijn ende dat ons daerom van niemant moeyenisse
en behoorde te geschieden, insonderheyt wanneer de ondercruypers van hetselve
voorrecht daer tevooren van geïnsinueert ende gewaerschout sijn, zoo zijn wij
evenwel om in het Japanse rijck daerom geen haperingh te crijgen, die ons in de
negotie mochte schadelijck worden, genootsaeckt geworden hetselve lichten der
vellen buyten het landt in ruym zee voor het toecoomende aff te sclirij ven.
De Coninck was voornemens een van sijn nieuw gebouwde schepen na Japan
te senden, waertoe 2 stuerluyden van ons versocht had, doch Westerwold had sulcx
op onvermogen geëxcuseert.
Eenige dagen nae sijn aencomste heeft gemelte opperhooft audiëntie voor den
Coninck gehadt ende de ordinarie vereeringe gedaen, die hem aengenaem was,
bijsonder de barnsteene coralen, goude chits ende alcativen, zoodat daerom desen
jare geen silver op leverantie van sijde en heeft genoomen. Maer de jonge Coninck
heeft boven de 3 ijsere stucken, hem tot vereeringe gebracht, noch 10 kisten silver
begeert, daer niet tegen te seggen was, waermet sijn schuit dan vrij hoogh gestey-
