souden hebben coomen handelen, waeruyt af te meten is, dat sij hen
noch aen onse negotie al gelegen laeten sijn ende deselve niet geern souden missen.
hebben wij mettet voorsz. schip noch niet connen goetvinden finale
ordre tot het opbreken van deselve te geven, alsoo uyt U Eed. e schrijven van 5
december verleden jaers onder andere verstaen, dat de Engelse differenten eenichsins
op een goeden voet stonden om vereffent te worden, of misschien hetselve
eenige veranderinge in den peperhandel mochte medebrengen om ons in het
lichten ofte de continuatie van hetselve eomptoir na te mogen reguleeren.
was den peper aldaer gedaelt tot 2 ende \\ realen ’t picol, met welcken
prijs de planters niet souden connen behouden blijven, om deselve waerin tegemoet
te coomen wij geordonneert hebben, dat onsen resident aldaer deselve niet lager sal
incoopen dan tot 3 realen het picol, achtende, dat se daervoor wel gegeven can
worden. Het bovenstaande lagh al geschreven voor de aencomste van U Eed. e
advis van de vrede mette republicque van Engelandt, dewelcke dan alhier onder
anderen in de peperhandel wellicht groote veranderinge zal veroorsaken.
maer de moordenaers van Perach en sijn tot noch toe tot geen submissie
gecoomen, hoewel seer nau beset ende door gebreck van verscheyden noodlij ckheden
ellendigh gestelt sijnde. Maer zedert eenigen tijt hebben die van Queda, nadat haer
de entrance ter zee door onse besettinge belet was, met een nieuwe wech, door het
bosch gemaeckt, gepractiseert haer over landt te versorgen ende met cleeden ende
lijwaaten tegen haren thin te voorsien, hetwelck haer dan in haer boosheyt verstercken
sal. Die van Acthin
hebben al eenige malen voorgehad ende toerustinge
beginnen te doen om haer te ontsetten ende onse besettinge op te slaen . . .
