affgesien, sooals, tsedert dat ontseth bennen, eenighsints gedaen hebben, ’t Is
seker, wanneer nevens ons van cargasoen ende contant versien sijn, emmers sooveel
peper als wij uyt Jamby ende elders trecken, oversulckx, soo groote quantité
peper ende meer als d’Engelsche midtsgaders van de coopmanschappen de gewoone
winsten begeert, sal den eysch van realen ons dienen gesonden, twelck
U Ed. te doen op ’t hooghste gerecommandeert ende versocht blijft. Den opper -
coopman De Vogel schrijft ons, d’Engelsche ses kisten geit becomen hadden ende
die meest met realen versien is, den meesten peper sal trecken.
Dato Nassara
welcke d’onse dickwils met 4 a 6000 realen g’assisteert heeft,
is overleden; de Comp. e sal die vrouw in Jamby missen. Omme d’Engelse niet te
cedeeren wort bijwijle noch cleene partij e cleeden op leveringe van peper nae
boven gesonden, dat niet wel t’excuseren sij, doch gereguleert ende aen die best
vertrouwen, daervan weynigh off geen schade te verwachten is.
Die van Quaman1
een rijck gevendt pepervleck boven Jamby gelegen,
waren met Pangorangh Aria in contentie; largeerden geen peper, maer wierd
g’arbeyt de verschillen bij te leggen, daertoe d’apparentiën goet waren, als
wanneer noch redelijcke partij e peper aff te comen staet. Door de groote drooghte
in Jamby is aldaer ’t rijsgewasch sober van ’t velt, item dat des Mattarams volck
te water ende te lande nae Balimboangh gecommandeert sijn geworden, weynigh
rijs tot Jamby gecomen, twelck dierte gecauseert ende den rijs aldaer op 50 ende
60 realen ’t last doen steygeren heeft; waertegen, in Batavia ten overvloede
geprovideert sijnde, hebben derwaerts geschickt 50 lasten soo omme onse effecten
in Jamby nae vermogen te stijven als op hope daervoor realen in te trecken. Den
Pangoran Aria heeft de geheele partij e tegen 45 realen ’t coyangh aengenomen op
affreeckeningh van thol, in voegen als realen strecken, dat seer wel compt.
De nieuwe logie wort langhsaem voltrocken. d’Onse hadden voorgenomen
twee verdiepingen daerop te setten, maer den Coningh en de grooten hebben tselve
niet willen toestaen; daer ons weynigh aen gelegen laeten, eenelijck tot gerieff
van de residenten streckende, die haer als voor desen, gelijck d’Engelsche doen, in
een viercant wel accommoderen connen .
d’Advijsen en de rapporten van daer sijn gewenscht; goet tractement
hebben d’onse geduyrend’ hun aenwesen van den Palimbangsen Coningh en de
grooten genoten, alle voorige onlusten ende pretentiën ongeroert gebleven ende
ingevolge geen nader motie te duchten. Per faulte van middelen ende realen
becomen wel 150 lasten peper uyt dat rijck minder, als gebaeckent stondt, twelck
echter soo schadelijck niet connen oordeelen, onaengesien die quantité met dese
retourschepen derft ; want dewijle d’Engelse van daer opgebroocken sijn, ’t Malax
vaerwater te frequenteren te dangereus ende bij ons geen peper gecocht wort, staet
alles bij de vreemde negotianten, gelijck dagelijckx geschiet, in Batavia gebraght
