noijt ter ordre van Sijn Maijes. 1 is getenteert, maer eenlijck eenige vexatiën sijn van
Comp. 8 qnaetgunstige, die om d’eene off d’andere schenckagie d’E. Comp. e
t’extorqueren voortgecoomen sijn, gelijck mede het versouck om een Persiaens
negotiant nae Europa tot opcoop van eenige rariteyten voor Sijn May es. 1met
Comp. 8 schepen te versenden, daer vernemen, dat den sabandar van Gamron den
directeur seer hart om aen is geweest, maer op de stijve weygeringh van den
directeur daer weder aff met genougen gedesisteert, vertoonende haer alsdan, off
door haer bewerckingh off toedoen Sijn Mayest.* van dat en diergelyck versouck sal
supersederen, dat ingevalle sulcx Syn Maijes. ts ordre ende ernstige intentie was, zoo
licht niet soude doen slippen. Voormelte sabander, Hossenbeeck
genaemt, heeft
op sijn eerste aencomen op Conincx’ tol den directeur t’ synen logiemente doen
roepen, syn e. met ernstige mine s’ Conincx’ ordre om het surplus boven de 20000
th om mannenwegens aen te brenge goederen te vorderen, mede Comp. 8 packen, aen
landt coomende, te willen visiteren aensegt, waer op bij den directeur nae gelegenth.
g’antwoort, sich op s’ Conincx verleende firmannen beroepende, welcke ingevalle
d’E. Comp. e van die dagelycxe vexatie ende importuniteyten van de subalterne
gouverneurs niet machtich waren te bevrijden, hij wiste, waer naer sich alsdan te
reguleren hadt, sulcx dien nieuwlincx, vermerckende des directeurs gemaeckte
ontsteltenis, is van discours verandert met asseurante toeseggingh, d’E. Comp. e
van hem meer faveur ende courtosie te verwachten hadt, als oijt voor desen van sijn
voorsaten genoten, voor welcke promesse bedanckt sijnde, liet seer heerlijck opdissen,
verscheyde minen van extraordinarie genegentheijt tot d’E. Comp. e vertoonende,
sulcx wel aff te meten is, zoodanige voorwerpselen maer middelen sijn om
haer macht te vertoonen onder schijn, off sij moderateurs van ’s Conincx ordre
waaren, daermede dan een plasdanck trachten te behalen.
Den nieuw gesuccideerde gouverneur in plaets van den goeden Tomas Coulibeeck
is na dartich dagen regering tot sonderlyk genougen ter oorsaeck van
sijn overgrote schraperyen in sijn eerste beginselen overleden, sulcx ons versouck
voor den selven gedaen om eenige arabische boeken, uijt de latijnsche off duytsche
tael overgeset, wel mach werden gestaeckt, doch wert doorgaens onder de
grooten veel vragen gedaen om raare verrekijkers, neusbrillen ende andere ceurieuse
geslepen glasen, die vreemde vertooningen geven, onder anderen heeft Sijn
Conincklyke Maij. 1 om een cubic opricus
alsmeede cleene hondtjes aen den
directeur expres doen schrijven, welcke, becomelyck sijnde, groote gunst omtrent
dien Vorst daermede te bewercken is, insonderheijt omtrent den couler agasi 3
welcke een perzoon is van seer groote estime ende tot het bestier van het gantsche
rijck by decadence off overlyden van den achtumadoulet, gelyck . . . door
t’aff sterven van de genoemde douleth reets soude zijn geschiet, staet verheven te
werden. Gemelte hr. heeft specialijck aen ons om rijnse brandewijn doen versoucken
ende om extraordinarie groote doggens ; U Ed. gelieve ons sooveel als mogelijck
van die gementioneerde soorte te laaten geworden om die Monarch in sijn
curjeusheijt te voldoen, waermede meer als met groote geschencken uijt te winnen is.
