De ordre om op den 20 harer negende mane te moeten vertrecken bleeff een
staale wet ende stondt het opperhooft 7 january verleden na Jedo op te reysen om
de gewoonlijcke jaerlijcxe reverentie te doen.
De diff erenten metten voorsz. nabab en sijn alsnoch niet terneder gelecht,
maer wellicht met een nieuw incident niet weynich vermeerderd
omdat wij sijn
gem. schip geen passagie na Macasser verleent en hebben, om oorsaeck dat wij
middelerwijle mettet selve rijck in openbaren oorloge waren geraeckt, maer hebben
in plaets van dien de meedegebrachte cleeden, lijnwaten ende andere coopmanschappen
te deser plaetse op ’t versoeck van de factoor ofte nachoda tot redelijken
prijs voor de Compangie aengenoomen ende wederom andere waren, op de Cust
getrocken sijnde, medegegeven, waermet sij . . . op 10 septembr. verleeden
behouden voor Paliacatte waren aengelandt.
Maer de veranderingh, die middelerwijle in desselfs persoon is voorgevallen,
geeft ons reden om daerom zoodanich niet becommert te wesen, als anders wel
souden sijn, zijnde de voorsz. heere nabab zedert eenigen tijt herwaerts in disgratie
ofte mistrouwen van sijnen Coninck geraeckt ende uyt het veltleger opontbooden,
welck gebodt hij niet alleen geweygert heeft nae te coomen, maer heeft sich in
plaetse van dien genoechsaem in postuyr van defencie tegen denselven sijnen
Coninck gestelt ende opgeworpen, hetwelck wel groote veranderingh mocht mede-
