handel in de quartieren, onder sijn gebiedt aen die cant staande, daer wij verhoopen,
dat in aenstaande goede vruchten van sullen worden getrocken. Tot verminderingh
van oncosten hebben wij gelast, dat de binnencomptoiren Petapouli ende
Dacheron, onder Masulpatnam sorterende, sullen worden gelicht, gelijck reede
achtervolcht is, alsoo de lijnwaaten, die aldaer worden geprocureert, om de suyt in
genoechsame quantiteyt ende betercoop te becoomen sijn.
Alsoo wij oordelen, dat U Ed. ordre aengaende het maken van schepen in
vreemde landen geen plaets can hebben op de Cust Coromandel, alwaer van alle
oude jaaren alderhande slach schepen gemaeckt sijn, d’onse in goet fatsoen ende
welbeseyltheyt niet wijckende, hebben ons verstout weder opnieuw last te geven
tot het bouwen van eenige handige galjoots in Narsapour, alwaer hetselve seer
oncostel. can geschieden . . .
U Ed. bedeneken op de commissie, bij ons voor desen verleent op den perzoon
van den e. Hendrick van Gendt, jegenwoordich directeur in Suratte ende consorten
om een schip off twee op den vijandt te moogen uytsetten ende bij ongeluckich
succes d’een off d’ander plaets op Cormandel aen te doen, hebben wij gelesen ende
sullen in aenstaende om alle occagie van ondercruypinge van Compangies handel
voor te coomen geen meer diergelijeke commissiën verleenen.
In de maendt november verleden jaers op zeeker groote feestdach der Mooren
was in Pipely questie tusschen deselve ende eenige Comp. 8 suppoosten ontstaen,
in welcke, een van de onse ende ettelijke van de hare om ’t leven geraeckt zijnde, de
Mooren voort oorsaeck hebben genoomen het vier in Comp. 8 huysingen ende magasijnen
te werpen met zoodanigen furie ende gewelt, dat daeraen genoechsaem te
sien was, dat het niet en geschiede sonder toestaen ende consent van den gouverneur,
sijnde de schade, die de Comp. e bij deselve brandt soo aen coopmanschappen
als anders heeft geleden, begroot op 40058 g. 1. Ende off den e. Joan Verpoorten
daerover sijne dachten ten hoove heeft doen instellen, soo en is daerop echter
geen ander satisfactie gevolcht, dan dat een commissaris na beneden gesonden is
om sich op de zaake te informeren ende daertoe gebruykt een geringh, behoeftich
man, die, geduyrich mette handen openstaande, die commissie eer vergunt schijnt
te weesen tot een beneficie om met deselve ende onse geschencken sijn fortuyn
wat te verbeteren, dan dat haer de justitie soude sijn ernst geweest, soodat van de
restitutie ofte vergoedinge van den geleden schade niet te verwachten sij ende ons
