In ’t gouvemo van Gamron was weder een groot perzonagie, synde hartogh
van Tauris
gesuccedeert, welcke, nae ’t sich laet aensien, sijn voorsaet in gewelden
niet wij eken zal ende bovendien soo opgeblasen van hoochmoet, dat naulyex
ijemt. ter audiëntie wil gedoogen. Hoe sich jegens d’E. Comp. e sal gedragen, moet
den tijt leeren, daer door sijn thien dagen aenwesens den directeur alreets ’t beste
gevoelen niet van heeft. Wij willen hoopen, dat, desselffs hochmoet de pestilentiale
Gamronse lucht niet cunnende verdragen, die groote potentaten een affkeer van
dat gouverno mogen krygen ende eyndelijck een medegaander ende beter humeur,
als den ouden Thomas Coulibeeck is geweest, mach coomen te succederen.
Seker Frans padre, Francisco Regordi, met sijn leeck voor eenige tijt in
Espahan uijt Vranckrijck aengecoomen, was op 7e decembr. des verloopene jaers
weder vertrocken met schrijvens van Sijn May. 1 aen den Franschen Conink, hy syn
land voor desselffs negotianten volgens des padres versouck soo te waater als te
lande openstelde ende, zoo gerucht wierd, soude ’t selve te waater onderstaen
worden. . . .
Den coopman Jan Tavemier is, na een seer proffitabele negotie in juweelen,
insonderheijt rouwe diamanten, in ’t rijck van Golconda gedaen hebbende, weder
over Suratte en Persia nae Europa vertrocken, wij sullen in aenstaende emstelijck
U Ed. ordre om die Europise trafiequanten egeene accommodatie te doen aen
Comp. 8 residenten alomme repeteren met ordre om ons van deselve, soo wanneer
eenige coomen te verschijnen, pertinent advijs vanhaer gedoente te geven om U
Ed. daervan prompte kennisse te doen hebben.
Van seker Comp. 8 minister, een ondercoopman, synde met de jongste schepen
uijt Persia gecoomen, hebben mondeling verstaen, dat uijt Espahan met de zijdecaffila,
coomende in Ciras, seker Nederlander, uijt Europa gecoomen, soude hebben
ontmoet, met namen Eneas Menelaus
synde, soo voorgaff, een burgemeesterssoon
van Leeuwaerden off Franiker ende doctor in de medecijnen, welcke met hem
in compe tot in Gamron is gereyst met meeninge om d’Indoustance quartieren te
besichtigen. Gementioneerde ondercoopman verhaelt mede, dat uijt Aleppo door
den residt. Coeschot
aen den directeur in Parsia soude syn g’adviseert, aldaer
eene van Lentele
daer was g’arriveert met voorgeven, dat commissie hadde
om wegens U Ed. voortreffelijck Comp. e op Coromandel te resideren, naderhandt
was door de padres uijt Bassora g’adviseert, dat zoodanigen perzoon in Bagadet
zoude zijn verschenen. Waer verbleven is, was noch onbewust. . . .
Tot bewaringh van ’t Engels schip d’Endever als andere te verwachtene
schepen heeft den directeur geduijrich een waackend ooge door de cruijsende
jachten Popkensbr., d’Goude Leeuw ende de Sijdworm doen houden, welcke
laeste, door een overmate storm een sware leckagie ende ’t roer gansch ontrampeneert
hebbende, voor Gamron ter rheede was gecomen, laatende de twee jachten
