tevrede sullen moeten houden met een nieuw firman van onbecommerden handel
in toeeoomende ende dat ons zal worden toegestaen steene packhuysen te bouwen,
mitsgaders een nieuw gouverneur in Pipili sal worden gestelt, welck firman oock
niet te voorschijn en quam ende wellicht noch een groote somme gelts sal moeten
costen. Ende dan sal ’t al sooveel wesen als tevooren, nadien sij haer aen geene
beloften ofte toesegginge langer binden, dan als daar voordeel bij weeten, soodat
Comp. 8 zaaken in Pipili in seer verachten aensien sijn ende . . . Verpoorten voorgenoomen
had van daer op te breken ende metten ommeslach te verhuysen na
Ougely op hoope van beter tractement, daer wij meede cleyne apparentie toe sien,
nadien ons aldaer van tijt tot tijt oock alderhande quellingen worden aengedaen,
gelijck U Ed. uyt onse voorige meer dan te veel hebben verstaen, hebbende den
carori
ofte tolmeester aldaer noch onlanghs sich niet ontsien ons af te eyschen
tol van de noch onvercochte coopmanschappen, in de packhuysen berustende ende
Comp. 8 dienaeren, deselve weygerende, daerover in de ijsers te setten ende alle
hoon ende smaet aen te doen, soodat sij gedwongen sijn geworden hem eyndelijck
1906 ropias van 24 s. 4 het stuck te advanceren, waeruyt als uyt de gewelden,
waervan wij U Ed. verleden jaer hebben geschreven, wel af te meten sij, dat het
voor ons aldaer niet sekerder en sal sijn als in Pipili.
Mirsia Melckbeeck, . . . die altijt onse hardtste partije geweest is, heeft nu
voor selff met de Comp. e te negotiëren, dat is de aencoomende coopmanschappen na
hare gewoonte sonder geit naer hem te nemen, die de coopluyden nae appetijt op te
dringen ende ons om de betalinge na te laaten loopen ofte met waaren in plaets van
geit, na eygen goetduncken gewaerdeert, te betalen, dat den commissaris Verpoorten
pladt heeft affgeslaagen, als een zaake zijnde, die de Comp. e ten hoochsten
schadelijck soude worden. . . . Ongemeen groote quantiteyt sij de was dit jaer uyt
Bengale over landt na Agra vervoert, waerdoor deselve in prijs gesteygert was,
doch begon hetselve op ’t laetste weder te stuyten. In den salpeterhandel worden
wij daer doorgaens becommert door de nababs Chafferchan
ende Nawasischan,
die, groote quantiteyt op voorraet hebbende, ons deselve willen opdringen, hetwelck
voor eenmael noch lijdelijck zoude wesen; maer ’t is te vresen, dat het daer
niet bij soude blijven, maer dat sij, de smaeck van de winsten eens geproeft hebbende,
ons alle jaeren daer weder met souden quellen.
Onderentusschen hebben die van Goa in de maendt maert verleden 2 gallioens
ende 3 jachten met vivres na Colombo gesonden, die daer oock, nadat tevooren
tegen onse jachten de Winthont, Drommedaris ende Renocer omtrent Negumbo
