De gouv. r Haffes heeft desen jare weder zeer geijvert om van ons te hebben
voor de schepen van den Coninck 5 Franse ende 3 of 4 Hollandtse metale halve
cartouwen nevens 2 swaare ankers. De stucken sijn hem affgeslagen, maer de ankers
toegestaen om hem een weynich genoegen te geven.
In gevalle u Eed. geraden achten dien handel te vervolgen, dat een a twee
gauwe ende experte coopluyden eenige weynige tijt voor d’ordinarise vangst nae
de Barnisch off Julphaerse eijlanden
alwaer dat juweel gevist wert, wierden
verordineert om aldaer van de eerste tot de laetste vangst te blijven ende alsoo
onderwijlen den opcoop uijt de eerste handt waer te nemen.
’t Jacht de Zijdworm, welck nevens de jachten Robijn ende Zaphier de
twee rijck geladene sijdscheepen de Jasques en de Morgenster . . . tot convoij
waeren toegevought, masteloos voor Gamron weder was verschenen, relaterende
desselffs wedervaren, ’t verongelucken van t’ jacht de Robijn ende de sobre gestalte
van de Morgenster, waervan tot heden tael noch teecken is vernomen, maar sekerlyck
aff te meten met sijn volle ende ryke zijdladingh nevens de Robijn te gronde
sal sijn gegaen, de gesalveerde Zijdworm was nevens sijn groote mast drie van sijn
bovenstucken meede genootsaeckt over boort te setten.
Wegens genot van courtosie ende faveur heeft den e. Sarcerius sich ten
genoegen te bedancken, wert om het surplus van de 20000 thomannen niet meer
gemollesteert, maer laeten die pretensie als ongefundeert vaaren, gel. oock deselve
