ter g’ordonneerde plaetsen cruijsen, welke op 18 januarij des morgens 3 schepen in
’t gesicht bequamen, synde d’Engelsche Welcom met 32, de Duijff met 26 ende de
Valck met 26 stucx geschuts, daer naetoe gestevent, jegens den avondt by den
anderen coomende ende den tijt van elff glasen in de nacht geduijrich gevochten,
krygende d’Engelse eyndelyck ’t faveur van de windt, ter rhede van Gammeron
nevens d’onse zijn gecoomen. Sijnde aen onser syde 18 gequetste ende 3 dooden
ende bij d’Engelse niet minder als vijfftich gesneuvelt nevens zeer veel gequetsten.
Voorn. Engelse, ten anker sijnde, hebben aenstonts tot vertreck g’arbeijt, sijnde in
drij dagen seylveerdich, hebbende in contant over de 400000 gl. ende 40 balen syde
nevens andere cleynicheden ingenoomen, den 22 d° in compe. van de Endever,
welcke geduyrende ’t slaen Gammerons reede was aengelangt, weder t’ seyl
gegaen, blijvende den directeur onmachtich met syn drij schepen, welcke gants
ontbloot van scharp ende gesamentlyck maer met 81 coppen voorsien waaren, die
vier klouke wel gemande schepen te volgen, in volcoomene hoope sijnde, dat de
verwachtene Batavische schepen in de mondt souden loopen, gelijck zoodanich
oock uijtgevallen is; ontmoetende omtrent Sindi de schepen Sluijs, Avenhorn,
Cabbelau, Muyden ende Saphier, welcke d’Engelse aengetast, d’ Valck vermeestert
ende d’Endever gesonken is, de twee andere jachten, daer de contanten in waaren,
door haer welbeseyltheijt ende d’onversichticheijt van d’onse ontcoomen. ’t Jacht
Muyden en de Zaphier syn met de veroverde Valck na Zuratte gekeert, d’anderen,
Sluijs, Avenhorn ende Cabbeljauw, zijn op den 6e Martij voor Gamrons rheede
g’arriveert
Vermits het ophouden van den Engelschen oorloch zoo meenen wij, dat
voortaen niet van noode sal sijn daer soo grooten guamisoen te houden tot
beswaemis van de Comp. e, wes goet hebben gevonden den . . . commandeur aen te
schrijven hetselve te besnoyen tot op 50 cloecke coppen ende ons de overige toe te
senden . . . Geit meenen wij, dat aen de Caep niet en zal dienen dan tot debauche
van het volck ende om de opperhooffden te verrijken, gelijck op het eyl.* Mauritius
gesien is, alsoo het guamisoen cost ende cleedinge van de Comp. e geniet ende
buytendien niet te coop en is dan brandewijn ende arrack, soodat wij goet hebben
gevonden op vertrouwen van U Eed. e welnemen de 3000 gl., door de Camer Amsterdam
derwaerts gesonden ende voorbij geraeckt, hier te behouden. Van andere
behoeften sullen niet naelaten deselve residentie van tijt tot tijt na vermogen te
voorsien.
