waren slaechs geweest, behouden sijn binnen geraeckt. In hetselve gevecht sijn aen
onse zijde 16 mannen dootgebleven, daeronder de schipper op de Winthond, op
hetwelck de vlagh van de groote stengh wayde, Cornelis de Gilde, die hem seer
manhaft gequeten heeft. De vijandt heeft na ’t seggen vrij grooter schade gel.,
maer sij waaren vijff tegen drie ende de galloens groote schepen, soodat de onse,
eyndelijck genoechsaem in onmacht geraeckt sijnde, mosten afhouden ende en had
de Portugees oock de couragie niet haer te vervolgen, maer was wel tevrede onverhindert
voor Colombo te moogen geraken, alwaer sij oock, uyt vrese dat onse
schepen haer weder souden bijcoomen, geen lange morgenspraeck hebben gehouden,
maer, haer ladinge in der ijl gelost hebbende, op 2 april wederomme na Goa sijn
vertrocken met zoodanigen haest ende confusie, datter gesecht wert verscheyden
goederen ingebleven ende weder terughgevoert te zijn. Met deselve schepen en
heeft Colombo ten aensien van de grootheyt harer consumtie geen genoechsaem
ontset van victualiën ende gansch geen crijghsvolck becoomen. Echter heeft de
simpele verschijninge derselve zoodanigen schrick aen onse cant veroorsaeckt, dat
de vasticheyt van Caleture verlaten ende de macht tot over de riviere Alican
omtrent Bilitotte
verplaetst hebben, de landen, tusschen beyde leggende, den
vijandt ten besten gevende tot in de maendt julio verleden, wanneer het leger
weder aen Bentot1
is gebracht, sijnde de plaets aen de voorn, rivier, daer wij voor
desen lange jaaren gelegen hebben.
Enige dagen voor de comste der voorsz. Portugeesen schepen was den gouverneur
Adriaen van der Meyde in perzoon op den vijand uyt geweest, bij sich
hebbende 360 Nederlandtsche soldaten, 100 Javanen en 600 lascarins, waermet op
26 maert omtrent Saffragam
aen de rivier van Caliture eenige mijlen landwaerd
in de Portugeese macht bejegent ende handtgemeen geworden sijn, hebbende een
spruyt van deselve rivier tusschen beyde, daer niet wel over conden geraken, in
welck gevecht aen onse zijde gebleven zijn de dessave van Mature Sybrandt Groes,
3 vaendrichs, een corporael, 2 soldaten, 3 Javanen, een lascarin, behalven 20
Nederlanders ende een Javaen gequetst. De Portugees had nae ’t seggen 100 dooden
ende 50 gequetsten, dat dan al een heftige ontmoetinge is geweest ende sijn eyndelijck
van den ander gescheyden, de vijandt na Reygam Corla
ende d’onse na
d’ vasticheyt aen Caleture voorn.*, die naderhandt verlaten is.
