brengen
sijnde sijn vrouwen ende kinderen in Golconda reede in versekeringh
genoomen, sijne schatten ende rijckdommen het gantsche rijck door aengeslagen
ende hem de gouvernementen van Condewire, Condepille ende Maslupatnam
ontseyt, mitsgaders de Coninck op de been om al sijn macht bijeen te rucken om
hem met cracht van wapenen tot gehoorsaemheyt te brengen.
zoodat verhoopen, dat wij voortaen tot Masulpatnam ende onderhoorige
comptoiren, altijt de importantste handelplaets van de Cormandelse Cust geweest
sijnde, beter contentement sullen genieten ende consequent meer voordelen op de
coopmanschappen behalen als eenige jaren herwaerts onder de regeeringe van den
meergenoemd en moedigen nabab.
Onsen handel om de zuydt vertoont schoone apparentie, maer in het district
van Tansjouwer worden wij van tijt tot tijt seer gequelt, zonderdat op onse dachten,
daerover aen den Neyck gedaen, tot noch toe eenich redres vernomen wort. De
Visiapourse veldoverste chanchanna domineert noch in die quartieren, hebbende
eyndelijck de Carnaticase conincklijke hooftstadt Velour na een lange belegeringe
met accoord ingenomen, mits dat niet nae Sindrigiri
sal moogen affcoomen ende
den Coninck van Carnatica tot onderhoudt sal inruymen aen landerijen 30 of
40 000 pagoden jaarlijcx, maer het continueert met verscheyden brieven, dat den
Moghol gelast soude hebben aen de respective Coningen van Visiapour ende Golconda
denselve Coninck het besit sijnder landen weder over te laten.
• . . die met groote eere ontf angen heeft ende sich in alles zeer reedelijcklaaten
vinden. Van de vaert op Achin, Perach ende Queda mitsgaders Macassar heeft hij
affstandt gedaen, zoomede van sijn pretensie wegen de 35 bharen thin, voor desen
voor Mallaccas gerechticheyt uyt sijn schip gelicht ende sich wegen het jacht
Jaffanapatnam, bij d’onse genoomen, laeten tevrede stellen met 420 r. 1, sooveel
hetselve alhier bij vercoop heeft gerendeert. Bovendien heeft hij ons een bondich
ferman verleent, bij den Visiapoursen Vorst bevesticht, van vrijen, onbecommerden
