moyte inne cregen, daervan de meeste part der inwoonders haer in het lalarybos
salveerde ; maer den vijand wiert naer drij daagen door de Tarnatanen, Macquianders,
mardijkers en Duytsche, bij den gouverneur daertoe afgesonden, wederom
forcelijk uyt deselve negerije gedreven, sulcx, siende den Conink alle sijne aenslagen
aen dien oirt te niet loopen, besloot de negerije Cauw, gelegen aen de oostsijde van
’t landt Halemahera te verre om van ons gesecundeert te werden, met hulpe van
sijne onderdanen in Maba ende Weda te belegeren, maer mede tevergeefs, invougen
dat hij troosteloos, naerdat 2 maenden in besettinge gehouden was ende onse
schepen uyt vreese van bet harde noordermousson weder naer Maleyen getrocken
waaren, met sijne corcorren voorn. 1 sigb van Sabou weder na Taboele begaf in
meyninge om eerstdaechs weder derwaerts te gaen ende daer zoolangb te bbjven,
totdat de Spaense buyen, daer bij al tot verscheyden male mede gedreycht was,
overgewayt souden sijn; maer bij vondt hem welhaest bedrogen, want na een
beevige schermutselinge onderwege tegen den Conink van Gilolo
die met 7
prauwen op hem afquam, doorgestaen te hebben . . .
het verhuysen van Comp. 8 ommeslach op Macquian, behalven dat de
Tarnatanen niet wel te bewegen soude sijn daer gebracht te worden, voornamentlijken
dewijl de sieckten daer soo regneren, datter van dit jaer al 50 Nederlanders
van gestorven sijn, waeronder den coopman Jan Ruyt
Daniël de Bocquoy
ende
Balthasar Nieuwlandt 5
ende de Mooren insgelijcx daervan zoodanich worden aengetast, dat
het geheele eylandt, soo voortgaende, eerlange van menschen staet ontbloot
te worden; doch wert bij den gouverneur Hustaert geoordeelt, dat het beter
soude sijn, indien sij met gemoede op Baetsjan conden gebracht worden, alsoo daer
meer overvloet van visch, sagouw ende ander leeftocht is.
Bij den gouv. r Oudtshoom sal. r was over eenige jaaren aen sommige burgers
op Lonthoyr ende Poulo Ay vergundt ende toegestaen, dat sij hare onbeplante
plecken landts mochten laaten leggen sonder schoonmaaken, opdat deselve onder
