rechticheyt, Malacca compterende
mitsgaders den halven thin, bij haer genegotieert,
volgens het contract, metten Sultan gemaeckt, maer niet vercregen dan een
superbe antwoort, dat zij daertoe niet en wilden verstaen ende, bijaldien wij haer
daerom in zee eenige moyenisse aendeden, hen geen gelegentliej^t soude ontbreken
haer betalinge in Maslupatnam weder te becoomen. . . .
hebbende den Conink door ophitsen der Chinesen ende den Oja Sabartiban
als andere hetselve soo qualijk genoomen, dat ons niet alleen sulcx voor het aenstaende
verboden, maer daerenboven het geheele octroy vernieticht ende ingetrocken
heeft ende dat met een schriftelijke acte, vol sijnde van injuriën ende dreygementen,
als te weten dat wij mosten indachtich sijn ons wedervaaren voor desen
in Cambodia ende dat den Coninck ons met voeten soude connen doot loopen, ja dat
ij der man, die hij tegen onse logie soude aensenden, geen steen van deselve soude
mogen gebeuren als meer diergelijcke. . . . Soo het schijnt, sou Oja Sabertiban sich
geern revengeren wegen de hoon ende smaet, die hij sustineert door onse schuit van
den Conink geleden te hebben, waerom hij ons nu dit spel berockent heeft ende
blijckt nu, dat de groote geschenken, die Westerwold verleden jaer gedaen heeft om
tegen de gevreesde dachten der Chinesen met vermogende vrunden gewapent te
sijn, van gantsch clejme operatie ofte cracht sijn geweest; maer Oja berckelangh
blijft onse vrund als voor desen. De nieuw gebouwde jachten . . . sou den Conink
geern na Japan hebben gehad, zijnde al een van deselve in see geweest, maer door
leekte ofte cleynherticheyt der Chinese stierluyden (nadien hem Nederlanders geweygert
waren) genoodsaeckt weder binnen te coomen, alwaer dan weder van het
ingeladen cargasoen ontlost was. Ende willen -wij verhoopen, dat dat ondernemen
daer voort bij blijven sal, de Chinesen ons de marct meer dan te veel bedervende,
sijnde dit jaer weder acht jonken in Siam geweest, die dan de prijs der vellen
tegen ons opjagen ende doen steygeren.
