niet hooger dan tot 2 realen comptant het picol, waerbij deselve qual. connen
behouden blijven ende genoodsaeckt sullen worden haer tot een ander hanteringh
te begeven.
Sij hebben tot noch toe aldaer geen ontset van Bantam becoomen, maer waeren
de oude Rato Maes aengeweest om eenige duysenden realen a deposito te hebben
om in peper te besteden, soo voorgeven tot 4 realen het picol, die het versoeck niet
afgeslaagen ende aen de andere zijde haer oock geen geit uytgeschooten, maer
alleen toesegginge gedaen had partij e peper te zullen doen vergaderen om haer tot
voorsz. prijs te leveren, waermet deselve dan noodsakelijck opslaen ende niet wel
meer daerbeneden te genaken sal wesen, zoo sij maer capitael becoomen. Echter
verhoopen, dat het ons vooreerst aen groote quantiteyt peper in Jamby niet sal
gebreecken.
Seker schip, in Bengale thuysbehoorende, was met 9 eliphanten van Queda
vertrocken ende door contrariewindt in Achin vervallen, van waer het met seer
groote menichte alderhande sorteringe lijnwaten weder in Queda was verschenen,
soodat blijkt, dat sij dat vaerwaater meer ende meer innemen ende de landen met
cleeden vervullen.
Na ’t seggen souden van Perach in Achin gecoomen sijn 26 vaartuygen,
geladen met thin, dat wij niet wel connen gelooven, of onse besettinge voor
Perach moet t’eenemael tevergeefs sijn, die dan beter op mochte breken ende die
costen tot vorderlijker dienst worden aengewendt. Deselve bestondt mettet
laetste schrijven noch uyt de jachten Gapingh, Exter, de Goede Hoop, Duyf,
Cleyn-Batavia ende Goa mitsgaders 5 chaloupen ende tinganghs, gemant samen
met 380 coppen, dat te grooten ommeslach is om soo weynich met uytgerecht te
worden.
stellende evenwel vast, dat den oorlogh de Comp. e voordelijckst sal
wesen, bijaldien wij Malacca niet willen verlaten ende dat wij dienvolgende daer
oock toe sullen dienen te comen of tenwaare sij ons wegen de voorsz. moort, in
Perach gepleecht, soodanige billijke satisfactie deden presenteren, dat deselve met
geen goet gemoet souden connen afslaen. Onse resident in Queda hadden de hoofde
der 2 Cormandelse schepen, aldaer leggende, afgevordert den tol als een oude ge-
