te werden. De Javanen coopen den peper 5 realen contant ende 5J realen voor
pitjens ’t picol. Genomen gemelte Javanen deselve a droicture op Batavia niet
brengen, gelijck eenige echter doen sullen, soo vloeyt ons die door Chinesen ende
Maleyers, welcke de Javaense stranden frequenteren, a contento toe, sulx dat nae
alle apparentie door vreemdelingen dit saysoen niet minder als 4000 picols ofte
200 lasten Palimbanghse peper herwaerts te comen staet, die alle 10 realen courant
de 100 catty tolvrij betaelen, dat soo proffitablen prijs estimeren, als die selver in
Jamby ende Palimbangh gaen negotiëren.
Met Negepatnam . . . sendt den Palimbanghsen Coningh nevens sijn missive
100 p. ls peper, daervoor in recompense eyscht groff canon ende musquetten,
wordende gerucht, dat die van Bantam voornemens waren Palimbangh den
oorlogh aen te doen, maer laeten ons voorstaen, Bantam sich wel hoeden sal den
Mattaram (die pretendeert beschermheer van Palimbangh te wesen) soodanigen
occasie te geven. Ondertusschen blijft den Comngh voor gemelte 100 picols a
7 realen alhier credit omme hem t’sijner tijt in billickheyt contentement te doen
Den Coningh en de groote sagen gaerne, een parmanent comptoir in
Palimbangh stabileerden, maer onse maximen sijn geheel anders ende verhopen
tot deselve wel te geraecken.
De swarte Siamse suyckeren op U Ed. affschrijven ende dat ons den
president Coeckebacker voordroegh, in Japan met voordeel gevendt souden
worden, gelasten alles nae Japan te schicken. Maer de suyckeren, door impedimenten
des lage waters spade beneden comende, waren de Japans vaerders
vertrocken, sulckx nae Batavia gecomen ende ingevolge tot ballast in de retourschepen
geladen sijn. Verhopen, U Ed. wel gevallen sal. Cost met oncosten ende
kisten 4 guld. 2J sts. de 118 {£, comt ruym IJ d. te ponde. . . .
Uut de Siamse advijsen vernemen . . . den goeden toestandt aldaer,
sijnde des Comp. 8 respect, negotie ende vrijheden in wenschelijcken standt,
derwegen geen langer verhael op dat stuck in desen voornemen te doen. ’t Schijnt,
dat ernstigh willen aengesproocken wesen ende die hun omtrent dit heydens
geslaght tot een schaep maeckt, wort licht van de wolven geëten. Den coopman
Van Vlieth heeft een silveren bougeth
van de Mayesteyt becomen, in voegen na
de Siamse wijse mede genobliteert is. Na desen sal den Coningh onse missive beantwoorden,
vracht seer om andermael brieven van Sijne HooghJ te mogen
ontfangen. Soo in wel doen continueert, dienen U Ed. weder in eenige oncosten te
vervallen, daerop U Ed. tegen a. ° 1641 nader voornemen te schrijven ende, het
tractement in Siam sulckx meriterende, sullen een brieff instellen ende U Ed.
toesenden .
