Den Japander Roseymond. 0, die geensins de minste van ’s Comp. s contramineurs
sij, (alhoewel door deselve groot ende machtich is geworden) is ’t verleden
saysoen door den nieuwen Manilhasen gouverneur aengesocht in comp. e den handel
van Tonckin op Manilha te drijven, daertoe gem. Japander oock t’eenemael
genegen scheen ende ten dien fine seer instantich om een Nederlandts piloot ter
leen aenhielt om met sijn nieuwe gemaeckte vaartuych voorn, tocht te ondernemen,
doch hebben tselve op hun onvermogen, te meer sulcx directelijck tegen Comp. s
macxime is strijdende, geëxcuseert, waerover, seer misnougt sijnde, d. ° vaartuygh,
ten principalen met peper volladen, die van de Comp. e gecocht hadde, naer Maccao
heeft afgeveerdicht, sijnde te beduchten, soo desen loosen vos eenich voordeel aen
de Manilhasen tocht vast siet, aenstaende dapper daerin woelen ende d’E. Comp. e
met alles na hem te schrapen in den wech leggen sal.
Dewijl het oogst der sijdewormen hier goeden tier heeft ende wel wassen wil,
hebben twee achtereenvolgende jaaren soo uyt Tonckin als Bengale partij e wormen
ontbooden om te onderstaen (dewijl hier een soete lucht is), of de zijdeteelt hier
mettertijt niet soude kunnen worden ingevoert, doch hebben doorgaens ’t ongeluck
aengetroffen, deselve op de voyagies gestorven sijn ; ’t schijnt, de strenge noordewinden
sulcx veroorsaken ; tot een laeste preuve verwachten alsnu weder eenige
derselver uyt Tonkin, soo sij anders met de jegenwoordige schaersheyt te bekoomen
sijn. De Tonkinders hebben hunne superstitiën in ’t opqueeken van de wormen,
dervende deselve nauwlijcx de Nederlanders laaten sien, uyt vreese daerdoor
missegent ende ontheylicht worden.
hebbende op den 10en dach van de maendt may uyt den hemel doen
voortcoomen soo menichte van sprinckhanen, dat het gantsche landt daermede
bedeckt bleef, waerdoor niemandt en conde van hem sien, veel min de lucht of zee
bekennen, twelck in een ijders menschen herte een seer grote verslagentlieyt heeft
