de lange ruychte door ’t inwerpen van nooten weder mochten aengroyen ende met
muskaetbomen vervult worden, sijnde die hoornen van sulken aert, dat sij door
menschenhanden niet en willen geplant sijn, maer als de noten van de hoornen
afvallen, soo crijgen se in corte wortel in de aerde ende schieten uyt.
een fregat, bij die van ’t schip de Goudsblom op de herwaertsreyse aen
het eylandt S.* Vincent van de Engelse verovert ende genaemt de Caepvogel, om te
dienen tot transport van den ommeslach van Damme na Babbor.
bequamel. voor een gedeelte ingetrocken ende tot een triangel gemaeckt
soude connen worden om de besettinge consequentel. sooveel te besnoyen, hebbende
ons daervan een ontwerp overgesonden, daer wij wel na souden luysteren,
doch hebben evenwel goetgevonden hetselve noch een mousson uyt te stellen.
Nae ’t vertreck van de fluyt de Post had den Pangoran vangem. coopman
naedat met malkander afgerekendt hadden, versocht 4000 realen van achten in
cleeden om naderhandt met peper te betalen, hetwelck denselven op onse expresse
ordre afsloech, waaruyt na eenige daagen over en weder kibbelens eyndelijk in de
Pangoran soodanigen verbitteringh was ontstaen, dat hij met openbaer beckenslach
heeft laeten omslaen ende verbieden, dat niemandt der onderdanen hem souden
verstouten eenige commercie ofte handel met de onse te drijven, op pene dat degene,
die hen daerin bevonden souden worden misgrepen te hebben, voor Comp. e
logie souden worden ter doot ofte anders swaerlijck gestraft na gelegentheyt van
zaaken tot groote cleynachtinge van ons natie ende geen minder ontsteltenisse in
de inwoonderen, bijsonder degeene die met ons gewoon sijn om te gaen, soodat
Comp. 8 winkel ende magasijn ettelijke dagen gesloten heeft gestaen, totdat eyndelijck
na veel over- ende weder lopens der sabandaren Nolpe het versoeck des
Pangorans onder protestatie van ge welt ende dat het interdict van commercie op
gelijke wijse, als het gedaen was, weder soude worden afgedaen, heeft ingewillicht
ende de 4000 r. 1 gecrediteert, waermede dan alles weder in vorige ruste ende vrede
is herstelt gebleven ende oock de betalinge niet langh daernae gevolcht, soodat
blijkt, dat men ontrent die menschen, soo men in geen groote haperinge wil
geraken, altemet genootsaeckt wordt wat toe te geven.
waerom . . . Nolpe de vorige prijs van 4 realen vooreerst ende tot onse
nader ordre noch heeft geeontinueert, te meer alsoo de oude cleeden al meest
