IV. JOAN MAETSUYKER. GEKARD HULFT, GABEL HARTZINCK,
JOAN CUNAEUS, NICOLAES VERBURCH, DIRCK STEUR EN WILLEM
VAN DER BEECKEN. BATAVIA 26 januari 1655.
hoe dat hij op sijn verschijnen voor Bima aldaer een stereke vloote
Macassaren hadde gevonden met voornemen, soo hij vastelijken vertrouden om,
aldaer haer ladinge van rijs en andere provisiën becoomen hebbende, t’sijnder tijdt
van daer naer de quartieren van Amboina of Banda over te steecken ende de
Comp. e aldaer andermael in hare conquesten te gaen beroeren, te meer alsoo den
Conink in Bima met des Conincx dochter van Macasser getrouwt en oock selver
hooft ofte admirael (soo verstaen hadde) van de esquadre was en oock derhalven
geen Hollanders aldaer bij den Coninck acces conden erlangen, alhoewel d’ingesetenen
geheel anders scheenen genegen te sijn, sulex dat hij genootsaeckt was
geweest in vijandtlijke porture van daer te scheyden.
laetende de questie aengaende het aenhalen van het schip van Francisco
Viero als een particulier ende seperaet poinct tot onse ende des Conincx van
Macassers overeencomste gereserveert of, tenwaare sij met sijn e. De Vlamingh tot
genige onderhandelingh wilden procederen, sonderdat voorsz. zaake finalijken en
ten vollen wierde geaccordeert ende afgedaen, soo hebben sijn e. gequalificeert te
accorderen, dat alle die goederen, welcke daervan claerlijken bewesen sullen
werden den Coninck, prins ofte eenige andere naturelle Macassaren te hebben
toegecoomen, weder sullen worden gerestitueert ende dat daermede alle pretentiën
dienaengaende te niette gedaen ende vereffent sullen sijn.
Dat mede de nagelboomen op het eylandt Macquian nevens anderen sooveel
mogelijk mogen werden uytgeroyt, sagen van harten gaam en blijft sijn e. serieuselijken
gerecommandeert, waertoe, alsoo die eylanders niet verstaen willen onaengesien
de favorabele presentatiën, tot meermalen aen haerlieder gedaen, sulex
daeruyt te consequeren staet, sij tot hetselve bij weegen van minnelijke inductie
niet te bewegen sullen sijn, soo hebben goetgedacht ende geordonneert den Coninck
Mandarsaha, welke men verstaet tot . extirpatie wel gesint te sijn, onder
de handt te animeren ende te bewegen hetselve, wanneer de Macquianders tegen
Sijn Mayes. 1 opposeren, gelijck als sij dickwils doen ende nu wellichtelijck in ende
op dese expeditie door haare gewoone ongehoorsaemheyt al weder in het eene of
andere doen sullen, autoritative mochte geschieden ende, alhoewel wij dan naer
rechten aen haer gants niet gehouden souden wesen, daervooren yet te betalen,
