Den Conink liet den oorloch tegen Sangora hervatten, hebbende weder 125
vaertuygen met 3000 man derwaerts gesonden, de vaarthuygen . . . besmeert
met menschenbloet ende met hoofden behangen, tot welcken eynde getal onnosele
menschen waaren om ’t leven gebracht door ingeven van eenige godloose toveraers,
die voorgeven, dat de Sangoresen daerdoor zoodanigen schrick sal op den
hals worden gejaecht, dat se hen datelijck sullen onderwerpen. Wat den duyvel de
mensche al weet wijs te maken!
wat debvoir oock aengewendt sij, van ’t aengebracht cargasoen, restanten
ende uytstaende schulden, maeckende staat, ruym ƒ 300000 aen coopmansz.
naer Japan soude vervoert werden, niet meer als ƒ 174531 . 8. 14 in rouwe sijde en d. °
stuckwercken sijn getroucqueert ende dat noch tot soo een excessive hoogen prijs,
te weten de slechte cabessazijde van de boeren selfs niet dan tot 8, 7 % en 7 faccaer
voor een faccaer of gewicht fijn silver was te bemachtigen, van gelijken de ander
sorteringe soo na advenant. De stuckwercken sijn seer schaers en in geen quantiteyt
te becoomen geweest, doordien de wevers mits de groote dierte der zijde meest sijn
verloopen, besijde dat deselve, bezonder pelings, door de greetige Chinese handelaers
rouw van de touwen, niet lettende op de deught, behoorlijke breete ofte
lengte, tot 5 ende 26 maes fijn weghgenomen ende aengeslaagen sijn, ontstaende de
sobere ende slechte negotie ten principalen eerstelijk al wederom gelijck ’t verleden
jaer uyt een extraordinarie hooge watervloet, welcke in ’t begin van juny, als
wanneer de zijdeteelt eerst en meest in treyn compt, de revier zoo hoogh heeft doen
vloyen, dat alle het oest of voedsel der wormen terneder gevelt, verdroncken ende
door het troubel waater vergaen ende onnut geworden sij, waerdoor de zijdewormen,
gebreck van voetsel hebbende, meest seer schielijken van honger sijn coomen
te sterven. Tot een tweede beletsel sijn in desen schraalen oegst in de maendt mayo
vijff groote Chinese handel j oneken nevens den eenooghden Chinees, die bij nongewinnich
van de reys op Japan verleden saysoen aldaer is overgebleven, . . .
in Tonkin geweest, besij den noch een redelijke groote jonek uyt Manilha nevens
een navet uyt Maccao, aenbrengende groote capitalen, bestaande meest in
goudt, zilver, porceleynen, ijsere pannen, medecijnen ende andere snuysteringen
etc., waerdoor tot een derde obstakul de kasjes of kleyne mundt, daer den incoop
der zijde van de verkopers ende boeren mede moet gedaen worden, in besondere
groote demande sijn geraect, sulex dat desen handel om voorverhaelde inconveniëntiën
tot een totale ruïne sonder eenich voordeel voor de E. Comp. e meer in dit
rijck te konnen behalen schijnt te willen vervallen, daer wij oock weynich redres
toe weten.
Commentaar hierop ) .
te meer op de straffe des doots niemant in Tonquin casjes mach maken
ende, die door de Portugesen ende andere aengebracht worden, naer hen welgevallen
aenslaen ende minder als voor half marctgangh betalen ; ter contrarie ver-
