ver tiert waaren ende om het cargasoentje, met Dordrecht ontfangen, qualijk de
pijne waert was de prijs te verminderen, sijnde een halve r. 1 meer, als wij jongst met
het jacht Vlieland hebben geordonneert ende waerbij het oock wel genootsaeckt
sullen worden te laeten, hoewel den peper, die ons alhier aengebracht wort, vrij
beter coop valt ende daerom te wenschen waare, dat het comp. tr van daer conde
worden gelicht, hetwelck hangen sal aen de instellinge van handel, die de Engelschen
sullen doen.
Lijwaten zijn er gewild , maar . . .)
se daer in de bamboese packhuysen niet al te wel versekert is, sijnde onlangs
op een derselve een brandende londt, aen een steen gebonden, gevonden ende
de logie verscheyde malen bij nacht door dieven beclommen, van welcke oock een
door een onser lijfeygenen, de wacht hebbende, zoodanich is waergenomen, dat 2 of
3 dagen daema is coomen te overlijden, sonderdat daer eenige enqueste na gedaen
zij, nietjegenstaende de Pangoran en de grooten daer niet oncundigh van sijn geweest.
Door hoedanige booswichten ons d’een of d’ander tijt een ongeluck soude
connen worden toegebracht. Wij en hebben tot noch toe niet coimen verstaen, dat
d’Engelsen sedert de aencomste van het jacht de Jonathan tot Bantam besendinge
na Jamby gedaen hebben, maer vertrouwen, dat sij hetselve niet versuymen sullen,
of tenware het uytstelden totte verschijninge van de Engelse Coopman, die sij
dagelijck in ’t gemoet sien.
Daer laagen in Jamby twee Macassaerse vaartuygen, die uyt vreese van onse
schepen niet en dorsten vertrecken, waerdoor wij verhoopen, dat die vaert ende op
Palembangh wat stuyten sal ende dat ons mitsdien meer goudt van Jamby toevloyen
sal, hetwelck de Macassaren veel plagen wegh te voeren.
de quaetwillicheyt des Pangorans, die een gebodt had laeten uytgaen,
dat niemant sijner onderdanen eenige cleeden van de Comp. e soude mogen genieten,
voor en aleer dat hij sijn genougen daeruyt genomen soude hebben, dat zoo
naegecoomen wierd. . . . Den residJ had de Chinesen ende oock door de sabanders
den Pangoran doen bekendtmaken onse ordre van den peper voortaen niet hooger
te ontfangen dan tot 3£ realen het picol, daer deselve niet wel toe conden verstaen,
insonderheyt de Pangoran, die de Chinesen in ’t publijck met eygen monde
hadde aengeseyt, dat hij de peper op 4 realen het picol begeerde gehouden te
hebben ofte bijaldien sij die tot voorsz. prijs, van ons geordonneert, lieten vallen,
dat sij hem alsdan voor elck picol een halve reael voor tol souden moeten betalen of
dat hij bij weygeringh van dien alle Comp. s cleeden ende lijwaaten na sich wilde
nemen ende na boven senden om tegens peper omgeset te worden ende door dat
middel daer alleen meester van te blijven, betaelende deselve aen de bouwlieden
