coopen deselve 6 a 7000 tot 10 tayl silver, daer se voor desen 20 ende in de 20 000
stucx plagten te geven, twelck extraordinaris dierte in de zijde ende stuckgoederen
causeert, ten aensien alsnu ruym § casjes voor een catty sijde ende de stoffen na
advenant meer moeten betalen, als doen de voorsz. munt soo goetcoop was.
Kocksinja dit verleden saisoen 4 groote Chinese jonken uyt China op Tonckin
heeft g’equipeert, mitsgaders de Coningen aengesz. sijn intentie te weesen deselve
van daer op Japan te laaten vaaren, sulcx dat door dit machtich woelen der vremde
handelaers de Eed. e Comp. e dese negotie t’eene mael vruchteloos wort en echter van
de Chinesen met smakelijke voordelen wort gefrequenteert, twelck geen wonder is
en wel te considereren sij, ten respecte derselver equipagie ende gastos vrij wat
onkostelijker als d’E. Comp. e valt, behalven dat op hun aenbrengende coopmanschappen:
ijsere pannen, medecijnen ende andere snuysteringen etc., in Tonckin
redelijk weten te profiteren, gelijcks oock op de waaren, die se uyt Japan in China
ter retour brengen, connen doen, wes weynich wercks daervan maeeken ende niet
vreemt is, de Tonkinse coopmanschappen tot excessiven hogen prijse soo gretich
durven aenslaen, want het vast gaet, soo d’E. Comp. e maer 34 p. r cento profiteert,
gelijck de Tonckinse coopmanschappen nu in Japan gevaleert, de onkosten, risico,
maentgelden van ’t volcq etc. gerekent, eerder merckelijke schade dan voordelen
bevaren, daer ter contrarie de Chinesen naer alle apparentiën noch met voordelen
konnen bestaen except de prof f ij ten, die se in Tonkin en uyt Japan op China met
haer aenbrengende goederen en snuysteringen weeten te doen, sijnde ons onmogelijck
sulcx te preveniëren, te meer in haer eygen landt de coopmanschappen ende
cleynicheden, tot voorn, handelplaetsen requireerende, opcoopen ende voor d’E.
Comp. e onbecomelijk sijn.
tot eenich redres van gevoelen, de besendinge in ’t eerste van ’t suydermousson
door een schip met 40 of 50 kisten silver jaerlijcx vooreerst van hier behoorde
te geschieden om met onse laete aenkomste, als wanneer de Chinesen hun
meeste contante capitael ongetwijffelt onder de vercoopers, boer ende landtman,
op leverantie soude uytstaen, met ons comptant een of een half faccaer meer te
betalen hen dapper in de wech soude konnen wesen ende door dat middel haer de
zijde als andere coopmanschappen sien te ontsetten, gelijck sij d’E. Comp. e nu twee
achtereencoomende jaaren tot mereklijke schade hebben gedaen, behalven dat met
hunne vroege verschijninge nootsakelijk het spits als van geit aen de Coningen ende
grooten op leverantie van zijde, schenckagien, verkoopgoederen etc. te geven ten
principalen moeten voor-afbijten, gelijck d’E. Comp. e jaerlijcx heeft gedaen,
waerdoor de Chinesen, als sulcx ongewoon sijnde, misschien Tonkien haest moeten
wars ende moede worden, mitsgaders occasie gegeven, de casjes beetercoop wierden,
oock ’t perieul, dat bij ’t afsterven van den ouden Coninck, ’t welck door lange
continuatie in de stadt Casiouw subject sijn, daermede voorgecomen soude werden.
