onse uyt Jedo, gedoot. ’t Schijnt, de Japanders noch al eenichsints beducht blijven,
de Portugesen d’een of d’ander tijt wel wederom in hun landt mochten vallen,
twelck te gelooven is, dewijl ons jaerlijcx recommanderen op derselver doen te
letten ende, ietwes vernemende, sulcx aen te geven, confirmeerende tselve vooralsnu
te vaster, doordien van Keysers weegen in augusti verleden aen de h. r
van Firando en de gouverneur van Nangasakki belast is inspectie te nemen van de
bayen, die aen beyde sijden van Nangasacki sijn gelegen om eenige derselven, die
bequaem bevonden worden, met baterijen te versien ende vol geschut te leggen,
welck werck nu met ijver ondernomen ende ge vordert wort.
van gelijcken, dat dit jaer geen ambassadeur en stonde te verschijnen,
gevende reden waerom, oock onder anderen op onse ordre te verstaen een gesandt
niet meer respect als een ordinaris capiteyn geschiede, twelck ons t’eenemael tegen
de borst was, dat een der tolcken vatte, seggende, soo komt den gesandt dan niet
uyt liefde tot den Keyser, maer om eygen gewin, willende noch durvende tselve
d’gouv. rs niet te kennen geven.
waeruyt bespeurt is, het geen keyserlijck gebodt moet wesen, dat onse
dooden in Nangasacki in zee geworpen worden, gevende ’t opperhooft occasie om
door den tolck Fatsiesemon
die, soo ’t verwerven conde, een schenckagie is
belooft) aen de gouv. r te versoecken, het begraven der dooden als voor desen tot
Firando in Nangasacki mocht geconsenteert ende ingewillicht worden, dat in Jedo,
mits den eenen gouverneur den anderen daerover moest spreken, niet konde toegestaen,
maer, tot in Nangasakki koomende, uytgestelt wierd; alwaer op 2e november
een zeylemaker is koomen te sterven, waerdoor ’t voorige versoeck aldaer gerenoveert
ende door veel instantiën eyndelijck verkregen sij, de dooden op de Japanse
manier in een kist off groote baly sonder ceremoniën (die se meenen de Christenen
gemeen te wesen) ter aerden mogen brengen, ’t Coopen van kooper, eamfur is voor
de aencomste onser schepen in junio door den gouv. r Goffyd. 0 geconsenteert, maer
’t ontsegelen der luyken glad afgeslagen, doordien d’ordre van den commissaris
Sabroseymond. 0, voor dato ingestelt, niet mocht verbroken worden.
In Jedo is bij eenige raedtsheeren voorgeslaagen de pancado van de witte
rouwe Chinese zijde af te schaffen om den toevoer derselven door dat middel te
doen wackeren, maer is ter contrarie door andere raetsheeren wederhouden ende
gesustineert, het onbetamelijck sou de wesen de imperiale mandamenten te
vernietigen.
