gecauseert, sulcx het beste middel, twelcq den Christenen betaemt, (sijnde om
Godt te bidden) is aengewendt ende tot dien eynde een algemeenen vast- ende
bededach ingestelt, ten tijde van welckers celeberatie, dat verwonderensweerdich
sij, een vehementen stercken windt is opgestaen, die een seer groote menichte van
sprinckhanen in zee dede storten, waeraf de zeestrandt ontrent Tayoan soo dick
van sprinckhanen lagen, dat men halfsbeens daerdoor moeste gaen om den oever
te gebruyken, werdende deselve oock naderhandt met millioen in ’t geberchte op
den anderen doot gevonden, met welcke verlichtinge men hoopten van die Egiptische
plage ontlast te sullen sijn. Maer eylaes, uyt die corruptie quamen in corten
tijt weder zooveele nieuwe en jonge sprinkhanen aen den dach, dat daermede het
gantsch land van Formosa is geïnfecteert geworden, sulcx den armen landtbouwer
en insonderheyt de Formosaense ingesetenen hierdoor seer groote schade in hunne
veltgewassen hebben coomen te lijden, sijnde hare vrucht-aekers ’t meerendeel door
dit gespuys bedorven en seer kael afgegeten, gelijck oock het suykerriet op den
Saccamsen bodem groote schade geleeden ende de toppen van dien verslonden
heeft, waeruyt noch meerder schade soude ontstaen sijn, ingevalle den goedertierne
Godt door ’t zenden van bequamen regen de suykerplantagie opnieuws niet en
hadde doen uytspruyten, sulcx hetselve noch behouden gebleven ende bij den
ackerman ten bequamen tijde ingeoost is.
De Chinese cabessas en de principaelste landtbouwers hadden uyt een heydensen
blinden ijver met malkanderen 500 t. 1 Japans schuytsilver uytgemaeckt,
waervoor sij groote kuylen ofte greppen, ter plaetse daer de sprinkhanen sich meest
onthielden, deden graven, waerinne sij op de maniere, als in Manilhas wel te
geschieden plach, overgroote menichte wisten te vangen. Doch, dit in vergelijckinge
van de menichte zeer weynich te beduyden hebbende, deeden deselve een voorslach
om die voor geit van ijdereen te doen opvangen ende dootslaen, daertoe den
gouverneur Cesar hun met 1000 1. 1 Jappans schuytsilver uyt de gemeene beurse der
stadt Zeelandia dede assisteren, stellende gecommitteerdens tot betalinge van
degene, die eenige sprinkhanen opvingen, sulcx in den tijt van 8 a 10 dagen wel
over de 3000 p. ls ofte 38 000 ponden
in sacken bij de voorsz. gecommitteerdens
wierden gebracht sonder daerdoor eenige de minste verminderinge te connen
mercken, hebbende de onse alsoo bevonden, hetgeene sij tevooren al hadden
behooren te overdcncken, namentlijk dat de menschelijke hulpmiddelen tegens de
strafbare handt des Heeren in soodanigen gelegentheyt seer weynich gelden can.
v
sijnde den voorleden jare op Saccam 1309 morgen met suykerriedt, 2923
d. os met rijs ende 54 d. ° met geerst en pattattesen
gesayt ende beplandt geweest,
hebbende de Chinesen uyt het voorgaende suykergewas 18 000 p. 1 aen d’E. Comp. e
