d’ Overgebleven Japanse Chinese joncke van a°. passato is in mey naer
Nangesacque genavigeert, geladen ten principalen met sapan, swarte lacq ende
eenige duysenden herte- als rochevellen. Dit volck is Comp. 8 negotie ten hooghsten
schadelijck ende sijn niet te weer en als bij coopmanstreck
Op leveringe van herten ellen hadde Van Vlieth reede 62 catty 17 tayl 8 maes
uytgedaen in hope van goede quantité te becomen ende andere coopers sooveel
mogelijck te preveniëren. De rochevanghst is seer overvloedigh ende vrij in prijs
gedaelt, daertegen in Japan geen aff treek. 69 bharen lichten peper hadden 10
tayl, dat maeckt 60 gulden de bhaer van 3 picol, vercocht; de reste conde dien
prijs niet halen vermits den toevoer van sware peper uyt Sangora, Bordelon ende
Ligoor.
Den Portugees, geen middel wetende omme sich met de leeuwenhuyt langer
te connen redden, tracht hem met ’t vossenvel te behelpen. Tot dien eynde verschijnt
op 9 april passato in Siam uyt Macao seker galioth met een Portugees
gesant, medebrengende geschencken ende missive van den Macaosen. gouverneur,
bestaende alleen in complementen, urgerende de verbintenissen ende vrundtschappen,
in voortijden tusschen den Coningh van Portugael ende de Siamse
May. 1 g’observeert ende alsoo den Coningh van Portugael tot sijn leetwesen in
lange van den Siamsen Coningh noch sijn gelegentheyt niet vernomen nochte
gehoort hadde, waren desselffs subalterne in India gelast nae Sijn May. ts staet ende
conditie te vernemen omme daervan op ’t spoedighste rapport te doen. Den
Siammer geliet sich dese ambassade wel te gevallen, doende de Portugesen faveur
ende goet tractement. Naderhant heeft gemelte gesant d’oorsaeck van sijn deputatie
gedeclareert, sijnde in substantie, dat den Japansen Keyser ten versoecke
der Macaose residenten de Nederlander en wel expresselijck geboden heeft de
Macaose ingesetene tusschen Macao ende Japan niet te beschadigen; contrarie
doende, de schade hadden te vergoeden ofte Japan t’abandonneren. Ende dewijle
den Siamsen Coningh (in wiens landen wij resideren) in staet, macht ende authoriteyt
niet minder als den Japander t’estimeren was, versocht, Sijn May. 1 wilde
deselve Nederlanders injungeren ende gebieden geen Portugesen, hare goederen
ofte schepen tusschen Macao, Pulo Condor
ende Siam aen te doen noch te
beschadigen, dat sulx in reden bestondt ende daervan acte behoorde te verleenen.
Ende wiert dese voorstellingh bij den Coningh soodanigh in bedeneken genomen,
dat beyde, onsen coopman Van Vlieth ende den Portugesen gesant, uyt Conings
name bij den berckelangh genoodight werden omme over de saké te verdragen,
’t Schijnt, dat meenden, Van Vlieth tot soo wightigen poinct ende vrede te
besluyten g’authoriseert was. Den gesant droegh andermael sijn saecke met veel
omstandigheden voor, maer dewijle den Coningh van Siam sonder communicatie
van den Nederlandsen capiteyn tot geen finale decisie over dit poinct procederen
wilde, versocht, dat in sijn billicke propositie wilde condecenderen, twelck voorsz.
Van Vlieth met soodanige omstandigheden affsloegh, dat den barckelangh en de
gecommiteerde contentement namen; echter werde uyt Coninghs name gerecommandeert
de saecke in consideratie te nemen, alsoo Sijn May. 1 niet liever sage dan
de frequentatie der vreemdelingen in desselffs rijek. Van Vlieth parsisteerde ende
