Het is moeilijk het rechte te horen, o. a. omdat de kooplui van de kust zelf niet veelweten; Coxinga is niet teruggekomen op zijn eis betreffende hel lichten van goederen uiteen jonk door een Compagnies jacht; hij had in april verzocht om . . .)
een Hollandtsen chirurgijn, die hem, soo d’onse van tersijden verstonden,
van ’t morbum
sonde cureren, waermede den gouverneur ende den raedt goet (ge)
vonden hem te gerieven, sulcx daertoe een opperchirurgijn met namen Christiaen
Beyer1
naer China te gaen is bewillicht geworden; doch, aldaer gecoomen
sijnde, hadde sijne hoocht. niet derven bestaen veele Hollandtse medecijnen te
gebruyken, sulcx den chirurgijn omtrent 3 maenden daernae vruchteloos te
retourneren quam.
Ter oorsake van het quaet tractement, dat de Chinesen eenigen tijt herwaerts
bij de Spangjaerden in de Manilhas in ’t afvorderen van seer groote ende swaare
thollen mitsgaders hare goederen onbetaelt wech te nemen was aengedaen, hadde
den manderijn Cocksinja een generael geboth laeten uytgaen, dat niemant van sijne
onderdanen op de verbeurte van lijf en goet vermogen sullen naer de Manilhas meer
te equiperen, alsoo bemerckte, sulcx tot ruyne van vele coopluyden was streckende.
De Castillianen saeten aldaer volgens ’t seggen der Chinesen in een zeer groote
becommeringe, vermits van Aqua Pulka maer met één schip en weynich comptant
waren gesecundeert.
Sesentwintich groote joncken, die door Kocksinja ende sijne medestanders tot
de reyse naer Japan waaren toegerust, sijn gesamentlijck in zee door storm seer
schadeloos gewerden ende alsoo hier en daer sonder de reyse te connen gewinnen
met verderf van vele haerer costelijke ingeladene goederen weder binnengeloopen,
twelck d’ participanten dapper hadde doen smarten.
De leere der Christelijke religie gaet onder de Formosanen soo op den ouden
voet heenen, groote progressen (hoewel ordinaris door de predicanten daervan
hoogh opgeheven werdt) en connen ons niet inbeelden, beginnende om de zuyd van
Formosa het werck van de bekeringe der heydenen bijcans heel tot niet te loopen,
sijnde dat gewest in acht jaren tijts door geenige predicanten besocht, sulcx de
kercken en schooien aldaer bij de schoolmeesteren onder ’t opsicht van den politicq
sonder meer werden waergenoomen, sijnde niemandt van de kerckenleeraeren
genegen hun in dat ongesonde climaet te laaten gebruyken, twelck zoo heel vreemt
niet en is, gemerckt sij, daer nae toe gaande, niet als den doot voor oogen sien,
