marekt schodt te doen nemen, twelck, op een andere maniere aengeleyt ende de
handt wat gelicht sijnde, ons gevoelens ’t gepasseerde jaer een grooter goudteapitael
conde voortgebracht en d’E. Comp. e echter noch al goede winsten op haer
coopmanschappen gegeven hebben, sijnde d’E. Comp. e aen ’t jaerlijcx omsetten
van hare capitalen om den handel in India allerwegen levendich te houden seer
veel gelegen.
De verpachtinge van ’s landts imposten op Taj^oan ende Formosa is nae ouder
gewoonte in ’t uytgaen van de maendt april geschiedt, hebbende bij openbaren
afslach voor den tijt van een geheel jaar gegolden, als volcht:
Den handel in de Formosaense dorpen . r. 1 30970
’t Slachten van varkens aen Seccan . ,, 2200
Item in Tayoan . „ 1500
De stadtswage op Tayoan . „ 5350
Het hooftgelt der Chinesen voor 3025 r. 1 ’s maents bedraecht in een jaer „ 36300
Diverse visserijen, aen de Tayoanse stranden gelegen . ,, 1900
De tuiende van ’t graengewas der besayde landen, aen Saccam gelegen ,, 10921
Somma bedragen de verpachtingen en incomsten . r. 1 89141
Wij sijn van gevoelen, dat men om de Chinese colonien op Formosa (uyt
welckers arbeyt doch de vruchten van de landtbouwerijen voortcoomen) wat te
coesteren haer de voorsz. landerijen, gelijck met de velden, op den Seccamsen
bodem leggende, is geschiet, voor niet eeuwich ende erf lij ck in eygendom hadde
behooren te vergunnen, opdat, daerdoor hun credit gesterekt werdende, sij gelegentheyt
mochten hebben om die landerijen onder d’een en d’ander te verbinden
ende tot het omslaen derselver eenige peningen te lichten, daer anders niemant
gaerne geit toe verstrecken ofte uytschieten wil. Oock staet het vast, dat een ackerman
meer vlijt en neersticheyt tot de verbeteringe sijner landen aenwenden sal, die
in eygendom als wel dewelcke maer voor eenigen tijt in huere besith en ofschoon de
inwoonders van Sinkan ende Soulangh op dese velden eenige pretensie schijnen te
maken, soo dunekt ons, dat sij daerinne weynich gefondeert sijn, alsoo die selver
noyt hebben begeren te bouwen, maer altijt seer wilt en woest ongecultiveert door
haer sijn laeten leggen, gebreeckende het ontrent hunne dorpen aen geene schoone
landen. Maer wat is ’t, sij sijn soo luy ende traech tot den arbeyt, dat qualijck lust
hebben haer eygen voedtsel te winnen, wij laaten staen, dat iets ten gemeen besten
