bossen harte- ende 38 d. ° steenbocxvellen weder t’ seyl gegaen ende in plaets van
nae Tayoan rechtdoor na China gelopen, hebbende de daerop vaerende Chinesen
soo vastelijck gelooft wert) drij onser matrosen, die in Tayoan op gemelte jonck
geset waren, tusschen wegen schelmachtig doen vermoorden, twelck inderdaet
waerachtich wesen moet, dewijlc in Tayoan tijdinge gecoomen was, dat voorsz.
jonck in Anhay aengelandt ende de vellen aldaer vercocht souden sijn; voorwaer
een droevich ongeval, dat ons omtrent die trouweloose natie in alle gelegentheden
omsichtich worden doet. Den gouverneur Cesar heeft over dese cruele daet aen den
mandorijn Cocksinja een briefken van doleantie
geschreven ende daerbij ernstich
versocht, dat sijne hooch. 1 den schipper van geseyde jonck ende desselfs complicen
in onse handen wilde leveren of andersints deselve naer merite doen corigeeren,
oock de gepileerde
vellen te laaten restitueren, waerop noch geen het minste
antwoort becomen was, staande grootelijcx te duchten, van ’t een en ’t ander
weynich satisfactie zullen erlangen, vermits ontrent dien onrechtveerdigen hoop
ordinaris niet veel gehoor te crijgen is.
jonck, Zeelandia genaemt, die op den 4 october voor de tweede mael om
smeecoolen naer Tamsuy vaeren soude, door de harde noordewinden sonder de
reyse te connen gewinnen op de cust van China omtrent het eylandt Quemoy te
vervallen quam, daer den schip. r, bouckhouder ende barbier seer onvoorsichtelijck
onderstonden aen landt te vaaren, alwaer gecoomen sijnde, wierden door de
Chinesen met force naer Quemoy voor den gouverneur opgebracht, meynende
daerna oock de jonck in arrest te beslaen ende het roer daeraf te lichten. Doch den
stuyrman en de vordere bootsgesellen, sulcx gewaerwerdende, lichten het ancker
ende seylden naer Tayoan toe, laetende den schipper en sijn geselschap in der
Chinesen handen verblijven, die echter naderhandt op den 15 november pr. een
cleen Chinees jonckjen tot Tayoan geretourneert sijn, verhaelende, hoe sij, eer tot
lergatie
conden geraken, eerst voor den mandorijn Cocksinja hadden moeten
verschijnen om aen hem selven reden te geven, wat voor volck dat sij waaren en
daermede sijn sijlieden alsoo geluckelijck sonder verder aenstoot te lijden weder uyt
dat landt geraeckt.
ingevalle de Cobolangers, die onse vrundtsdorpen met oorlogen seer
grooten overlast doen, daeraf door eenich middel waren te wederhouden, claegende
die arme menschen seer, dat se om onsentwille (vermits met d’E. Comp. e bevredicht
sijn) dagelijcx van hare vijanden bedorven werden, hebbende allange voorgegeven,
dat, bijaldien wij hun niet beschermen wilden, sij genoodruckt souden
weesen tot hare behoudenisse van d’E. Comp. e af te vallen ende onder de gehoorsaemheyt
van die geweldenaers te begeven, waerinne sijlieden tot noch toe met
