coomende jaerlijcx in dat gewest sooveel schoolmeesters ende soldaten te sterven,
dat het qualijck aen te halen is.
hoewel wij van gevoelen sijn, dat het getal soo groot niet, als wert
geroepen, en behouft te wesen, doordien bij haer met eenige te doene visitatiën
sooveel als met continuele residentiën in de dorpen can uytgewerckt en ingevolge
sonder hunne tegenwoordicheden de beginselen van de Christelijke leere den
Formosanen genouchsaem door de sehoolm. rn op de voorschriften en regulen, tot
dien eynde gemaeckt, connen ingeplandt worden, waeraen, eer se noch hoger
onderwij singe van predicanten selfs nodigh hebben, noch al vrij veel te doen valt.
om hun op Formosa geen de minste oorsake van misnougen te geven
hebben wij haer de preseance boven de politiquen in de dorpen vergundt, twelck de
broederen vrij meer aensien ende respect als tevooren omtrent de inhabitanten
geven sal, sijnde hun vorders op eygen gedaen versouck veele favorable poincten,
raeckende ’t bestier van kerck en schooien, ingewillicht en met seclusie der politiquen
omme alle tweedracht voor te coomen aen de predikanten alleen gedefereert,
daerinne nu schijnen eenich contentement te nemen, werdende oock noch alle
jaaren met een legger goede Spaense wijn aen haerlieden te vereeren gecontinueert,
siende wij nu van hun in recompense van dien niet anders als een godtvruchtigen
iver, tot de bekeeringe der heydenen nodigh, in ’t gemoedt, opdat Godes kercke
daerdoor meer en meer bloyen en toenemen mach.
weesende meer opgerecht om de lieden aen dien candt door eenich goet
onthael van eten en drinken mitsgaders een cleene gifte tot ons te trecken, als wel
om vooreerst haere inciviliteyten te beteren, aengesien in dat gewest noch seer
rouw en ongeschaaft sijn, twelck soo allenx bij middelen van aenlockinge moet
gevordert worden, gaande het oorloogen ende hoofden afcappen onder dat volck
noch seer in swangh, sonderdat men hun daervan in eeniger manieren diverteren
can; doch onse natie passeert overal ongemolesteert door het gantsche landi
heenen ende werden ordinaris in ’t reysen bij den inwoonders met sorgvuldicheyt
over wech geholpen, dat noch al een teken van hommagie ende dienstbaerheyt is.
Door gebreck van cleen vaartuych was in de voorleden maendt maert een
gehuerde Chinese joncke van Tayoan naer Pimaba afgesonden omme daermede de
jaerlijcxe behoufticheden, voor ons volck nodich, over te brengen, sijnde gebeurt,
dat voorsz. joncke acht dagen naer desselfs vertreck aen Pimas strandt wel is
coomen te arriveeren ende, naerdat van desselffs ingeladen provisiën als anders op
’t spoedichste gediscargeert was, is van daer met 97 packen elandtshuyden, 15
