gelevert, sullende naer alle apparentie, soo Godt de Heere het gewas gelieft te
zegenen, dit loopende jaer alweder een quantiteyt van 14 a 15 000 picols connen
gewonnen werden.
hebbende den alderstoutsten ende onvertsaegsten zeeman jegenwoordich
een grooten schrick voor dat tempestueuse vaerwater beginnen te crijgen, als siende
in die stormen (vermits Formosa geen bequame seehavens heeft) niet dan den doot
geduyrich voor oogen. Het Tayoansche canael blijft bij de voorige ondiepte noch al
continueren ende en sal noyt naer menschenoordeel anders dan met cleen vaertuygh
navigabel wesen, of tenware de nature selfs daerinne eenige veranderinge toebracht,
zullende door dit accident dat costelijcke pandt van Tayoan wellicht
mettertijt verlooren moeten gaen ende d’E. Comp. ® zoo doende langer onnut
wirden, of tensij dat op dit vaarwater vlodtgaende fluyten van ontrent 70, 80 a 90
lasten groot benevens 6 a 8 cloecke galliots werden gebruyckt, daeromme meermalen
aan U Ede. is versocht.
Wanneer men het goudt in Tayoan voor Japans schuytsilver incoopen
mocht, dat minerael dan vrij opulenter te becoomen wesen soude. Maer alsoo ons
den handel in Tayoan op die maniere te onproffijtelijck is ende d’E. Comp. e in
sulcker vougen met hare coopmanschappen most blijven sitten, soo is gants
ongeraden de Chinesen daertoe te wennen ende dierwegen geen goudt als in trocque
van coopmanschappen te negotiëren, waermede men met de Chinesen (als haer
desel ve niet op al te hogen prijs gestelt werden) genouch terecht geraaken kan, in
welck doen wij meynen, den gouverneur Cesar wat te vasthoudende is ende te
swaaren handt heeft om naer tijts gelegentheyt de negotie door een middelmatigen
