goede woorden en beloften sijn gepayt, sijnde te vreesen, wanneer sien, dat daerop
eyntelijck niet en volcht, haer voornemen eens effectivelijck in ’t werck sullen
stellen, twelek dan met goede oogen alsoo sal moeten worden aengesien, gemerckt,
de ongelegentheyt van de passagie door een moyelijck geberchte, oock de verre
distantie der plaetse mitsgaders Comp. 8 swacke macht noch vooreerst niet toelaten
can haer eenige adsistentie te doen, sijnde quaet genouch, dat men de dorpen,
besuyden Tamsuy ende daeromher gelegen, in den bandt van onderdanicheyt
houden can, sijnde veele onder deselve, die liever in vijandt- als vrundschap leven,
gelijck die van het dorp Pocael aen den coopman Van Iperen
ronduyt hebben te
kennen gegeven en daerop cortelingh oock onderstaen sich tot struyckrooven te
begeven, aen welckers geruststellinge genouch te doen wesen sal. Beyde de guarnisoenen
van Tamsuy ende Quelangh bleven 140 Nederlandse coppen sterck, dat
tot versekeringh van die plaetsen een goede besettinge is.
Van Tamsuy was dit saysoen 14f realen swaerte Formosaens goudt naer
Tayoan gesonden, dat van de Terraboanders in trocque van iser tegens acht realen
de r. 1 swaerte is aengenoomen.
Happert
naer gewoone wijse met de geschencken ende sijn vorder
gevolch op kersdach (alsof de gouverneur dien dach expres daertoe verkooren
hadden) hovewaerts sijn gereyst, arriveerende in 18 dagen tot Osacco ende den 29
january in de keyserlijke stadt Jedo, hebbende doorgaens van de bongiois
ofte
leytsluyden op d’heen- ende wederom -reyse niet dan goede bejegeningen genooten,
recommanderende en passant tot Osacco als in Miaco de lackwercken voor Bengale
ende diversche aenbesteede goederen soo tijdelijken te vervaerdigen, alsmogelijck
sij, werdende onderentusschen in Jedo 56 dagen, eer tot audiëntie sijn geadmitteert,
met sausjes van den hove opgehouden, echter van de grooten cortoisel. bejegent
ende verscheyden reysen ten huyse van den commissaris Sickingod. 0 getracteert}
