uyt den landbouw zouden voortbrengen, daer integendeel de Chinesen een laboureus
volcq is, die een republicque door haere frequentatie in vele gelegentheden
doen floreren connen.
het tegens d’ E. Comp. s maximen strijdt, dat de Chinese coloniers op
Eormosa boven vermogen souden werden beswaert, sijnde aen dese fortificatie soo
aen steen, kalck en arbeytsloon reets bij de vijffentachtichduysent guldens gegasteert,
sulcx, wanneer gants opgemaekt sal sijn, niet minder als een tonne goudts
sal coomen te costen, dat wel de helft boven onse gissinge gaet en, ingevalle wij
sulcx van tevooren geweeten hadden, souden het aldaer liever met een hechte
steene reduyt afgesien hebben. Evenwel wert dit gebouw soo sterck en defensijf
bevonden, dat het sijn costen wel weerdich weesen sal.
met den Tartarischen Coninck in vrede geraeckt ende hem door de
Mayest.* een groot gesach met de besettinge van eenige steden ende landschappen
gedefereert, mitsgaders een grooten naemtitul soude gegeven sijn.
Men divulgeerden, dat eenen vollen neeff van den overleden Chinesen Coninck,
Indick
genaemt, hem tegens den Tarter opgeworpen en ongeveer 150 000
mannen ende groot getal eliphanten op de grensen van Tonquin gereet hadde omme
daermede naer Packin op te trecken ende den Tartar ’t landt aldaer te doen ruymen,
waertoe Cocksinjas hulpe te water soude versocht sijn. Oock soude den rover
Iquan ten hove eenige verraderij e tegens den Tartar in ’t werck hebben willen
stellen. Evenwel bleeff den Tarter over de meeste ende grootste delen des rijcx van
China de domminatie noch besitten, staende echter de behoudenis van sij [n]
conquesten daer te lande altijt seer wanckelbaer, vermits desselfs macht ten
principale in affvallige Chinesen bestaet, die van soo trouwloosen aert sijn, dat se
lichtelijck, de minste occasie daertoe presenteerende, tegens haaren heere opstaen
en sich tot revolte begeven, sulcx dat machtige coninkrijck niet als met een
geduyriche beroerte geïnfec teert blijft.
