sulcx dat eerst 16 maertio voor den Keyser verschenen en de geschencken overgelevert
hebben, sijnde een geluck, de Mayt. den doot van Matsendairo Isoemyhamma
sijnde 2 daagen voor de audiëntie overleden, noch niet genotificeert was; anders
soude den tij t* om voor den Keyser te gaen noch wel een halve of heele maent sijn
verlengt geworden. Be raedtsheeren hebben gevolglijk op de oude wijse (altijt
gemeenlijck naer ’t seggen van haer ottenaes
of voordragers te hove sijnde),
excepto ten huyse van den overleden, de geschencken beleef delijck geaccepteert
ende aengenoomen. ’t Aengenaemste onder deselve is geweest aen den Keyser het
alamber, bloetcorael, groote alcatijff en specialijck een casjen cloosterwerck
met diversche bloemen en fruyten geciert (van particulieren gecocht), alsoock 3
stucx paeonij bloemen
van glas, expres door den commissaris Tzickingod. 0 voor
den Keyser gevordert. ’t Schijnt, dat se van de laakenen, vermits jaerlijcx continueel
vereert worden, de walge krijgen; oversulcx oordeelen de tolcquen dienstich
een jaar a 2 na den anderen eenige schoone Europische sijdestoffen in plaets van
lakenen tot vereeringe te gebruycken.
buyten ’s landts iets tot nadeel van ’t Japanse rijck vernemende etc.,
sulx vóór andere vremdelingen aen de gouverneur van Nangasacki mosten bekentmaaken,
als wanneer des Mayests. gunst geduyrsaem over de Nederlanders blijven
ende een vredige negotie possideren souden.
staen ’s Comp. 8 zaaken te hoof in een goeden standt, twelck, naer vermoeden,
als maer d’imperale strickte mandamenten geobserveert mitsgaders de petitie
van rariteyten voor den Keyser en de grooten des rijcx, bijsonder de regenten van
Nangasakki etc., voldaen werden ende d’administratie aen borsten van rekelijke
humeuren, die simmuleren ende dissimuleren konnen, bevolen wort, soo kan
gaende gehouden ende geconserveert blijven, waermede oock Comp. 8 dienst ende
meeste gerustheyt te bewercken sij.
Van Roomsche Christenen wert weynich meer gehoort, vermits door de
sucessive wreede mandamenten, die bij desen Keyser noch werden verstrengt,
meest gedempt ende uytgeroyt sijn. 93 persoonen, die om ’t Christengeloof eenige
jaaren in hechtenis hebben geseten, sijn meest alle afgevallen ende gerenegeert;
doch naderhandt, sich weder bedacht hebbende, door Tzickingod. 0, die tot sijn 40
jaer Christen is geweest (soo der geseght wort), met 70 andere, daer hij hooft van
was, conform de Japanse wetten, eenige derselven korts voor ’t vertreck van de
