Suratsen ende Brootchiasen tliol te betalen
soolange den Suratsen handel niet
meer toe en neemt, al eenige schade coomen te lijden ende, tenware wij hierdoor de
vexatie van ’s Conincx alfandigo, alwaer in voortij de ’s Comp. 8 incoomende ende
uytgaende coopmanschappen ’t meerendeel door passeren mosten, van onsen halse
hadden geschoven, soo soude dit contract niet dan tot al te grooten nadeel van d’E.
Comp. e te approberen ende continueren sijn geweest; doch hiermede door het
verminderen der onderwichten, die op de coopmanschappen nu coomen te vallen,
een goet stuck gelts tot soulaes van de jegenwoordige overbetalinge der thollen
weder ingewonnen werdende, hebben wij goetgedacht omme met de Mooren in geen
verwijderingh te geraecken ende haer geen occasie van misnougen wegen het
breken deses formelen contracts over ons te geven dit bij provisie noch soo wat in
te sien ende den directeur Pelgrom ingevolge te ordonneren, hij in de betalinge
van de 55000 ropia jaerlijcx noch soolange sal continueren, totdat hem anders
sullen comen te manderen, doch ingevalle den Suratsen gouverneur ofte iemandt
anders hem naderhandt quame te constringeren onse aenbrengende ofte uytvoerende
goederen de Suratse ofte Brootchias tolhuysen te laten passeren ofte oock
dat hij bij aenwas van negotie meer als den gecontracteerden tol begeerde, dat
alsdan het gemaeckte contract sal trachten te aboleren ende in conformité van de
voorgaende firmannen des Conings de oude gerechticheyt betalen, waertoe vertrouwen,
ons de Mooren selfs d’een of d’ander tijt door hunne onlijdelijke extorsiën
wel occasie geven sullen ende wij dienvolgende dan met beter glimp dat schadelijke
contract sullen connen omverre stooten. Den Suratsen gouverneur . . . hadde de
onse niet alleen om passen voor de Moorse schepen op Achin seer lastich gevallen,
maer oock gesustineert, wij volgens het contract gehouden waaren hun toe te
staen bijnae op alle plaetsen, besuyden de linie gelegen, tholvrij te mogen vaeren,
wilde dierwegen passen op Batavia, Bantham, Sumatra, Siam, Macassar etc.
verleent hebben, daer s. r Berckhoudt nochtans hun niet anders dan d’Achinse
vaerdt en dat noch bij forme van persuatie ingewillicht hadde, sijnde den directeur
genouchsaem geconstringeert geworden in de maendt octob. r 1653 aen een Conincx
schip, dat wel bij de 300 lasten groot ende tot boven toe vol cleeden gepropt was,
een vrijen pas op Achin te verlenen ende tselve van de Comp. 8 gerechticheyt des
Malacxen thol, wesende 10 p. t0, te eximeren, twelck wij een begin van seer quaden
gevolge estimeren te sijn, gemerct, denselven gouverneur op de continuatie van
dien des te harder urgeren en bovendien de voorsz. tholsvrijheyt voor ’s Coninx
onderdanen ons oock soucken af te parsen sal, daertoe wij seer ongaerne souden
verstaen, want soude d’E. Comp. e behalven het dulden van dese haere soo schadelijke
vaerdt oock bovendien noch hunne gerechtige tollen moeten missen ; dat waare
ons oordeels de Mooren wat te veel overgegeven, weshalven den directeur Pelgrom
bij missive van den 22 septemb. r passado aengeschreven sij, dat hij dese quade
inbreuke, sooveel immers doenlij ck is, sal trachten tegen te houden; doch wanneer
hij mocht bemercken, dit refus zoo grooten alteratie quame te veroorsaken, dat
hierdoor des E. Comp. 8 staet in Suratte eenich gevaer van extreme gewelden mocht
coomen te loopen, alsdan dese saeck door mittigatie
wat te modereren ende
eenelijck de Mayt., doch niemant anders, den vrijdom des Malacxen thols te laten
gauderen, door welcke gereckelijckheyt wij hoopen willen, met dien Monarch noch
