achteren quamen. Soo hebben deselve regenten oock forcelijck verhindert gehad
goet getal packen ingecochte cleeden af te schepen, sulcx ons jacht de Zeerob,
daertoe expres afgesonden, onverrichter saken ledich naer Palliacatte most keeren.
Oock hadde den grootgouverneur in de benedenlanden van Tansjouwer de Mooren
ende gentiven, onder de Portugese stadt Negapatam domicilie houdende, g’annimeert
twee scheepjes met 180 packen deden ende 300 stucx slaaven sonder onse
passé na Achin te senden ende haerluyden uyt den naem van den Neyck bij
geschrifte versekert restitutie te doen, in cas d. ° schipjens bij de Comp. e aengehaelt
wierden, doch sijn deselve benevens een Portugees jacht van Tannassery met goede
advance wederom behouden thuys gekeert, die andermael g’equipeert wierden,
waertegens onder de Mooren om de suyt als tot Maslupatnam gedivulgeert ende
hun genouch te verstaen is gegeven, dat niemant bij ons sal toegelaten worden
sonder onse passé op Achin, Pera, Queda of Macassar te vaaren ende, haer contrari
achterhalende, dat schip en goet verbeurt tot goeden buyt sullen vervallen wesen.
Om dan in de voorsz. quellingen der regenten redres t’erlangen heeft den gouv. r
Laurens Pith door brieven aen den Neyck van Tansjouwer gedoleert ende tot
tweemael besendingh derwaerts gedaen, doch niet anders vercregen als onse aengehouden
packen te mogen afschepen met de gewoonlijke beloften van goet
tractement, mits noch 200 realen aen den landpachter ter leen deed tellen, vresende
oock op dat subject, de Portugesen van Negapatam, ons comptoir Caracal 2 mijlen
nabij gelegen, geweldiger handt, als onse coopluyden de gemaeckte lijwaeten
insamelden ende afpacten, t’eeniger tijt wel souden trachten te spouliëren
Dies om alsulke schade te preveniëren ende dien proffitablen incoop der lijwaaten
echter met vigeur te vervolgen, soo sijn onse coopluyden door ordre van den
gouverneur ende raadt met de Deense vrunden van ’t fort Danisburgh op Trangebare,
2J mijlen noordelijker van Caracal gelegen, veraccordeert, dat alle de
doecken, die d’onse gewoon waaren op Caracal te ontfangen, in Trangabare aen
ons volcq gelevert, afgepackt ende gescheept souden werden, mits betalende daervoor
tot recognitie één percento, waerdoor de Portugesen van Nagapatam niet te
vresen hebben ende oock veele vexatiën sullen geweert blijven. Edoch en hebben
de gecommitteerdens, coopluyden Jochem van Assenburch
ende Pieter van
Bart, op Trangebare met de Deenen wegens de fortresse Danisburgh niets connen
verhandelen, gemerct, die vrunden haer verclaerden onmachtich te sijn d. °
fortresse, tsij bij vercoop ofte provisioneel transport, voor hooger dringenden noodt
af te staen off te veraliëneren sonder expres consent van haren Conink
De voorsz.
Deense vrunden hebben met hun jacht Fredricus, dat op 8e november tot Bantam
met omtrent 8000 realen aen geschilderde doecken is g’arriveert, door een briefgen
aen ons versocht, dat haren schipper van ’t afgevaren schip Christiaenshaven,
genaemt Jeuriaen Hansen
en p. r dito jacht herwaerts gecoomen, passagie op onse
