wat buyten verwijderinge ende nieuwe onlusten sullen blijven, moetende wij om ’t
genot van den handel, soo ’t schijnt, al veeltijts meer toegeven, als ons wel lief is.
Volgens ’t schrijven van den directeur Pelgrom, gedateert 4 juny jongstleden,
hadde den Coninck alweder in de maendt may passado een schip naer Achin
toegerust ende met cleeden afgeladen, doch hadde door contrariewindt, doordien
het mousson verloopen was, de reyse niet connen gewinnen ende most te dier
oorsake teruggekeeren ; die ende diergelijke intervallicheden ter zee hun wat veel
voorcoomende, is te hoopen, dat de Mooren deselve vaert wel wat sal doen affsoeten.
Ende alsoo wij bemercken, gelijck nu jongst noch tot groote schade van de
Generale Comp. e ervaren is, dat veele besendingen aen het Mogols hoff te doen
maer vruchteloose costen naer sich coomen te slepen ende, schoon genomen wij
aldaer eenige preminentiën te obtineren comen, de subalterne gouverneurs ende
andere officieren aen de firmans, die ons daeraf verleendt werden, seer geringh
respect draegende sijn, soo heeft ons raetsaem gedacht dat prachtige hof voortaen
wat te schouwen ende bij voorval van eenige extorsiën
ons van de gunste der
Moorse regenten te dienen ter plaetse, daer d’onse tot bevorderinge van Comp. 8
negotie haere residentiën houden, die dickwils met een cleene schenkagie tot onse
devotie te leyden sijn, daer integendeel omtrent het hof met groote vereeringen
dickwils maer cleene prerogativen impetreren
connen, sijnde de oude fir mannen
des Conincx tot de liberteyt van het drijven onser negotie soo bondigh, dat wij om
geen nieuwe meer en behouven te soliciteren. Het ontbreeckt maer simpelijk aen de
obediëntie, die de subalterne Moorse regenten des Conincx gebooden schuldich sijn,
waertoe men haer niet anders als door gulde spooren aendrijven can, sijnde gewis
en zeker, ingevalle het halve costende van de jongste gedane legatie soo nu en dan
op sijn tijt . . . aen degene, daer d’onse dagelijcx mede moeten ommegaen, ware
gespendeert, dat d’E. Comp. e daer bij wel sesmael sooveel voordeel, als met dese
ambassade geschiet sij, sou de gegaudeert hebben.
Geduyrende het aenwesen van den commissaris Van Goens in Amadabath ende
Suratte is sijn e. van den hartogh Saestchan, gouv. r van Amadabath, alsoock door
den heer Bosan Sambiel, commissaris wegen den Grooten Mogol in Suratte, op een
secrete maniere aengesproocken, of wij den Coninck tot de conqueste van Diu ende
Daman met onse macht te waater wel souden willen adsisteren, van welck voorstel
gedachten onsen commissaris hem zoo heel vreemt, gelijck wij oock doen, niet
gehouden heeft, hebbende gemelte hoogheeden genouchsaem te verstaen gegeven,
dat meerder inclinatie hadden om de Mayt. Daman als Diu te helpen winnen,
onder pretext dat den Coninck Diu, als zijnde een ejdandeken, te lande niet
belegeren conde, daer integendeel Daman met sijn leger genaken kan, dat den
hertoch mede zoo verstondt, weesende seer nieusgierich om te weten, wat wij in
recompence van die behulpsaemheyt wel souden begeren, daervoor sijn e. ten
