den Portugees meende sijn versoeck billick te wesen, midtsgaders dat de May.* om
bij respect te blijven ons tselve te gehoorsamen behoorden t’injungeren. Den
gesant, naderhant van de May.* affscheyt becomende nevens een missive, in ’t
chinees, maleys ende siams geschreven, nemende in den teneur geen contentement,
versocht cathagoris antwoort ende men ons soude constringeren gheen Portugesen
tusschen Macao ende Siam te beschadigen. Siet de resolutie van d’een ende de
de timiditeyt van d’andere! Alle dit wiert den gesant niet qualijck affgenomen,
maer tot besluyt aengedient, den Siamsen Coningh over dese hooghwightige
saecke aen den Coningh van Portugael, Sijn Hoogheyt den Prince van Oraengien,
den Gouverneur-Generael in Batavia en de Vice-Rey in Goa wilde schrijven ende
dat hij, gesant, sich daermede voor die tijt tevreden houde soude. Soo is die
commoedie geeyndight ende trachten de Portugesen in desen standt hun allenthalven
met de protectie der Indise princen te behelpen off ons odieus bij deselve
te maecken, twelck wijsselijck ende met de meeste circumspectie sullen sien voor
te comen, ons allenthalven mede soo door ontsagh, vrundelijcke mine als matige
schenckagie in derselver gratie insinuerende, dat gantsch noodigh oordeelen om,
off (twelck niet verhopen) met d’Engelse braecken ende haer met den Portugees
conjungeerden, dat in sulcken gevalle geen vijanden in India hebben als die twee
natiën ende alsoo niet secumberen, maer door Godes genade te beter prevaleren
mogen.
Wat dese Portugesen in Siam gebraght, daer weder uytgevoert hebben ende
haer voorder verrichten, het doen des berckelangs, daer redelijck mede gedient
sijn, hoe den Coningh van conditie verandert ende van een onmatigh dronckaert
in een superstitieus mensch getransformeert is, het doen der Patanesen, de doot
van radja Ebrim
een oudt negotiant omtrent de Comp. e ende sijn gelegentheyt,
’t verrichten van de Chinese ambassadeurs haer trainerent affscheyt van den
Coningh, de bejegeningh der Japanders, onsen veyligen standt in ’t Siamse rijck
ende alle andere gepasseerde particulariteyten sullen in desen niet breeder exten-
deren .
’t Is ons leet, dat U Ed. seggen, onse advijsen op de saké van Japan
strijdigh, wij veranderlijck ende te voorbarigh sijn. Bekennen gaerne, U Ed. te
commanderen ende wij te gehoorsamen hebben, echter versoecken gantsch
vrundelijck, U Ed. ons niet ten onr echten gelieft te taxeren, opdat in respect ende
couragie tot dienst van U Ed. g’animeert blijven. Wij hebben in . . . onse advijsen
oprechtelijck voorgedragen de maxime der Japanderen, sijnde, dat ons behoorden
te contenteren met 20 per cento advance op d’aen te brengen coopmanschappen,
nevens voorslagen van veel andere schadelijcke restrictiën ende limitatiën in onsen
handel ende, gelijck U Ed. met ons sullen toestaen, op 20 per cento winst in Japan
niet bestaen connen ende Japan omme schade te doen niet bevaren, is ’t, dat wij
seggen, op andere middelen dienen te gedencken1
Daer wert niet geseyt, gelijck
