De lackwercken, voor den prins Sasoula en grooten in Bengale voor twee jaaren
aenbesteet, sijnnu conform ’t aenschrijvens seer curieus vervaerdicht ende intijts
beneden gecoomen, costende tesamen 5150 tailen.
Volgens de Japanse presiciteyten heeft het opperhooft en sijn gevolch met de
laetste schepen, ’t jacht het Kalf ende fluytschip de Witte Valck, op den 20 dach
van de 9 Japanse maen, den 31 october 1 2 * *
sijnde een dach na den geprefigeerden
tijt, door expresse last van de gouv. r uyt Nangasackki moeten vertrecken, versoeckende
2 k3 dagen respijt, als wanneer alles gereddert ende met geslooten
negotiboucken hadden konnen verseylen, twelck hun af geslagen is met aendieninge,
een jaerlijcxe gewoonte daervan sochten te maken; doch ingevalle vast belooven
wilden toecoomende jaer precijs op den 20 dach der 9 Japanse maen te
vertrecken (twelck dan 10 dagen vroeger op den 20 october sal coomen), 2 h, 3
dagen respijt toestonden. Doch bij ’t opperhooft geconsidereert, den tijt ’t aenstaende
jaer sooveel korter soude vallen en dan wel respijt van tijt requireerden te
versoeken, sijn om de strickte bevelen der Japanderen te voldoen ende tselve tot
aenstaande in optie te houden den 31 october . . . naer Tayoan vertrocken op
insichten hen daer of op de reys te sullen redden, arriveerende den 9 daeraen met
een cargasoen van /. 609 455. 7. 3 salvo onder ’t noorderrif ten anker.
op ’t suydercomptoir Caracal ende te landwaert onder het gebiedt van
Tansjouwer bevinden wij, dat menigerley geschilderde doecken ende witte lijwaten
tot civilen prijse voor de Comp. e gemaeckt ende versamelt werden, maer worden
door de gouverneurs ende landpachters seer gequelt, die onlanghs twee packen
cleeden uyt de huysen van onse leveranciers gelicht hadden, doch eenigen tijt
daernae teruggegebracht om uyt ’s Comp. 8 cassa eenich comptant in afrekeninge
der tollen te trecken, nietjegenstaande sijluyden daerop reets 500 realen ten
