ende 2 of 300 man, dat, sooveel het volck aengaet, niet wel gelooflijck is, nadien niet
geschreven wert, dat sij tot dien tijt toe eenige schepen uyt Poortugaal in Goa
becoomen souden hebben ende Tutucurin geen plaets en is, die zoldaten uytgeven
can, of sij moesten daer van Cormandel ofte de Malabaerse cust aengebracht zijn,
dat mede geen apparentie heeft.
In de maenden augusto ende september verleden waren 6 van ons volck
fugitijf geworden, te weten twee uyt Negumbo, een adsistent ende een corporael
ende 4 uyt het veldleger uyt Alican, van welcke die van Negumbo ende een van de
andere in Colombo sijn geraeckt; een isser onderwege verdroncken ende 2 na 12
dagen achterhaelt ende mette coorde ter doot gestraft.
De Conink Ra ja Singa toont hem ons noch wel genegen ende stond nu weder
met een eerlijke schenckagie begroet te worden, dat nodich is om hem in devotie te
houden, maer is evenwel niet te gelooven, dat hij ons veel hulp contribueren sal om
den Portugees t’eenemael van het eylandt te verdrijven, uyt vreese dat wij alsdan
sooveel werck niet van hem sullen maecken, daer hij geen ongelijck in heeft. Daer
stonden op de Cabelaus vertreck op Maturees stal 40 st. x eliphanten, de Comp. e
toebehoorende, daeronder 28 stucx dat jaer gevangen, van welcke ettelijke, daertoe
bequaem sijnde, tot jacht aengequeekt ende de andere vercocht souden worden.
De fugitijve apuhamijs
onthouden hen noch in ’t bosch aen de riviere
Waluwe bij oosten Mature, daer sij de landen onveyl maken. Derselver lascarins,
die getrouw gebleven sijn, alsmede die van Coeletonge Modliar
heeft den
gouv. r gestelt onder Nederlandse hoofden ofte officiers, meenende, dat se onder
deselve beter tractement sullen genieten, daer wij aen twijffelen. In allen gevalle
achten wij soo gevaerlijck niet te sijn, dat sij van haer eygen volck wat lijden, dan
dat se van de onse gequelt worden.
hebbende den directeur Pelgrom naderhandt noch al veele disputen
metten Suratse gouverneur en de tholmeester over de nieuwe becomen firmans
gehadt, sijnde deselve soo verdrayt ende bedwelmt gesz., dat sij de explicatiën van
dien altoos tot hunnen voordeel weten te interpreteren, sullende d’ E. Comp. e
bij het gemaeckte contract van 55000 ropias ofte 66000 g. 1 jaerlijcx voor den
