schepen naer ’t vaderlandt mochte werden vergundt om aen hare
Mayes. 1 in
Denemerken van hunne gelegentheyt rapport te doen.
dewijl het gouvemo van Tegenampatnam aen een van Comp. 8 oude
coopluyden, genaemt Eleppo Chittij
voor den tijt van 2 jaren is opgedragen, dat
onse leveranciers groote gerustheyt baert, des nu van Maleyes
contraminos
ende der Mooren quellinge bevrijdt blijven, daerbij verhoopen, gecontinueert zal
worden, gemerct, de gunste van den Visiapoursen opperveltheer chan channa ons
Comp. 8 welstandt in de Sinsierse landen genoechsaem versekert ende met een
bondich firman
door Sijne Mayest. g’approbeert, bevesticht heeft, mits alle
twelcke met d’opbouwingh onser wooningh ende packhuysen in Tegenampatnam,
soo oncostelijck naer de mesnage, als doenlij ck sal wesen, geordonneert is voort te
vaaren.
Voorsz. heer chan channa, ongenegen wesende op ’t gebodt van Sijne Mayest.
ten hove te keeren ende het leger te abandonneren ofte hem van den afgesonden
veltheer Amberchan te laaten verlossen, heeft naer datum niet alleen het Carnatische
hof door verscheyden furieuse rescontres fictorieuselijk ingenoomen ende
verwonnen, onder conditie dat de belegerde vrij mochten uyttreeken sonder meer,
maer blijft ontsachelijck meester in ’t velt ende de heer Amberchan, die hem in de
Sinsierse landen tracht te vestigen, becommert, dat chan channa hem wel meester
van de gerenomeerde sterckte Sinsier maecken mochte, daertegens hem op hoede
houdt. Onderentussen thoont gemelte heer chan channa tot Comp. 8 staet genegen
te wesen, hebbende boven alle vergunde preminentiën, die onse afgesonden tot
behulp van den handel onder het Sinsierse district hadden bedacht te versoecken,
seer liberalijck voor drie Zeylonse eliphanten aen den gouverneur Laurens Pith
doen betalen elfduysent realen van achten, daerop boven de taxatie ruym elfduysent
guldens is geadvanceert. Oock soo heeft dien genereusen h. r, terwijl sijn
hoocheyt bij de groote Portugesen seer geëstimeert wert, in faveur van onse
gevangenen tot Goa aen den Vice-Rey geschreven om wedersijts verlossingh te
doen ende royalijck in ’t secreet aen onsen gouvern. r verwitticht, hoe den h. r
nabab, ter oorsake sijnen Coninck, sterck gearmeert, hem trachte tot gehoorsaemheyt
te dwingen ende t’onder te brengen, aen sijn hoocheyt versocht ende sich
gepresenteert hadde met sijn bij hebbende crijchsmacht, sterckten ende landerijen
onder de croon van Visiapour te begeven, waeraf die Mayest., verwitticht sijnde,
datelijck tot dien eynde heeft afgesonden eenige costelijke juweelen neffens
bondich firman voor den h. r nabab, hem oock aenbiedende den titul ende staed van
den overleden hartogh Mostaffachan, twelck alles door gecommitteerde bij den h. r
nabab overgebracht ende feestelijk ingehaelt zijnde, naer datum noch door twee
gesanten van den Visiapoursen Conink ende veltheer chane channa bij ernstelijko
