ende bedragende samen ƒ 3098. 8, maer van ’t Bengaels cargasoen voor Persia, in
d. ° Overschie gescheept, costende ƒ 45598. 13, was niets gesalveert. ’t Fluytschip
den Reyger wert gepresmneert door groot ongeluck van sijn eygen buscruyt in zee
gesprongen te wesen, gelijck uyt eenich bekent ronthoudt ende ander houtwerck,
ontrent Cavelon
ende Trangebare aengespoelt, de vrunden op de Cust voor vast
oordelen, daerbij de Comp. e te verliesen comt ƒ 39201. 8. 12 ende sal ongetwijfelt ’t
jacht Bymelepatnam mede in zee vergaen wesen, gemerct, daeraf almede gewisse
teeltenen ontrent Narsapoere van aengedreven houtwercken sijn vernomen, waertegens
weder op Mashipatam nieuw geboudt is een sterck diffensijff jacht, genaemt
Geldria, groot 70 lasten, dat omtrent negenduysent gulden comt te costen.
den loosen Mirsia Melckbeeck, door het inhouden ende sluyten van
Comp. 8 coopmanschappen ende magasijnen sich voelende van de ordinarie winst
ende incomsten versteken, maer insonderheyt bevreest voor de algemeene dachten
van de coopluyden ende ingesetenen, die meest bij d’ Comp. e leven, geresolveert
hadde hoewel tegen sijne genegentheyt den wrevelmoedigen Alibeeck uyt het
gouvemo van Pipelij te lichten, hebbende op 28 mey tot sijnen vervanger daerin
gestelt eenen Mirsia Hassenbeeck1
die in redelijckheyt soo uitstekende secht te
wesen selfs tot Melckbeecx verdriet, als Alibeeck in brutale ende geweldige actiën
geëxcedeert heeft, derhalven d. ° Melckbeeck wederom tracht voorsz. Alibeeck, die
met sijn vuyle ende stroopende conditie best meent te accorderen, de novo in ’t
Pipelise gouverno te stellen, ’t Succes was noch onseker, sijnde onderentusschen
den Moorschen commissaris met redelijk contentement van ’s Comp. 8 residenten na
Ragimahol vertrocken, die oock sijne opgenomen informatiën ten hove had overgelevert
ende, na Verpoorten bericht wierde, soude tselve meer voor als tegens hem
leggen. Soo heeft oock den nabab Samsamdaula door brieven aen den genoemden
gouverneur Alibeeck tot Pipelij gerecommandeert de negotie van de Comp. e
favorabel te wesen ende de coopluyden sonder quellinge te laaten handelen, alsmede
sijne gunst onsen commissaris vrundelijk aengeschreven, gelijck den heer
Nawassischan alle hulpe te hoove belooft hadde, waertoe den grootgouverneur
Mirsia Ametbeeck, van den heer Samsamdaula gefavoriseert zijnde, d’onse heeft
aangeboden vaste plaets op Hinsuly ende onder goede articulen een vrije
negotie, betalende alleen van de ingecochte ende gevente goederen 3 percento,
alsoock op Cassasoury, sijnde een cleyn eylandeken, met een nauw spruytjen van
Hinsuly gesepareert, daer groote gelegentheyt wesen soude tot incoop van rijs, was,
boter etc. ende voornamentlijck om de coopmanschappen bequamer tot Ougly,
