onderhandelinge met den h. r nabab onderstaen is te fineren, ter oorsake dien heer
met den Mogol mede secrete correspondentie was houdende, bij wien oock seer
bemint ende gevleyt wert om sijne macht tot hem te trecken ende daerdoor te
gevoechelijker den Camatischen Conink in sijn verlooren landen te herstellen,
waertoe dien Monarch vast geresolveert schijnt, laetende sijnen standaert tot
protextie van den Camatischen Conink in Sendrigiry, daer hij tegenwoordich hoff
hout, wayen, alsoo voor de waerheyt geschreven wert, dat den Mogol een dochter
gewonnen heeft bij seker schoone vrouw van ’t geslacht der Camatische edelen, nu
rede 20 jaaren oudt, die aen geen andere als van haer geslacht wil uytgehijlickt
wesen, sulcx daermede den Camatischen Coninck soude werden begunsticht onder
bedingh, soo uyt dat huwelijck een soon geprocureert wierde, denselven als rechte
erfgenaem in ’t rijck soude succederen. Doch alschoon voorsz. huwelijck geen
voortganck mochte nemen, soo wert echter vastgestelt, des Grooten Mogols soon,
wesende prince van Orangebat
die dese conqueste ende herstellingh der Camatische
croon van sijnen vader bevoolen is, dit begonnen werck niet sal laten steken
ofte bij de Coningen van Golconda ende Visiapour sal connen afgemaeckt werden,
gebruykende de Mogolse ambassadeurs in Golconda soo souvereyne authoriteyt,
dat den Coninck daerdoor in groote cleynachtingh geraeckt, sulcx genouchsaem
gedwongen schijnt andere middelen bij de handt te nemen om sijn eygen staedt niet
te laaten verlooren gaen, vol vrese sijnde, den h. r nabab met alle de meeste macht
ende crijgsvolck sich onder voorsz. Monarch ofte Visiapour begeven mochte,
gemerct door alle sijn authoriteyt ende vermogen den nabab geensins had konnen
degraderen ofte hem in handen becomen. Ende vermelden de jongste advisen van
den gouverneur Pit, dat verscheyden gequalificeerde gesanten van den Coninck
uyt Golconda bij den nabab waren verschenen om de geresen questiën ende openstaende
differenten met Sijne Mayest. te vereffenen, die oock uyt des Conincx naem
hem alreede hadden aengeboden sijn oude digniteyt met de regeringe over de
proventiën Condarvire ende Condavilly mitsgaders de gouvernos van Maslupatnam
ende Petapoely, mits aen den Coninck jaerlijcx te betalen 400 000 pagoden, waerdoor
den h. r nabab te moediger wert, siende sich daerenboven begunsticht van
den Mogolsen Monarch, voornamentlijck d. os soon, ende de Visiapoursen May es. 4
Doch om sijne familie in Golconda tot reputatie te herstellen sal ongetwijffelt de
questiën met sijnen Coninck tot eygen proffijt en eere wel trachten af te maaken,
allenthalven voor de Comp. e ongeraden is met dien vermogenden h. r, soolangh wij
gedencken op Cormandel te negotiëren, in verwijderingh te coomen, die, sich op
den ontfangh onser missive in de hooghste becommeringh ende disgratie van sijn
Conink gewickelt siende, hem wel geveynsdelijck heeft weeten aen te stellen,
toonende doorgaens aen de gecommitteerde uyt Palliacatte een vrundelijk gelaet,
sulcx oock sijn jacht met sandelhoudt ende peper nevens onse afgesonden vereeringe
en tot die tijt door de non-acceptatie onder de Comp. e verbleven, met
heel goet genoegen scheen te aenvaerden, weshalven uyt sijne contenantiën
staed ende gelegentheyt d’onse niet dan alles goets voor de Comp. e haer conden
imagieneren. Maer, als gesecht, hem van den Mogolsen Monarch ende de Visiapourse
croon bemint mitsgaders van sijn eygen h. r, den Conink uyt Golconda, tot vrede
