versoeht vindende, heeft hem hoe langer hoe meer door dreygementen aen ons
misnoecht getoont over de lage taxatie sijner cleden, die uyt sijn schip (dat . . .
van de Macassaerse voyagie gediverteert hadden) in Batavia hebben ontfangen
ende op prijs gestelt, eyschende tot refactie
van de geseyde lijwaaten, voor
sooveel incoops meerder souden gekost hebben, 40 971 guldens, daertoe vxesen, sal
moeten geresolveert worden, gemerct dien glorieusen heer de aengeboden 4000
pagoden tot vereffeninge geweygert heeft t’ontfangen ende jongst de gecommitteerde
van den gouvern. r Pith heeft derven aenseggen, dat met sijnen Conink tot vrede
welhaest verdragen soude wesen ende dan niet manqueren soude om sijn garant
van geleden schade op de Comp. e te verhalen, twelck met discretie hoochnodich sal
voorgecoomen moeten werden, soo wij onsen handel in de quartieren van Palliacatte
ende Maslupatam buyten molest sullen willen vervolgen.
Den meergenoemden h. r nabab, twee sijner schepen van Mocha ende Gamron,
rijkelijck geladen, voor Palleacatte thuysgecregen hebbende, als hij in de meeste
ongunste des Conincx stond, had van de Engelse 15 ijsere stucken geschut gecocht
om op sijn derde nieuwt schip, tot de Mochase voyagie geboudt, te gebruyken, wel
apparent, soo hem de uytterste noodt perste, om in persoon met sijn bijhebbende
schatten derwaerts over te schepen. Doch . . . van sijnen Conink in vrundtschap
tot accoort gesolliciteert wesende, heeft aen den gouverneur Pit versoeht pas om
met sijn schip naer Bantam ofte Batavia te vaaren, twelck, sijn e. op onvermogen
geëxcuseert hebbende, den nabab andermael groot misnoegen heeft gegeven, sulex
hij in toome gedreycht hadde sijn schepen in ons gesicht te doen verbranden ofte
die te senden, daer hij wilde, doch eyntelijck 18 a 19000 goude pagoden aen cleeden
ende lijwaten, die tot sijne geprojecteerde voyagie gereetgemaeckt waren, de Comp. e
aenpresenteerde in Palleacatte marctganck te doen leveren ende om geen meer
ongunst bij sijn hooch. 4 te veroorsaecken had den gouverneur toegestaen deselve
te ontfangen ende naer bevinding van deucht volgens ouder gewoonte te betalen,
welck laeste de Comp. e niet schadelijck can wesen.
Soo is oock door den h. r nababs bewesen hulpe alle het goudt ende de rubijnen,
met ’t fluytschip Overschie uyt Pegu naer de Cust gesonden ten bedragen van
17350. 6. 12 ende beneffens de verpande robijnen der respondiers met deselve
f luyt omtrent middelwaters van Coringe
en Narsapour tusschen 2 reven op 4
vadem water (Godt beter ’t) gesonken, dat met des coopmans kist aen landt
gespoelt ende in de visschers handen geraeckt was, wederom becomen; alleen wert
noch gemist een schoonen robijnsteen, costende 1980 guldens, met 6f muscus
