Oudagins ende S’jandercona selfs in den quaden tijt op ende af te brengen,
omdattet is gelegen aen de mont van de Ganges, binnewaert, daer sonderlingh
geen onweder ofte slach van water valt, hebbende een goede diepe rivier, daer
schepen van 200 last en meer bequamelijck connen vlooten, behalven dattet oock
beter tot de negotie als Pipelij soude gelegen sijn ende seer bequaem om van daer in
tijt van noot de Mooren te bedwingen, dat in bedeneken sullen houden. Ondertusschen
is dien heer Ametbeeck contentement gedaen over de aengebooden 18 a
20 000 man salpeter om voor den nabab S’jaffrachan aen de Comp. e te leveren tot
2J ropia de man van 64 <ö?, ter occasie dat de Engelschen ondernomen ende
toesegginge gedaen hadden die partij e te ontfangen, daerin noch tijdich geprevenieert
sijn, alsoo buyten hunne kennisse bij de Comp. e ten voorsz. prijse geaccepteert
wierden, mits twelcke onsen salpeter in Patna, die in 2 jaren ten dien opsichte
voorsz. nabab niet had willen largeren, ontslagen is.
Pen aftreek onser coopmanschappen was tsedert juny, dat den commissaris
de paekhuysen weder geopent hadde, seer toegenoomen. Oock worden de specerijen
aldaer tot den gestelden prijs soo dier als in Suratte vercocht ende schrijft den
commissaris jongst, dattet onnodich sal sijn het aenbrengen van eliphanten om
den quaetaerdigen Melckbeecx’ wil te staaken, gemerct hij door manquement van
geit bij verlies van sijn schip uyt Achin, met 17 eliphanten, 62. 000 ® tliin, groote
quantiteyt peper ende andere coopmansz. omtrent Tannasserij verongeluct, als
andere geleden schade uyt sijn credit raect ende bij den prins als eenige andere
grooten om de boose regeringh ende quade directie begint gehaet te worden,
waerom opnieuw versoeckt sooveel groote, schoone eliphanten, die om Melckbeecx’
vexatiën lest afgeschreven hadde, naer Bengale te senden, als doenlij ck sij, vermits
den prince in dat animael behagen schept, niet twijffelende, of deselve sullen de
Comp. e behoorlijck betaelt worden.
Uyt Engelandt was op 14 augusti ter reede voor Bellesor gearriveert een
jacht, genaemt ’t Hert, groot 50 lasten, met ruym 30000 realen capitael aen contanten,
goudt, fermelioen, quicksilver, loot, laeckenen etc., hebbende hun schip
den Egel met 36 stucken op de hoogchte van Madagascar cours na Suratte laaten
nemen, dat beyde in handel weynich beschieten sal, maer op Cormandel was noch
geen Engels ontseth vernomen, daerom die vrunden oock t’eenemael in onmacht,
stil ende sonder negotie sitten.
Nae ’t seggen souden sij in de maendt september verleden 7 fregats ende 5
andere vaertuygen van Titucurin binnen Columbo gecregen hebben met vivres
