gecomen, ware toegesonden, als dat deselve ten aensien van ’t risico daer behouden
sij omme rechtdoor naer Japan te stieren, ’t Vervolgh van saecken wert IJ Ed.
in desen op sijn plaetse nader gededuceert. Gode sij danck, dat dese quantité
sij de noch behouden is ende sal Comp. s staet daerbij na de Japansen prijs ongeveer
40 000 gulden verbeteren ende ter waerdije van Tonkin aen winst weder goet-
gedaen werden .
Ende alsoo gerucht werde, de coopluyden in Sivilien
van ’t Spaensche
hoff souden hebben g’obtineert interdictie tegen den emportanten handel uyt
Manilha op Aquapulco, hadde den gouverneur don Sebastian Hurtado de Corcuera
in augusti a. ° passato van Manilha nae Nova Espanga affgesonden twee
schepen, sulckx dat seeckerlijck sustineerden, desen jare in de gepasseerde maent
juny omtrent S.* Jan ontseth van volck ende geit tegemoet sagen. Dese advijsen
bij ons in consideratie genomen sijnde, resolveerden op hope van advantagie ende
affbreuck onser vijanden, . . . geseyde retourschip Aemelia met de Galiasse (tot
defentie ende verblijft in Tarnate reede g’ordonneert) over Cabo de Spiritu Santo
nae Pehou off Piscadoris te gebruycken omme Aemelia voor ’t patria aldaer aff
te laden ende tegen halff november hier de retour te wesen. Den 29en april arriveerde
Aemelia over Amboina op Macquian. Met lossen ende d. ° groote schip
behoorlijck te ballasten is veel tijt verloopen, sulcx de geroerde twee schepen,
eerst 25 mey daeraenvolgende seylreed sijnde, onder ’t commando van Lambert
Jeronimussen
voor desen als schipper ende vice-commandeur op tselve exploict
gebruyckt) de gedestineerde voyagie uyt Molucco ondernomen hebben, dat vrij
spade is. Tot vijff july sijn belast bij te houden .
d’Ontdeckingh ende nader ondersoeck des handels op de custe van
China om de noort, twelck t’ondernemen U Ed. nevens andere saecken ons
gelieven te recommanderen
sal gantsch ongeraden wesen, soolange den handel
uyt China in Tayouan ons (gelijck nu geschiet) opulent genoegh toevloeyt. Den
Chinees sal ons daeromtrent nimmermeer admitteren ende, sulx ondernemende,
niet alleen groote verwijderingh causeren, maer op Tayouan te vaeren verbieden,
’t Is een saecke, die omtrent den Chinees verre siet. Sullen dierwegen dese ordre
