aen, ter oorsake de groote vexatie, daermede door den sabander wierden getourmenteert,
niet alleen in ’t afvorderen der tollen in ’t aenvaerden harer coopmanschappen,
maer insonderheijt dat uijt de gecontracteerde partijen altijt de willichste
waren voor sich selven was aenslaende, dat onverdraechlijck voor den coopman
valt, welcke veeltij ts om een proffitabel contract te sluyten soo wel gewilde als
ongewilde coopmanschappen, waermede het eene het ander versacht, aenslaet,
waer jegens
den coopman, sich opposerende, hare passen inhoudt ende deselve
tot groote schade van haere reijse frusteert, welcke proceduren volmondich voorgeeft,
omtrent Comp. 8 handelaers als Engelse niet sal ontsien in ’t werck te stellen,
gelyck op d’Engelse reets daervan een preuve ondernomen heeft.
Gementioneerde sabander is een soone van den gewesen sabander Hossenbeeck,
welcke jegenwoordich ten hove, sijnde opperste van de munte, in seer groote
aensien is en, na de laeste advysen uijt s’ Conings leger melden, was desselfs broeder,
sijnde geweest naser
of ryckthresorier, by overlyden, sooals gerucht wierd,
van den achtumadoulet tot die qualiteijt geavanceert, sijnde gants anders, soo
sulcx waer is, uytgevallen, als by ons voorich schrijven sijn meldende
gelijck
oock wel soo geern soude gesien hebben, als connende van dien cant ons niets
goets inbeelden, uyt reden de Hossenbeecks sophijs
ende voor schriftgeleerden
werden gereputeert, welcke bovenmaten bitter jegens de Christenen ende den
ommeganck van dien sijn ingenoomen, daerenjegens de kiselbassen
of die van
de wapenen soo naukeurich niet en sijn ende altijt d’E. Comp. e by lange preuve
ondervonden heeft, beter doen met haer is te hebben als wel met den anderen.
Volgens jaerlijcx gebruijck hadde den directeur hem
toegesonden een fraije
vereeringe, monterende /. 1349.-. 8, welcke, voor hem sijnde gebracht, seer verachtelijck
refuseerde, als sijns persoons niet weerdich genouch sijnde, hebbende den
gouverneur ende andere voorname ministers hare schenckagie, welcke na ijders
qualiteyten geproportioneert was, seer danckelyck ontfangen. In de uijtventingh
van ’t sappanhoudt den directeur aen den sabander door den makelaer om een
opsiender op de leverancie om daer nae ’s Conincx’ tol te mogen vorderen doende
versoecken, hadt seer bars geantwoort, dat wanneer ’t hem gelegen quam, iemant
