geslepene coopluyden sijn, de negotie op Mocha soo vigeureus souden vervolgen,
tenwaere hun die eenige smakelijke winsten bijbrachte, dat dan oock gelooven en
vaststellen moeten, de eenichste oorsake sij, waeromme die natie op dat vaarwaater
soo heftich woelende sijn.
wesende een misslach van de onse, dat sij in voortijden in de Hindustansche
quartieren om de successive eyssen te voldoen soo gretich hebben geweest ende
daerdoor dickwils den prijs van cleeden seer hoogh opgejaecht sij, waermede dan
consequentelijck des te minder voordeel wert gedaen, sijnde qualijck te gelooven,
hoe haest den incoop van cleeden door teeckenen van slap of stijven incoop te
doen 30 ü 40 p. co op en af dalen can.
’t Capitael, dat op ’t comptoir Sindij tegens a. ° 1654 in cleeden voor diverse
quartieren verhandelt was, bedraecht als volcht :
Voor Persia was op den gedanen eysch in diversche dienstige
cleeden besteedt . ƒ 76 308 9 -
Item voor Bassura . . 58 684 14 8
Voor ’t patria tot een preuve 8 packen wit smalle baftas,
costende . . 1 570 —
Voor Batavia . . 6 563 11 -
om alsoo eens grondich te mogen ondertasten, of d’E. Comp. e door de
suspecte Agraese makelaers al trouwhartich wert gedient, alsoo na d’sustenue van
den directeur in Persia de Agraes sorteringe cleeden eenige jaren herwaerts in
vergelijckinge van andere coopluyden goet door d’onse uytermaten dier is ingecocht
ende sulcx de oorsake soude sijn, waeromme de Agraese cleeden soo weynich
of geen winst gegeven hebben.
gemerct den Grooten Mogol met het timmeren van schepen noch al
sterck continueert sonder te gedoogen, dat wij nochte de Gouseratse inhabitanten
eenige vrachtgoederen aennemen, voor en aleer sijne schepen haere competentie
hebben en ingevalle het voorleden saysoen des Mogols schepen uyt vrese, dat door
