van weleke de zommige haer geneeren met een eerlijke negotie, sommige
met thuynen, landen ende beesten, sommige met ambachten ende oock ettelijcke
met de tapneringh, hoewel wij dat niet geem en sien. Be mardijkers, ofte inlandsche
burgeren nemen . . . mede in getal, rijckdom ende aensien jaerlijcx seer toe. Uyt
deselve sijn geformeert 5 compangniën, sterck tezamen 800 coppen, aen welcker
getrouwicheyt tegen de Javanen, dat onse naeste vijanden souden eonnen sijn, wij
gants niet en hebben te dubiteren. Be Chinesen worden buyten alle burgerlijke
wacht ende handelingh van geweer gehouden, rechtevoort oock min te vertrouwen
zijnde als voor desen, omdat alle de voornaemste onder haer aen de Comp. e
ende andere meer schuldich sijn, dan hare besittinge alhier waerdich is, hetwelck
haer wel nae veranderingh conde doen haeken.
Op haer voorgeven
dat het bestandt, tusschen ons ende haer voor desen
voor 10 jaren gemaeckt, ten eynde liep ende dat het ons toequam de vernieuwinge
van hetselve te procureren, soo hebben wij ettelijcke daagen nae ’t vertreck van de
voorledenjaerse retourvlote om haer in alles tegemoet te coomen derwaerts gesonden
den landrost van Batavia Ambrosius van der Keere 1 2 * *
met een geschenck ten
bedrage 2500 gulden, maer daermet en is niet anders gewonnen, dan dat sij de
voorsz. brief ende presenten seer verachtelijck ontfangen ende onsen voorsz. legaet
onverrichter saké wederom gesonden hebben, onder decksel dat hetselve bestant
noch niet t’eenemael geëyndicht en was ende dat sij van geen vernieuwinge
begeerden te hooren, voor en aleer dat hetselve geheel soude sijn geëxpireert, al en
quam er niet meer aen te gebreken dan eenen dach, dat onses oordeels seer ineiviel
van haer gesproken is, bijaldien sij tot continuatie van vrede genegen zijn, nergens
anders op ziende dan om ons noch eenmael om een ende deselve oorsaeck een goede
schenckagie af te persen, dat evenwel, soo wij Comp. 8 respect niet geheel willen in
’t voetsant brengen, niet sal eonnen geschieden. Eenige weecken verleden heeft den
Sulthan ons doen versoecken om een paspoort voor 2 sijner vaertuygen, die voornemens
was na Maeasser te senden met brieven, over Suratte met onse schepen van
Mecka ontfangen, gemant ij der met 100 man, dat wij hem beleef delijck hebben
geweygert om oorsaeck, dat wij met die van Maccassar om verscheyden groote
redenen in oorloch zijn geraeckt ende last gegeven hebben tottet besetten dier
havens, tot weleke wij dan niemandt met eenich fatsoen eonnen acces verlenen.
Ondertusschen hebben wij om de landen sooveel van der Javanen stroperijen
ende dieverijen te bevrijden, als in ons vermogen zij, aen wedersijden van de stadt
