principalen den vrijdom van den Suratse, Brootchiaese ende Bengaelse tol perpetuel
versocht heeft.
hebbende wij den directeur Pelgrom gerecommandeert de Mooren met
dat concept, ingevalle het haer noch in ’t hooft bleef leggen, noch soo wat treynerende
te houden, dat ons dan onderentusschen occasie sal geven om het voorgenomen
desseyn op Biu sonder kennisse der Mooren in ’t werck te stellen ende, ons
daervan eerst versekert hebbende, alsdan den Coninck Daman helpen winnen,
waermede d’E. Comp. e naer wensch alle Moorse questiën terneder leggen conde
om haer dan met een geconquesteert recht selfs de weth voor te schrijven.
houdende den Mochaesen cleethandel voor ons gants infructueus,
nademael de Mooren door haere groote vaerdt die negotie geheel bederven, wesende
helder genouch gebleken, dat in twee jaeren tijts op 234000 guldens incoops aen
cleeden niet boven d’ 19000 guld. geadvanceert zij, waertoe de penningen door
gebreck van capitael in Suratte noch a deposito gelicht sijn, sulcx de specerijen,
catoen, caurijs, loodt, thin, aguilhout ende benjuwijn nae sijn e.
sustenue aldaer
de voordelen bijbrengen moet, daer ons nochtans (schoon genomen nu en dan goede
quantiteyt dier goederen derwaerts geschickt sijn) uyt deselve soo sobre prosperiteyten
sijn ontmoet, dat daermede noyt ’s Comp. 8 costelijke equipagie op dit vaerwater
heeft connen goetgemaeckt werden. Ben incoop van cauwa, die in Bassura
ende Persia met redelijck voordeel connen vertieren, is ons oordeels aldaer wel van
de meeste consideratie geweest, doch evenwel soo important niet te estimeren, dat
den handel daeromme alleen can gehouden werden, wes wij dan om voren gealligeerde
reden best geoordeelt hebben dien handel voor ’t jaar 1654 mede te staecken.
tusschen 11 ende 17en septemb. r daeraenvolgende door 5 Moorse schepen,
alle in Suratte thuyshoorende, bij de tyenhondertduysent Spaense reaelen van
achten in spetie ende vierduysent goude ducaten van Mocha tot Suratte sijn aengebracht,
behalven goede quantiteyt alouwa2
mirrhe, cauwa ende andere aldaer
vallende coopmanschappen meer, sijnde niet wel aennemelijck, gelijck sommige
meynen, dat de benjaense en Moorse trafficquanten, twelck seer gauwe ende
