de rivieren Anchol ende Anke met wacht beset ende houden bovendien doorgaens
noch andere oorloghsvaartuygen in zee tot convoy ende defensie van de hout- ende
steenhaelders ende laten gedeurich, als het sonder verachteringh van nodiger werck
geschieden can, meer diergelijcke vaartuygen op- ende aenmaken om ingevalle
van meerder haperingh niet ongereet ofte onmachtich gevonden te wrorden haer
het hooft te bieden ende afbreuck te connen doen, nadien de groote schepen daer
soo bequaem niet toe en sijn.
Het is ons hertelijck leet, dat IJ Ed. van tijt tot tijt sooveele dachten ende
moyelijckheden van de kerckendienaeren hier te lande voorcomen, alhoewel ons
niet schuldich en vinden daer oorsaeck toe te geven ofte gegeven te hebben. Uyt
U Ed. brief van 20 january verleden jaers hebben wij met aendacht gelesen de
grieven, bij gedeputeerdens van de Synodie van Noort-Hollandt ende het classis
van Amsterdam respective ter vergaderinge van Heeren 17 ingedient, mitsgaders
U Ed. gevoelen ende ordre over deselve, waerop wij U Eed. e mits desen gedienstich
sullen antwoorden. Dat de kercke van Batavia vanoudts oyt hare bevestighde
predicanten soude hebben gehadt, op de wijse gelijck hetselve jegenwoordich wort
versocht, daer en vinden wij geen de minste teeckenen ofte voetstappen van, maer
wel dat daerom dickmael aengehouden ende versocht, maer noyt toestemminge toe
gedragen zij. Soo is het oock een abusijff te kennen geven, dat de kercken van India
doorgaens haere bevestichde predicanten souden hebben, uytgesondert alleen
Batavia, maer het contrarie is waer, uytgesondert alleen in Malacca, daer die van
de regeringe hetselve hebben ingewillicht, apparent uyt oncund van hetgeene op
andere plaetsen geobserveert wort. Ende alsoo U Ed. ordre om op Batavia voortaen
mede bevestichde predicanten te hebben op die twee abusive presupposten
schijnt gefondeert te sijn, soo hebben wij goetgedacht de invoeringe van die nieuwicheyt
alhier uyt te stellen tot U Ed. naerder rescriptie, te meer omdat daer
niemant bij vercort en wort, nadien de jegenwoordige 4 ordinarie predicanten
verclaert ende te kennen gegeven hebben (de), dat sij voor haere persoonen niet en
versoecken coram facie ecclesie solemneel bevesticht te worden, nadien sij haer
rede voor bevesticht houden, maer alleen voor degeene, die haer bij vertreck ofte
versterf sullen succederen, waeruyt dan oock gesien wort, hoe weynich sij hen in
hypothesi gelegen laeten aen de saeke die sij in thesi met soo grooten ijver ende
contentie sijn drijvende. Wat aengaet de kerckenordingh van den jare 1643
alhier gemaeckt ende bij den Gouv. r-Generael ende raaden van India geapprobeert,
wij en weeten niet beter, of deselve is sedert altijt, voor zooveel daerin van het
bevestigen der predikanten gesproken wort, geobserveert ende achtervolcht, te
weeten in perzoonen, die voor geen predicanten uyt sijn gecoomen, maer alhier
tot predicanten gemaeckt ofte aengenomen; maer die in het vaderlandt aenge-
