den Persiaen (met wien hij jegenwoordich te lande in oorloch is) mochten aengeslagen
werden, niet en ware aen de wal gebleven, soo souden de particuliere
Moorsche schepen, welckers getal sich jegenwoordich al tot 54 stucx is streckende,
mede seer weynich vracht op Persia hebben cunnen verdienen, hebbende oock
veel e derselver met halve cargo door tranquilliteyt in negotie moeten t’zee gaen,
behalven dat de vrachtgelden tzedert a. ° 1652 wel 70 p. coafgeslagen sijn, invoegen,
walmeer des Mogols schepen weder in ’t vaarwater geraecken, de particuliere
Mooren meerendeel met haere costelijke schepen wel dapper verlegen sullen wesen
ende door dat incident veele hunne toetale ruyne veroorsaken. ’t Voorleden jaer
sijnder 10 Moorse schepen uyt Suratte nae Mocha vertrocken, waervan 7 stucx den
Mogol toequamen, die ten principalen met gedwongen vrachtgoederen sijn
afgeladen geweest, tot welckers incoop de coopluyden selfs zijn geconstringeert
geworden, dat waerlijck al te intolerable gewelden zijn.
eenen adsistent, Joannes de Kater genaemt, 34 000 ma.
ofte 13133
gulden van de ben janen gelicht en (apparent door quade slaagen) naderhandt niet
meer dan de helft connen afleggen, sulcx sij de resteerende 17 000 m. ° (gelijck meer
als reden is) aen haer been hebben moeten cnoopen, hebbende gem. benjanen aen
voorsz. commissaris derven te kennen geven, hoe sij een overgroote quantiteyt
sijdechindes (ongetwijffelt tot gerijf van de particuliere handelaers op vooraet
genegotieert) onder haer handen
berustende, met ootmoedich versoucq, dat
meergem. commissaris deselve, alsoo daermede seer vercropt saeten, op haer risico
naer Batavia voeren wilde, presenteerende geerne met de helft van ’t provenu, ’t
ware oock, watter van quam, tevreden wesen soude, doch wiert hun sulcx door sijn
e. (vermits tselve Comp. 8 zijdechindes ende patholen op Batavia seer in ’t voedtsandt
soude geworpen hebben) afgeslagen.
Weynich coopluyden waren uijt d’ bovenquartieren afgecomen ende die noch
in den bandel
van Gamron verschenen waren, sloegen weynich of geen waren
