verstaen, namentlijck betaelende voor ijder jonck 15 hondert ende voor ijderwancan 1000 realen eens voor gaen en coomen, hetwelck geoordeelt hebben omdeselve vreemdelingen, die haer vaert nu weder een weynich schijnen te willenhervatten, Batavia niet onsmakelij ck te maken vooreerst genoech te wesen. Fol. 148v-149r.
Be andere pachters sijn ’t verleden jaer generalij ck groote somme gelts op
haere pachten schuldich gebleven, nietjegenstaende wat devoir daertegen is aengewendt,
onder welcke al eenige zijn, die wij vreesen, dat lanksaem incoomen
sullen ; om hetwelck in aenstaende niet weder onderworpen te werden, soo hebben
goetge vonden de voorsz. jongste verpachtinge te doen met uytgedruckte ende
tevooren geaffigeerde conditie ende voorwaerde, dat de pachters gehouden sijn
voor ’t aengaen van hare pacht op de handt te betalen twee maenden pachtpenningen
ende dan voort vervolgens totte volle afbetalinge toe nae ’t expireren
ofte eyndigen van ijder maendt wederom een maendt, invoegen dat de Comp. e
ten eynde van ijder maendt altijt twee maenden in vooraet sal wesen ende iemandt
daervan in gebreke blijvende, desselfs pacht sal nae verloop van een halve maendt
ende langer niet wederom tot sijn schade ofte voordeel opgeveylt ende aen een
ander verpacht worden. 1
Bewijl de Comp. e zedert eenigen tijt herwaerts opgehouden heeft de Chinesen
te fiëren
gelijck voor desen niet seer ten dienste plach te geschieden, soo worden
deselve jegenwoordich meest alle arme lieden te wesen bevonden, meer schuldich
sijnde, dan betalen connen, waerdoor dan consequenter veroorsaeckt wort, dat
sedert eenigen tijt herwaerts haer goet getal van deselve hebben fugitijf gestelt tot
schade niet alleen van de Comp. e, maer oock van veele burgeren ende ingesetenen,
die mede groote somme gelts onder deselve hebben uytstaen, daer niet tegen te
doen is.
Ultimo decemb. r verleden is hier uyt China aengelandt een wanckan ende
4 dagen daerna noch eene, beyde comende van Aimuy, geladen met weynich sijde,
grove porceleynen, ijsere pannen, goudtdraet ende alderhande cleyne Chinese
coopmanschapen. Na sij verclaren, soo staen noch 5 of 6 soo joncken als wanckans
te volgen, dat wederom wat leven ende negotie in Batavia sal maken soo onder
Chinesen als andere borgers ende ingesetenen. Be Nederlandsche burgerij connen
wij niet anders sien, of zijn noch tamelijck welvarende.
Er zijn 290 vrijburgers , . . .)
