noomen sijn ende, haer beroep totte kercke van India becoomen hebbende, voor
predicanten uytcoomen, deselve hebben altijt mogen volstaen mette exhibitie ende
vertooninge van hare brieven van commissie van de classis, van dewelcke sij
gesonden worden, achtervolgens het 7 articul van de voorsz. kerckelijke ordeningh.
Dat de kercklijke brieven, van andere plaetsen aen den kerckenraadt alhier
g’addresseert comende, bij ons geopent ende gelesen sonden worden, is meede een
abusijf te kennen geven. Soo hebben sij nu oock ettelijke jaaren aen den ander ons
haer brieven, die sij na het vaderlandt schrijven, volgens de ordre van de Comp. e
niet ter handt gestelt
nietjegenstaende daertoe van tijt tot tijt sijn aengemaendt
geworden. Nu hebben wij haer volgens U Eed. dispensatie van de voorsz. ordre
keure gegeven óf deselve aen ons over te leveren ófte in vergaderingh van kerckenraed
te doen lesen ten overstaen van den politiken commissaris, daer wij geloven,
dat al even veel op sal volgen
Ende alhoewel hetselve eenichsints tot cleynachtinge
van de regeeringe van India ende U Ed. goede ordre is streckende, soo meenen
wij echter, dat de pijne waert niet sal sijn daer een harnas om aen te trecken, nadien
hen doch geen andere wegen connen ontbreken U Ed. goede meyninge dienaengaende
te illuderen
ende te ontwijcken, gelijck voor desen gebleken is.
U Ed. recommandatie om den godtsdienst ende de kerckendienaeren in de
respective quar tieren ende residentiën van de Comp. e in India in behoor lij cke
achtinge ende eere te doen houden ende tegen allen hoon ende versmaetheyt te
beschermen wort bij ons sorchvuldich betracht. Godt geve slechts, dat het contrarie
van dien bij veele van haere zijde tegen de overheyt niet en wierde beneer sticht,
hetwelck ons dickmael in ’t herte zeer doet te moeten sien, niet om onsent wille,
die, Gode sij lof, geen macht nochte authoriteyt en ontbreeckt om ons respect te
mainteneren, maer omdat zoodanigen impotentie van gemoet gevonden wort in
perzoonen, die andere met een goet exempel van alle Christelijke deuchden behoorden
voor te lichten. Soo worden oock de respective officieren van justitie van tijt tot
tijt gelast ende aengemaent op het concubinaetschap ende de duyvelsdienst der
Chinesen soo scherpen reguard te nemen, als eenichsins doenlij ck is, daer U Eed. e
haer op gelieven te verlaten.
Jegenwoordich is India noch versien met 21 predicanten, namentlijck
Op Formosa en Tayoan . 3
In Amboina . 3
In Ternate . 1
In Banda . 2
nevens een proponent
In Malacca . 2
Op Paleacatte . 1
Op Zeylon . 3
Op Batavia 4 ordinaris ende 2 ongeplaetste . 6
mede met een proponent, tesamen . 21 predicanten
