V Ed. dese woorden seer verkeer delijclc interpreterendat bij oorloge redres willen
voorderen, alsoo genoeghsaem weten, in dier voegen tot Japan geen, maer wel op
China, voordeel uytwercken souden. Wij verclaren ons mede op de woorden
„van andere middelen bij der hant te nemen”, namentlijck dat bij wel geraisonneert
request onse gelegentheyt gantsch humbel voornamen de rijxraden voor te
dragen niet omme meerder vrijheyt in handel te solliciteren (gelijck U Ed. almede
qualijck begrepen hebben), maer eerbiedelijck te verthoonen onse groote oncosten
ende ingevolge op desulcke Japanse voordeelen niet bestaen conden, dat haer ed.
derwegen de saecke in bedeneken gelieffden te nemen ende soodanigen ordre te
stellen, dat onse moeyten ende sware lasten moghten vergoeden ende tot gerieft
van Japan in negotie continueren off andersints gedemitteert worden ons voordeel
elders te soecken omme alsoo met Keysers consent te vertrecken ende, als het ons
gelegen quam, weder te mogen retourneren. Wijder seggen claerlijck met dese
woorden : „Wij weten seer wel, dat den coophandel veel incidenten onderworpen
blijft ende alle jaren de proffijten niet even groot vallen; bijaldien de Japanse
negotie in dier wijse conden apprehenderen, wij souden over dese saecke sooveel
pampier niet becladden” ende niettegenstaende dese claere woorden voeren U Ed.
ons differente reysen tegemoet, dat de negotie veranderlijck ende alle jaren niet
even proffitabel sij, daeromme op geen andere middelen begeert gedacht te
hebben, onaengesien alle nader restrictiën, die ons souden mogen bejegenen. U Ed.
vertrouwen, dat bij ons alle middelen aengewendt sijn tot conservatie van dese
voor de Comp. e soo emportanten handel, gelijck noch voornemens te doen blijven;
oock nemen U Ed. voorstellingen tot verbeteringe desselffs in de hooghste achtingh,
maer onse advijsen hebben doenmael eenelijck gesien (gelijck gedreyght
wierden) op andere middelen te deneken, wanneer buyten hope van voordeel in
Japan te doen gebraght waren, twelck U Ed. (onder corectie) niet schijnen begrepen
te hebben, ’t Is oock al een geheel andere gelegentheyt met het coper, als
U Ed. opiniëren. Den muntmeester omme sijn nalatigheyt t’ excuseer en geelt
doch met onwaerheyt) te kennen door den uytvoer des copers ’t landt van Japan
met geen senes off copere geit heeft connen dienen ende op dit frivool voorgeven is
’t verbodt (dat noch continueert) gevolght. Cours van negotie ende coopmansstijl
heeft hier geen plaets.
d’Onse sijn niet lichtvaerdigh geweest in ’t aenpresenteren van assistentie
tegen Manilha
Bij hare schriften blijekt ende wij schrijven tselve duydelijck, dat
die saecke getracht hebben te dilayeren, eerbiedelijck verthoonende, den Gouverneur-Generael
die met een armade nae Amboina gevaren was) bevoorens daervan
verwittight diende omme alles met aensien ende respect tijdelijck te prepareren,
nevens veel andere omstandigheden, maer wierden voor logenaers uytgemaeekt
ende door vrunden geraden d’assisteiitie bij requeste aen te bieden. Dit wort claer
geschreven ende is inderdaet soo; echter culpeeren U Ed. hare dienaers over een
saecke, die nae U Ed. ordre wel is waergenomen.
Belangende de fortificatie in Tayouan, daerop is U Ed. a. ° passato gedient
ende vertrouwen, dat dienaengaende nu beter contentement als bij U Ed. jonghste
schrijven sult nemen. Tot verseeckeringh van Comp. 8 omslagh heeft daer soodanigen
werek vereyscht, als nu ten principalen voltrocken is, dat oock niet veel buyten
project gaet. De fortificatiën tot vrijïngh van de packhuysen sijn noodsaeckelijck
