bamboes ende adap
tot de tijt sal toelaten een vast werck van steen te maken
daer deselve gemeente het costende geern van sullen dragen, in getal, geschicktheyt,
aensien ende rijckdom, Godt sij gelooft, van jaer tot jaer seer toenemende.
De gem. incomsten hebben wij p. ro januarij deses jaers wederom aen de
meestbiedende publijck verpacht, hebbende gegolden als volcht :
De vischmarct ende ’t slachten van de verckens en ander tam vee, ter
maent . r. 1
Het handelen aen de schepen . „
De cleedenpasser . ,,
De gerechticheyt, die van de Javaense visschers getrocken wert ... „
De vaert naer Anchol . ,,
De clappusboomen binnen de stadt . ,,
De gerechticheyt van de waegh . „
De belastinge der toptafels
der Chinesen . „
650
300
110
260
40
300
610
1330
Tesaamen ter maendt . r. 1 3600
Vermits het leggen der bovenaengeroerde brugh over de rivier comt het overvaren
ende mitsdien de pacht van hetselve op te houden.
Voorleden jaer hebben wij U Ed. g’adviseert, hoe wij om redenen goet hadden
gevonden aen meestbiedende te verpachten de gerechte helft der tollen, die betaelt
worden van de incoomende ende uytgaende goederen ende coopmanschappen,
hebbende voor de eerste mael gegolden 27 000 r. 1 in ’t jaer ende in effecte gerendeert
23 700 realen. Mette pachters van deselve hebben wij soo nu en dan al vrij
veel moyelijckheden gehadt, dat om de nieuwe instellingen zoozeer niet te verwonderen
is. Insonderheyt hebben veel spels gehadt omtrent de Chinese j oneken, die
noyt voor desen eenige visite sijn subject geweest, maer altijt volstaen hebben
met een sekere somme van 3, 4 ofte 500 realen van 8. e na gelegentheyt van tijden
ende luyden, hetwelck opdat in aenstaende niet weder mochte voorvallen, waerdoor
de coopman gediverteert mochte worden, soo hebben de nachodas derselve
joneken voor haer vertreck na China aengeseyt, waermet zij, genegen sijnde
wederom te koomen, voor dit jaer ofte tot naerder waerschouwinge sullen moogen
