sonde senden, waerover den directeur misnoecht den tolck derwaerts heeft gesonden,
dat doch iemand op de leverantie soude coomen passen of dat Comp. 8
packhuysen voor alle coopluyden soude doen sluyten, totter tijt en wijle ten hove
daerover soude gedoleert hebben, waerop den tolck tot antwoort bequam, dat
aenstonts iemandt soude medenemen ende dat het noijt gedacht mocht werden,
datter onlust tusschen hem ende den directeur soude ontstaen, waermede de
leverancie sijn voorganck nam ende weynich na dato den sabander om syn schenckagie
te ontfangen in de logie sondt, die hem gewierd, sulcx dat, hoewel dese
persoon seer schrapich ende veel extorsie de cooplieden is aendoende, sich echter
aen s’ Comp. 8 cant soodanich niet sal laaten vinden, alsoo hem de minsame ommeganck
met deselve ten hoochsten aenbevolen is. Verlopene mousson waeren in
Gamron uijt verscheyden quartieren 27 Moorse schepen als fregats aengelangt,
welcke boven sware extorsie van tollen en vrywillige schenckagie noch elck 15
thoman aen den gretigen sabander mosten uytkeren. Onder ’t genoemde getal
Moorsche schepen sijn verscheyde met redelijke quantiteijt suyckeren uijt Bengale
gecoomen, welcke de Tayoansch sorteringh, behalven dat laet aen de merct stondt
te coomen, seer in prijs sal verachteren.
Die van de Engelsche Comp. e waren gants stil in de negotie ende meest alle
nae Espahan vertrocken except twee, die in Gamron verbleven waren om haere
quote in den Gamronsen tol te soliciteren, daertoe noch weynich hoope schenen
te hebben. Den Engelsen president, welcke in ’t leger by Sijn May. 1 was geweest om
over ons wegens eenige oorlochsattentaten te doleren, was met weynich genougen
weder in Espahan verschenen, hebbende voor sijne groote schenckagie, beloopende
600 thomannen, niet als een ’s Conincx kleet ende een Persiaens paert met een
sabel geobtineert; op sijne ernstige instantiën om gelicentieert te werden sijne
tolsquote van ons in Gammeron te mogen vorderen tot reposte becoomen, sich met
ons niet te bemoijen hadt; begosten in Espahan weder incoop van particuliere
sijde te doen, daer bij weder- voortganck van haere negotie sterck op schijnen te
bicken.
In ’s Conincx leger was een Russche ambassadeur seer pompeux met 200
cameelsdrachten soo aen brandewijnen als costelycke pelterijen verschenen ten
geen ander eijnde als met Sijn Mayes. 1 in een vaste onderhandelingh van zijde te
coomen. . . .
De inlandtsche ofte Maleytsche ende Portugeese kerck, die tot noch toe op een
particulier erf gestaen heeft aen de oostcant van de rivier ende door ouderdom niet
langer gebruyckt conde worden, hebben wij verplaetst ende aen de oversijde van de
rivier doen setten, alwaer het meeste getal inlanders sijn woonende, in de thuyn,
die voor desen d’Engelsen heeft toebehoort, te weten wederom bij provisie van
