prince mede buyten twijffel in Comp. s faveur sal wercken, hebbende onlanghs tot
Cassimabasaer ende in Patna den salpeterhandel aen de Comp. e en d’ Engelse
vergunt ende opengestelt, mitsgaders door brieven van Ougely als uyt Cassimabasaer
sijn affectie tot ons betuycht ende geconfirmeert, sulcx na alle apparentie
des E. Comp. 8 commercie, bijsonder de procure van sijde, daer ’t meest om te doen
is, buyten quellingh voortgangh sal nemen, dat Godt geve ; maer en sijn d’Engelsche
door geen practijken van den incoop van salpeter te secluderen gelijck oock niet van
andere goederen om de opulentie, die van ’t een en ’t ander in Bengale te genaken
sijn, staende haer de negotie soo vrij als ons, daerdoor de Mooren hun meeste voordeel
wel weten te bewercken.
Boor de spade aencomste, vermits ’t nu in ’t hert van de heetste tijt was ende
de coopluyden alle vertrocken, is na d’aengebrachte coopmanschappen geen
vragen geweest, uytgesondert van 4 of 5 Joodtsche coopluyden, welcke, onaengesien
de grote hitte daer verbleven, een bodt na de suykeren, rompen, thin, als J
van ’t cooper hebben gedaen, te weten na de gantsche partij suyker 6 gul. de 30 'tD,
item thin en rompen ende $• van de partij cooper 15 gul. d’man, op welck bodt die
coopluyden een wijl tijts gaende gehouden, op hoope tot steygeringh soude coomen,
eyndel. met overlech van raade, geconsidereert het langh legen van de
suykeren groote leccagie veroorsaeckt ende de rompen daer jegenwoordich reets de
mijt in was, dat door de vehemente hitte noch dagelijcx stont te verergeren, daerenboven
bij overlech gelet, dat, de aenstaende mousson’s coopmanschappen daerbij
comende, de packhuysen van ’t een ende andere overcropt, daer wellicht minder
van t© procederen stondt, alsmede ten principalen om comtanten tot betalingh van
de sijde te fourneren, goetgevonden hebben de geseyde coopmanschappen tot
voorseyde prijsen te laten volgen, gelijck met steygeringh van een gulden op de
30 rompen op 4 july oock geschiet is, gelijck insgelijcks op 28 d. ° de 184 sacken
Bengaelse suykeren, die seer in syroop consumeerden, tot 4J f noch sijn verhandelt.
heeft den directeur, welcke voornemens was deselve aenstonts 2 a 3
dagen na haer aencomste met de schepen Griffioen ende Trouw te laten vertrecken,
door becoome tijdingh van Lareeche, dat 4 groote schepen achter Ormus waren
gesien, deselve opgehouden, totdat door Moorse barcke de Persische cust tot de
Caep de Mousandon ende Jasques hadt doen verspien, welcke niets vernomen
hebbende, echter die geruchten van verscheyden oorden continueer ende, weder
ende andermael een barcque met een Duyts stuyrman tot voor Mascate toe de Golf
heeft doen visiteren, welcke sonder iets vernomen te hebben teruggegekeert,
echter op de continuerende tijdingh en specificatie, van dat het 4 Portugese en 3
