Engelse schepen soude sijn, op 13 october een vaste resolutie genomen de schepen
met de zijde, totdat nader tijdingh van Batavia of Suratte soude vernemen, daer
ter reede op te houden, alsoo die costelijke waare in die twee schepen, die soo heel
defencijf om groote resistentie te doen niet waaren, niet was betrouwende, welck
overlech, hoewel niet sonder mercklijck Comp. s interest soude sijn geweest, wij
echter eerder voor een goede voorsichticheyt als wel voor een scrupuleusheyt
tacxeerende zijn.
De geruchten van het overlijden van de achtuma doulet
sijn waerachtich
ende is desselfs eminente chergie den nasar of rijcxtresorier opgedrongen, dat bij al
de werelt voor desen de couler agasi toegepast is, waermede d’E. Comp. e wel soo
wel gedient soude sijn geweest. Door dese groote verhoogingh was den sabander
van Gamron na boven getrocken, werdende gerucht, dat in desselfs plaets den
immersi bassi1 2
het aenstaende mousson stondt te succederen, daer niet aen willen
twijffelen, of sal d’E. Comp. e een genege perzoon, alsoo veel ommeganck met
Comp. 8 ministers gehadt heeft, aen hem hebben. Den sabander heeft op sijn
vertreck een seer beleeft afscheyt van den directeur genomen, doende excuse, dat
nu en dan aen de onse eenige onlusten hadt veroorsaeckt, beloovende ontrent sijn
oom, jegenwoordich vertrouwder des rijcx, voor d’E. Comp. e alles goets te bewerken,
stellende meteen den directeur ter handt seeker memoriken, welcke uyt
’s Conincx naem versocht, dat soude moogen werden voldaen, als sijnde om cleyne
speelhontjes ende felle bijtende doggens, camericx doeck, schoone rare verkijkers,
vergrootglasen ende andere perspectiven, oock saet van verscheyde rare bloemen,
insonderheyt van tulpen, angelieren etc. Ingevalle dien Monarch daermede can
werden geaccommodeert, staet groote gunst van hem te verwachten.
d’Engelsche hadden op hare pretensie van tol noch niets geobtineert ende, de
gepresenteerde /. 12000 niet willende accepteren, was den sabander sonder iets te
geven vertrocken.
De Portugesen, welcke den tol van Congo competeert, was niet alleen deselve
ontseyt, maer waeren geordonneert die plaets t’eenemael te moeten verlaten, dat
vrij hart voor haer ende ons niet alleen behaechlijck maer oock dienstich is.
