ende op onse approbatie gedaen, want andersints Comp. s rijcke middelen ende
’t fort Zeelandia selver door brantstichtingh in gevaer conde worden gebracht.
Soo d’heere Putmans dit niet geconsidereert heeft, is bij faute van genoeghsame
opmerckingh. Alles voltrocken wesende, sal omtrent 300 000 gulden costen ende
men verseeckert ons, voor storten niet te duchten sij. Seker muyrwerck van
den berm des forts, omtrent drie duymen ontseth, is hecht ende wel geredresseert.
Diergelijcke rapporteurs souden veel op de Batavise fortificatiën uytvinden
Connen oock niet aennemen, den gouverneur Putmans met fondament
tegenspreeckt middelmatige heffingh te trecken van de Chinesen, op Formosa
residerende, sijnde ongeveer 8000 man; want dese luyden uyt onse landen haer
leven trecken ende middelen conquesteren, genietende alle commoditeyten des
velts sonder yets te betaelen off den heer t’erkennen.
Dat ’t exempel van Europa door U Ed. g’allegeert wort, comt hier niet in
consideratie. Volgens d’ordre van China mogen derselver ingesetene niet meer als
drie jaren uytlandigh wesen, off worden op haer verschijningh dapper geschoren,
sulx dat van den Chinees geen parmanente colonie te stabileren sij. Besijden dit
sent den Chinees jaerlijckx desselffs overwinst aen de sijne in China, trachtende
niet tot verbeteringh van landen ende steden maer daervan geduyrendt sijn
aenwesen soo veel doenelijck te trecken. Dit sij emmers de regenten van India, in
U Ed. collegie cessie hebbende, welbekent ende souden ons seggen, des noodigh
wesende, bij extracten van des Heer Generael Carpentiers advijsen f ondam ent eelder
connen verificeren. Wij vertrouwen, d’heere Putmans’ sustenue sij, de waren, uyt
China comende, met tollen niet behooren te belasten, dat mede soo verstaen;
item de naturelle van Packan off Formosa exemt van lasten sullen blijven, sijnde
genoegh, ons met de wapenen, wanneer geroepen werden, tegen moetwillige
assisteren. Maer de Chinese residenten, welcke ... de commoditeyten des lants
genieten, daerbij rijckelijck den cost winnen, onbelast te laten is ongefondeert
ende ons respect te cort gedaen. Sijn dierhalven geresolveert J reael per maent
van hooftgelt te lichten ende voorts op de hertevanghst, bamboes hacken, ’t aracq
branden, steen maecken, visscherije etc. a soodanige ongevoelijcke heffingh te
doen, dat het come te gedijen tot de minste beswaringh der Chinese residenten
ende echter redelijck soulaes van de oncosten in Tayouan .
Omtrent Cabo de Spirito Sancto is door de schepen Aemelia ende
Galiasse niet opgedaen, onaengesien uyt Tarnata spoedigh ter gedestineert rendevous
sijn aengelandt, namentlijck den 12en juny, hebbende bijgehouden tot 5 july
daeraenvolgende ende vrij ruyger weder als de voorige tochten bejegent. Den
21en d. ° daeraenvolgende sijn in ’t gesichte van Formosa vervallen ende de
Galiasse in de Piscadoris salvo ten ancker gecomen, maer ’t schoone retourschip
Aemelia seer schandelijck door de capritie ende verwaende eensinnigheyt van den
