waertoe volgens U Ed. toesegginge noch uut het vaderlandt
verwachten . 6
tezaamen . 27
De Mars was voor Pemambuco, soo als meenden ten ancker te coomen, door
een visscher gewaerschouwt van ’t overgaen van deselve plaets aen de Portugesen
waerop dan om de windt te soecken weder nae Serra Liona sijn overgesteken.
De hartogen ofte nababs Samsamdaula ende Nawassischan, die de hoochste
regeeringe in ’t Bengaelsche rijck conserveert ende bij den prince tot Ragiemahol
het grootste vermogen hebben, continueren Comp. 8 handel daer alomme gunstich
te willen favoriseren, sijnde den eersten jongst door den commissaris Verpoorten
op Jellesoor
begroet ende vereert met een wijfgies-eliphantjen, mitsgaders daerneffens
overgelevert soodanich schriftelijck versoeck tot redres van Comp. s
zaaken, in ses poincten bestaende . . . ende was oock bij den Pipelyschen quaetaerdigen
gouverneur Alibeeck voor sijn hoocheyt in conferentie geweest, die sich
met veel onwaerheyt tot laste van de Comp. e had soecken te behelpen principalijck,
soo geschreven werdt, om des commissaris pretensie van geleden schade ende
afrondt te ontgaen. Doch alsoo die hooch geresene questie ter kennisse van ’t hof
was gekoomen, en heeft den heer Samsamdaula daerin niet willen treden, maer
genoechsaem betoont het groot misnoegen over Alibeeck, recommanderende sijnen
successeur Hassembeeck in tegendeel meerder hulpe ende faveur tot bevorderinge
van Comp. 8 affairen in Piepely te bewijsen om daerdoor al het gepasseerde te mogen
vergeten. Onderentusschen twijffelt den commissaris niet aen de obtenue van de
voorsz. overgeleverde articulen, ons voor de waerheyt aenschrijvende, dat Comp. 8
vervallen respect aldaer een ander gedaente begint te setten, waertoe den e.
Verpoorten opineert, dat den heer Nawassischan aen ’t hoff in Ragiemahol bij den
