schepen voor ’t overschot van ’t meedegecregen
scheepsgelt in cassa getelt,
item eenige overgebleve manifacturen
ende 502J r. 1 voor vracht- en costgelt
van den vrijcoopman Elbertus Geelehand
en sijn familie, per ’t schip
d’Salmander van hier naer ’t patria te
voeren, tsamen . ƒ 3 576. 11. 4
ƒ 985 010. 7. 4
Somma bedragen d’geleden schaden boven alle ongelden ƒ 854 621. 1. 13
Hierbij dient geannotteert, dat soo bijaldien
de negotie van Pegu tot de
negotiboecken van Cormandel bij ontfangh
waren ingetrocken conne werden,
’t comp. 1 Cormandel alsdan sooveel,
als hiervooren gespecificeert, niet
ten achteren gestaen, maer ongeveer
geësgualeert soude geweest hebben,
calculerende in Pegu niet minder te
sijn gewonnen als
omtrent . / 65 000. — . —
Mitsgaders uytwijsende
d’ jongste advisen
uyt Persia, is op
de aldaer ter merct
gebrachte en reets
vercochte coopmanschappen,
monteerende
een capitael
van ongeveer
366 000 gl., bij nauwe
overslach niet
minder gewonnen
als 65f per cento,
comt, 42 000 gl.
voor ’t heele jaers
ongelden afgetroc-
ken . . 198 645. —. —
Ende voor d’peerlen, den
verleden jaare in ’t
Engels jacht d’Reebock
verovert, die
doenmaels in de
specificatie van
staet ongewaerdeert
