eken aen de Generale
Comp. e goetgedaen
ƒ 25 125. — . —
ƒ 879 746. 1. 13
Resto . ƒ 409 246. 4. —
Op wissel desen jaare uyt de borgerije als van des E. Comp. s
dienaren ontfangen r. 1 158 603 J a 51 st . „ 404 437. 19. 6
Ende bedragen d’effecten naervolgens de balance ende daer-
van gegeven advijsen ady 7 febr. a. ° 1654 . „ 12 636 389. 6. 3
ƒ 13 450 073. 9. 9
Daer weder af moeten gaen ’t retour met de vier voor afgevaren
schepen Muyden, Weesp, Derschellingh ende de
Draeck ady 7 november, comt ... ƒ 379034. 19. 11
Item retour deser vlote onder d’vlagge van
d’hr. Rijcklof van Goens, raad extrord. e
van India, te weeten Peerl, P. s Royael,
Dolphijn, Con. van Poolen, Gidion,
Ter Tholen, Hendriette Loyse, Dordrecht
ende Breda . „ 2 380 845. 3. 10
„ 2 759 880. 3. 5
Soodat d’reële effecten in India voor a. ° 1655 monteren / 10 690 193. 6. 4
met een afgesandt van de Coninginne na Achin hadde gesonden om de
residentie meteene van eenige nootlijekheden te versorgen onder schijn om van
daer voort na Arraccan te verseylen, opdat de Mayest. haer niet mochte inbeelden
gesonden te sijn om hare gesanten na Batavia te brengen. Hetselve was dan op 14e
october in Achin aengelandt ende des gouverneurs brief ende geschenck met de
gewoonlijke eere ende magnificentie ingehaelt, de Coninginne en de grooten haer
tot vrede ende accommodatie van saken seer genegen tonende, tot welcken eynde
sij dan oock de gesimileerde voyagie naer Arracan tegen wil ende danek van den
resident Salangre
ende de opperhoofden des voors. jachts hebben verhindert
ende haer gedwongen het weder rechttoe nae Malacca te laaten keeren met hare
brieven ende geschencken, soo aen de gem. gouverneur als aen ons gesonden, daer
geen seggen tegen geweest is. Hare gesanten sijn een onser ministers van de
residentie tot Atchin ende eenen Abdul Atif
die voor desen hier ettelijke malen
nevens andere ambassadeurs als tolck gebruyckt is geweest, hebbende de Mays. 1
apparent nagelaten perzoonen van qualiteyt te zenden om ons geen occasie te
