20 february verleden was daer weder een wancan ofte cleyne jonck nyt China
aengecomen, thuysbehoorende in Aymuy, niettegenstaande de ernstige insinuatie
hen verleden jaer gedaen om voortaen alleen op Batavia te mogen vaaren, dat den
mandorijn Cocxinia soo niet can verstaen, gelijck blijct uyt sijn brief, tot geleyde
van deselve wancan aen den gouverneur . . . geschreven, waerin sustineert, dat
hem sulcx niet en can worden verboden, omdat Batavia, Tayoan ende Malacca één
landt is ofte onder één gebiet sij staende, hetwelck ons noch te verdragen soude
sijn, maer hebben zeeckere kennisse becomen, dat in Johor mede een jonck,
denselven mandorijn toebehorende, sij leggende, besijden noch 6 andere, die de
nachoda van de voorsz. wancan verclaert, dat bij denselven souden sijn geëquipeert,
namentlijck 3 na Siam, een na Ligor, een na Sangora, een na Patany, hoe
doende, hij alles can waernemen ende na hem sleepen, dat in die gewesten te doen
is sonder Tayoan, Batavia ofte Malacca meer nodich te hebben ofte ons iets overich
te laaten, waerom wij meenen, dat sij aen die cant niet nader sullen dienen te
comen dan tot Siam, hetwelck ons dan noch schadelijck genoech sal wesen, omdat
den tin en de peper mede derwaerts sal gevoert worden. Wij nemen voor in
aenstaande jaerlijcx op die schadelijcke handelaers, tegen dat te comen staen, aen
de een of d’andere bequame plaets in zee te doen cruysen om haer met of tegen
danck na Batavia te wijsen, gelijck U Ed. ons bij haare missive van 21 september
1644 hebben gelieven te ordonneren.
De geruchten liepen, dat den Tartar weder tegen Cocxin ... op de been
zoude sijn, omdat hij weygert sijn hair op de Tartarische wijse te corten, dat, zoo
sijnde, in den vertier der coopmanschappen mede licht niet veel goets zal doen.
Om de zuydt waaren eenige rebellen haer zeer moetwillich aenstellende met
moorden ende rooven, daer den landtdrost Fredrick Schedel
en capteyn Thomas
Pedel
met 100 soldaten ende 20 matrosen op zouden uytgaen.
