tica, mits dat hij gestelt zoude worden tot vertrouwde des rijcx, hetwelck men
meent voor de Comp. e niet dienstich te zullen wesen, omdat hij dan wellicht de
Naycken van Tansjouwer ende Madure zal willen op ’t lijf vallen ende sich dienvolgende
meester maecken van de suyderquartieren, daer de Comp. e jegenwoordich
genoechsaem een vredige negotie geniet.
De acht joncken, die wij dit jaer uyt China waaren verwachtende, sijn hier
alle behouden aengelandt, dat vrij wat neringh in Batavia maect ende staen
deselve goede quantiteyt peper ende andere coopmanschappen van hier te slepen.
In Palembangh verstaen wij, dat mede een Chinese jonck sij leggende ende alsoo
hetselve van seer schadelijcken gevolge soude worden, omdat den peper in Palembangh
sooveel betercoop is als alhier, waerdoor den handel van Batavia soude
worden gediverteert, soo hebben in Raade van India (om daerin te voorsien)
goetgevonden metten eersten derwaerts te senden de fluyt den Os. . . . nevens 2
gearmeerde chaloupen met een brief aen de Pangoran om aen de Comp. e alleen
gelevert te hebben alle den peper, in Palembangh vallende, uyt cracht van het
contract met Sijn Hoocheyt gemaect in den jaare 1642
doende daerbenevens die
van de voorsz. Chinese joncke insinueren haer niet te verstouten eenigen peper in
Palembangh te laaden ofte uyt te voeren, tenwaare na Batavia, of dat wij haer, in
zee comende, sullen aensnoeren, tot welcken eynde de voorsz. chaloupen buyten de
rivier sullen blijven cruyssen. Ende alhoewel het voorsz. contract eenichsints
verstorven schijnt te wesen, doordien wij nu in acht ofte thien jaaren geen scheepen
om peper in Palembangh hebben gehadt, soo willen wij echter verhoopen, dat den
Pangoran hem door onsen brief ende de goede schenckagie, die daernevens gedenoken
te senden, zal laaten bewegen ons versoeck in te willigen, mits dat wij ons
verbinden sullen voortaen alle den peper, die door particulieren niet na Batavia
gebracht en wort, met eygen scheepen te haaien . . . Uyt de vrunden, met de
voorige scheepen overgaende, zullen U Ed. verstaen, hoe in de Straet Sunda van
de Javanen dootgeslaagen sij een stuyrman van het schip de Perel. Wij hebben
daerover te Bantam justitie doen versoecken, doch zonder vrucht, nietjegenstaende
de moorders genoech bekent sijn. Ondertusschen gelaten sij haer, of zeer genegen
waeren tot vernieuwinge van de vrede, zeer verlangende nae de besendinge, die sij
geern saagen, dat wij tot dien eynde wederom deeden, dat alleen om de schenckagie,
die sij daermede verwachten, te doen is ende dan sal 5tweder evenveel sijn, soo niet
slimmer als tevooren.
