commandeur Lambert Jeroensen verseylt ende op Tanckoya
gesneuvelt, maeckende
hij, commandeur, gissingh ’t Goude Leeuws- het Zuyder Eylandt ende
Tancoya de Taffel in Pehouw te wesen
onaengesien de Galiasse bijstack ende sijn
stierluyden gewaerschouwt wierde, boomen (die in de Piscadores niet te vinden sijn)
op ’t eylant sagen, wesende soo vermeten, ten aensien daer ervaren is, gelijck de
rapporten dicteeren, dat ’t loot niet wilde gebruyckt hebben, twelck nochtans in
dat vaerwater den weghwijser is, seylende alsoo met open halsen
nae een leeger
alwaer, door storm d’anckers ende touwen gebroocken, tusschen den 21 ende 22en
d. ° july des nachts . . . vergaen ende gedestrueert is, sijnde ’t schut tot 28 stucken
ende van 1000 picols peper 538 picols 80 catty geberght ; alles voorts, uytgesondert
cleenigheden . . . verloren. Wij blijven voornemens voors. Lambert door den
fiscael hier voor den Raedt van Justitie te doen betrecken ende nae bevindingh
van saecken tot exempel van andere nae behooren in sijn persoon te straffen.
Boven de groote schade ende verlies van soo costelijcken schip sal de verachteringh
niet cleen sijn ende stelt ons, principalijck nu de schepen van ’t voorjaer niet
opdonderen, bijnae buyten postuyre. Sullen gedwonghen worden de Camer van
Zeelant (waertoe Aemelia . . . geprojecteert hadden) met een groote fluyte,
Petten off den Otter, te seconderen omme de qualiteyt
in de retouren (die U Ed.
ons ernstigh recommanderen) sooveel mogelijck t’observeren ende nae te comen.
Seer ernstelijck hebben de hooffden der vijff steden
ende diversche
principale cooplieden aengehouden omme alle de Portugese ongeweven ende onse
witte rouwe sijde egualijck te mogen verdeelen, maer is hun alsnoch met aspere
woorden ontseyt. Den president Caron blijft van opinie, ingevalle tselve t’eeniger
tijt moghten obtineren, de Comp. e sulx op ijder picol 30 tayl sal differeren. ’t Is te
verhoopen, dewijle hun versoecken affgeslagen sijn, die saecke niet licht hervatten
sullen .
Mogen verhopen, dat dese Chinesen almede eens uyt Japan geseyt
sullen worden. Sijn dapper in ’t ooge ende suspect, dat papen in ’t lant brengen.
Soo wert mede gerucht, dat haer op ’t versoeck van de Roomsche geestelijckheyt
’t Evangelium ende de fondamenten des Roomsen geloove, in Chinees getranslateert,
dat den Japander lesen can) in Japan gebraght sij. Ende onaengesien
Japan tsedert a. ° 1637 van Chinese sijde ende sijdestoffen vrij vervult is gebleven,
soo hadden des Comp. 8 sijdewaren vermits ’t ontseggen van de Portugesen rede-
