gevonden nietten eersten over Malacca na Achin te senden den e. Dirck Schouten,
bouckhoudergenerael
die in die quartieren ervaren is ende de maleytse taaie
seer wel spreect ende daertoe te gebruyken de jachten Jonge Prins ende Alckmaer.
De instructie, die wij denselven gedencken mede te geven, sal ten principalen
bestaen uyt de volgende poincten, namentlijck dat de Coninginne alsnoch sal
straffen de schuldige aen de moort in Perach, aen de onse begaen, gelijck sij voor
desen toegestaen ende belooft had of dat sij ons daermet sal laaten geworden,
2. dat sij ons zal verleenen een nieuwe eeuwichduyrende firman van de preëminentiën
ende vrijheeden, op de Sumaterse Westcust aen de Comp. e voor desen
vergunt, 3. dat sij ons bovendien opnieuw sal toestaen ende vergunnen alle den
thin, in Perach vallende, tot vergoedinge van de oncosten, die wij eenige jaaren
aen den anderen tot straffe der moordenaren sij [n) genootsaect geworden te doen
ende ten laesten dat, dewijle de Engelsen al eenige jaaren verleden Achin verlaten
hebben ende de Portugesen haere ende onse oude vijanden sijn, voortaen in toecomende
geen andere Europase natiën dan alleen de Nederlandtse Comp. e in Achin
ofte andere plaetsen, onder haer gebiet staende, en sullen werden geadmitteert . . .
Dit sal wellicht de plaets sijn, door dewelcke sij doorgaens haere vaartuygen
hebben weten uyt ende in te crijgen, die, nu mede ontdect sijnde, haer licht in
meerder becommeringh sal stellen, bijaldien de besettinge noch langer blijft continueren.
Den nabab had eyndelijck onse presenten, a. ° 1653 gesonden, geaccepteert
tesamen met den peper van het jacht Nasar eth, maer het jacht selve noch niet, dat
ons noch aen de handt bleef niet zonder pericul van d’een of d’ander tijt door leekte
te sineken ofte door quaet weder tegen de wal te geraecken ; wij verhoopen, dat ons
naderhandt van hetselve mede zal hebben ontlast. Over de prijs der cleeden, alhier
van sijn volck aengenomen, en is mede noch niet geaccordeert, zijnde met de 5500
pagoden, hem door de gen. gouverneur (meer als onse taxatie bedraecht) aengebooden,
niet tevreden, maer meent, dat hem ten minsten 50 ten hondert toecomt
van ’t bedragen, nae sijn eygen opgeven ingestelt, dat vrij hooger zoude loopen.
Hij is bij den Golcondasen Coninck weder aengenomen ende in al sijn voorige
digniteyten herstelt, maer houdt echter bedenekelijke correspondentie metten
Mogol, tenderende, zoo gerucht wort, tot herstellinge van den Coninck van Carna-
