VI. JOAN MAETSUYKER, GERARD HULFT, CAREL HARTZINCK,
JOAN CUNAEUS, NICOLAES VERBURCH, DIRCK STEUR EN WILLEM
VAN DER BEECKEN, BATAVIA 1 april 1655.
Sij wenden tot haer onschult voor, dat Truytman, met haer in Perach gecomen
sijnde, terwijl sij na de Sulthan waren opgereyst om met denselven over
de uytvoeringe van liaere last te confereren, getracht soude hebben met de
oorloghsvaartuygen, die bij hem hadde, tot onder ofte voorbij de vasticheden, die
de Perahesen op de rivier hadden gemaect, tegen derselver danck ende protestatie
op te corten, om hetwelck te beletten haer genootsaeckt hadden gevonden daerin
te schieten, waerdoor dan de onderhandelinge was geïnterrumpeert ende tot
openbaare faictelijckheden uytgevallen tot seer groot leetwesen van de Coninginne
ende alhoewel het voorsz. attentaet bij de onse ontkent wort, oock geen waerschijnehjckheyt
en heeft, soo schijnt evenwel, dat sij de Mayes. 1 hetselve soo hebben
weten wijs te maecken, van welcke opinie sij oock niet wel te diverteren sal wesen.
De voorn, gesanten en hebben buyten den brief van de Mayest. geen last om ietwes
met ons te besluyten ofte ons eenige toesegginge te doen, maer willen ons echter
zeer hooch versekeren van des Coninginnes goede meninge ende intentie om ons
satisfactie ende contentement te geven, hetsij dan mettet straffen der voorsz.
moordenaers ofte andersints. Of hetselve nu zoo breet al volgen sal, wert bij ons
getwijffelt, te meer omdat verstaen, dat het hof van Achin zoo geheel absoluten
gebiet over de Perahesen niet en heeft, een stoudt ende ongebonden volck sijnde
ende dat den dato tommagon, die wel de grootste autheur van meergeroerde moort
gesecht wort geweest te sijn, middelerwijle vermits het overlijden van den Sulthan
in desselfs plaetse gesuccedeert sij ende daer nu het hoochste gebiedt is hebbende.
Onder de redenen, die ons daertoe hebben doen inclineren, is wel de voornaemste,
omdat bij besettinge van de bare van Achin, dat het ooghmerck zoude
zijn geweest om daerdoor de groote vaert der Mooren te stutten, swaricheyt souden
hebben gemaect oock die van de Engelse natie daerbuyten te houden om de
ongenuchten, die daeruyt zouden mogen rijsen ende dat sonder hetselve het doelwit
niet en soude worden bereyckt, maer dat in plaets van dien deselve vrunden een
groote deure soude geopent worden om haer van onse ongelegentheden te dienen
ende onse preëminentiën soo in Achin als op de Westcust te ondercruypen, hetwelck
naderhandt wellicht niet te repareren zoude sijn. Wij hebben dan goet-
