lijcke prijs aengetroffen ende nae apparentie sal der niet onvercocht blijven. Den
president Caron maeckt geen calcula over de te doene winsten ; ’t schijnt, niet te
voorbarigh wil wesen omme geen misslaghen te begaen; echter vertrouwen, over
’t geheele capitael ruym 60 per cento sal gewonnen worden, als wanneer, d’oncosten
ende te betalen intresten affgetrocken, . . . ruym 17 tonnen staet te blijven .
Soo sal dan volgens onse calcula in Japan wesen ruym tonnen 52.
Daeruyt moet voldaen worden onsen eysch voor Suratte ende Coro-
mandel mitsgaders tgene in Tayouan op intrest loopen, samen tonnen 23 J
Cambodja ende Siam aen silver ende coopmanschappen . „ IJ
Tot den handel van Tonkin, onaengesien dubbel retour in Japan
a. ° ’40 te verschijnen staet, alsoo de besendingh omme den
Tonkinder in devotie tot ons te houden vervolght dient, daertoe
geprojecteert wert . „ 5
Den eysch van waren uyt China ende Tayouan voor Japan door
Caron te formeren sal bedragen 50 tonnen. Op wat insichten
vooreerst niet meer is versoeckende, wort in desselffs advijsen
gededuceert onder reserve, ingeval ons capitael in Tonkin ware
overgebleven ende derwegen niet conde resolveren nieuw derwaerts
te schicken, dese geprojecteerde 500 000 gulden daerenboven
in Chinese waren te besteden, comt . „ 50
In voegen Japan sal moeten uytleveren in silver . tonnen 80
Sulckx dat daer tusschen de 25 a 28 tonnen gouts tot een a IJ per cento sal
moeten worden gelicht, twelck in dese gelegentheyt niet besneden magh werden,
te meer ’t aldaer aen credit niet mancqueert. Dit capitael op intrest sal oock
nootsaeckelijck noch twee jaren dienen gecontinueert ende een groote bresse in
de winste veroorsaecken, des vertrouwen, tegen a. ° 1641 voor Japan uyt China
niet minder als 60 tonnen sal gevoordert worden ende Coromandel met Suratte
moeten uyt d’overwinsten van Japan geprovideert worden, dat mede niet min
behoort aen te langen als 20 tonnen, soo meester van den handel willen sijn ende
denselven onder dwangh hebben. Sulx dat op ’t eynde van a. ° ’40 niet overschieten
sal tot affleggingh van intrest in Japan, alsoo calculeren, dat jaer derwaerts sal
gaen aen coopmanschappen 61 tonnen, met 60 per cento vergroot,
compt te wesen . tonnen 97
Daeruyt aen intrest ende oncosten moeten vervallen tonnen 5
Voor Tayouan . „ 60
Nae Siam ende Cambodja . „ IJ
Voor Tonkin niet minder als . „ 5 J
Voor Coromandel, Parsia, Wingurla ende Suratte
samen . „ 20
Voor ’t patria . „ 5
tonnen 97
In voegen fin van a. ° ’40 Japan . . . noch beswaert moet blijven met 25 è, 2800 000
gulden ende vervolgens desen cours, den eysch van Chinese waren niet vergroot
wordende, sal t’eynden van a. ° ’41 ende begin van ’42 in Japan tot affleggingh
overschieten omtrent 12 tonnen, als wanneer eerst de ware winsten sullen beginnen
te smaecken; dit alles ongeluck buyten ende dat ons d’Europise waren voor Japan
toecomen. Soo moeten U Ed. mede considereren, dat de resterende comptoiren
