d’oncosten van India met hare te doene winsten niet egualeren connen, maer al
drie ende vier tonnen na den afftreck ende verthier der coopmanschappen ten
achteren teeren, twelck moet vervallen worden uyt onsen eysch van Europa, die
buyten Japan op 300 000 gulden sal aencomen. Als dan ongeveer 400 000 in
coopmanschappen ende aen contant 400 000 gulden tot den opcoop van peper,
noten, nagelen, foelie ende den Bengaelsen handel, namentlijck 300 000 gulden
in realen ende 100 000 gulden in croonen, schellingen, dubbele ende enckele
stuyvers becomen, soo hebben U Ed. staet te maecken op 25 a 30 tonnen gout
incoops aen retouren uyt India buyten ongeluck t’ontfangen. Hier heeft U Ed.
in ’t corte d’ontledingh van Comp. s standt in India ende waertoe deselve is
gedisponeert, mits dat alles behouden vare. Bijaldien nu geresolveert sijt d’intresten,
die in India ende voornementlijck tot Japan noch voor twee ofte drie jaren
wanneer alles, God de voorste, te boven sullen wesen) te loopen ende de proffijten
te missen, connen U Ed. met 400 000 gulden contant tot nader aenschrijven
herwaerts te senden bestaen ende ons alhier redden, in contrarie sooveel meer
contanten herwaerts schicken, als de gelegentheyt van de Comp. e ofte Uwen
goeden raedt ten dienste van de Generaele Comp. e convenabelst sal oordeelen,
daermede ons conformeren sullen, andermael U Ed. serieuselijck recommanderende
de g’eyschte realen te fourneren, al soude daervoor van 50 tot 60 stuyvers betaelt
moeten worden.
De wij le den Portugees Japan ontseyt is, sullen moeten vigileren dat Keyserrijck
contentement te geven van de g’eyschte waren in quantité ende qualité
derwaerts te versorgen, waeraen den gouverneur Van der Burch
niet dubiteert,
als maer silver heeft. Goede ordre ende reglement is op den handel in Tayouan
geraempt .
Voorleden augusti ende september sijn de Chinese coopluyden met de
waerdije van omtrent 200 000 gulden aen slechte ende voor ons ondienstige sijdestoffen
uyt Tayouan nae China teruggegesonden nevens belofte, ’t vereyschte
brengende, aen te nemen ende wel te betalen. In Anhey lagen costelijcke j oneken
seylvaerdigh, eenelijck nae ’t silver wachtende, gelijck dan op d’aencomste van
Banda met 150 000 thayl, item dat de schepen ende fluyten Breda, Petten, Otter,
Brouckhoert
ende ’t Vliegend’ Hart ijder met gelijeke somme alle uyren te
volgen stonden; een expresse nae China was overgesteecken omme ’t ontseth te
veradverteren. t’Eynden van november stonden Oost-Cappel ende de Son te
volgen, voor de derde de fluyt Castricom ende de Roch, volgens den e. Carons
schrijven de laetste besendingh, alle welcke schepen 80 tonnen in schuytsilver
uyt Japan sullen voeren.
Staet nu wel te letten, wat die van Macao voornemen moghten, alsoo nootsaeckelijck,
den Japansen handel missende, uytdroogen moeten, ’t Is apparent,
dien handel sooveel mogelijck door Chinesen sullen trachten te vervolgen off wel
met d’Engelsche (bijaldien d’occasie aengeboden wert), gelijck vertrouwen, de
schepen van Courten voornemen t’onderleggen. Hiertegen getroosten ons,
ingevalle Chinesen off Engelse sulckx ondernemen ende den Japander kennisse
becompt, hare goederen tot Macao ingenomen sijn, deselve niet geadmitteert, maer
