als de Portugesen verbannen sullen worden, twelck den Engelsman, die onbeschaempt
stout is, licht t’ontmoeten staet, daervan ons den tijt wijser sal maecken.
’t Conde mede wel geschieden, ondernamen ten rooff te varen ende op onse
ongemonteerde schepen omtrent Tonkin als elders pasten, daer met voorsicht sal
worden op geleth. Dat te wege moghten brengen, China ons den handel ontseyde,
is niet apparent, soolange de silverriviere
t’onsen voldoene hebben.
Soo staet mede te considereren, off den Portugees uyt Macao behooren te slaen
off wel vanselffs te laten verdorren. Uyt Macao verslagen sijnde, sullen1
daer
buyten toestemmingh van den Chinees geen residentie mogen nemen. Tselve tegen
wil ende danck onderleggende (gelijck wel doen connen), loopen peryckel niet
alleen in Canton geen handel t’obtineren, maer in Tayouan dien te verliesen, soodat,
dese saecke teer sijnde, wijsselijck dient gemanieert ende sullen op alles met
aendacht letten, bevoorens desaengaende yets bij der handt nemen.
’t Is seecker, dit jaer (sijnde het derde) Manilha uyt Nova Espanja geen
secours becomen heeft, sulx ’t daer seer slecht is gestelt ende de principale Chinese
residenten opbreecken ende nae China comen. ’t Schijnt, off den Coningh van
Spaenjen d’Oriëntaelse Indias wil abandonneren, dat God geve. Bijaldien den
handel in Manilha op Aquapulco gelijck voor desen in vigeur ware, stont Macao
daer almede sustentement van te trecken.
Van Spaengaerts vestingh ende haer doen op Formosa wert weynigh vernomen.
Persoonelijck heeft den president Caron in Jedo geweest ende de reverentie
gedaen. Onse presenten sijn bij ijder rijxraedt en de mindere heeren minnelijck
geaccepteert, maer als a. ° passato Keysers presentie niet beooght, dat op indispositie
g’excuseert wert. Circumspectelijck is gemelten Caron tot drie differente
maelen bij onderscheyden rijxraeden gehoort, off bij uytsettingh der Portugesen
Japan met coopmansehappen sullen contentement doen. d’Antwoorde wiert bij
schrijvers, achter een schutsel geordonneert, pertinent aengeteeckent.
Groote eere is bij ’t gieten ende schieten der mortieren ingeleyt ende gunste
gecapteert.
De MayJ heeft op sijne costen gelast seven andere te gieten, dat bij
der handt genomen wert. Den Keyser heeft Caron met 200 schuyten silver vereert
ende 30 d. ° van den raedtsheer Sannickedonne ; den constabel en de gieter sijn
ijder met 25 schuyten beschoncken. Bijaldien de versochte rariteyten, als sijn de
mortiers, ’t canon, lanteerne, snaphaentjens etc. a (daervan voorleden jaer de
modellen U Ed. sijn toegesonden), waernae reede gevraeght is, curieus gedaen,
ons omtrent juny aenstaende toecomen, staet de Comp. e daervoor groot faveur
t’ontfangen. Wij willen niet twijffelen, daer mancquement aen wesen sal. Gelieft
doch successive eenige weynige constenaers als mortierschieters ende vierwerckers
herwaerts te schicken, maer geen brodders; laet het wat costen, ’t sal rijckelijck
incomen.
De staende copere croone ende metaele veltslangen sullen dienen tot de te
doene reverentie van a. ° 1640 ende werden geoordeelt coninghlijcke stucken te
wesen, maer moeten niet meer comen omme bij haren luyster van raer g’estimeert
