te blijven. Wij hebben seer wel gedaen den tweeden staenden ende d’hangende
candelaers off croonen hier te behouden; sullen ongetwijffelt bij den Mogol mede
operatie doen.
De coffers, bij d’Heer Jacques Spex gepractiseert ende voor Japan gesonden,
sijn daer gantsch niet geacht ende hier terugh gecomen; sullen die elders, daer
aengenamer moghten wesen, trachten te gebruycken.
De drie stux schilderijen sijn mede derwaerts, edoch wort van de bevindingh
geen vermaen gedaen. Dese sijn dier ende schrijft eenen M. r Nicolaes
schilder
tot Amsterdam, soo moght gebruyckt worden, constiger stucken tot minder geit
wilaennemen te leveren. Voor Pegu ende andere plaetsen mogen tot affschrijven
wel jaerlijckx drie ofte vier schoone stucken gesonden worden .
Den Chinesen mandorin Equan is een schadelijck instrument in
Comp. 8 handel ende dient vooreerst noch soo aengesien, totdat den tijt ons wijser
maeckt off d’een off d’ander tijt aen candt raeckt; is van veele gehaedt ende
plaeght de coopluyden dapper, dat met groote geschencken aen de groote weet
goet te maecken.
’t Goudt volght seer sober uyt China contrarie onser aller opinie.
De suyckeren sijn desen jare gantsch sober in China gewassen ende door
vehemente stormwinden de planten uyt de grondt gewaeyt, sulckx U Ed. ende
Parsia ’t g’eyschte niet becomen.
De redoubt Vlissingen in Wanckan is buyten hope van behoudenisse ende
staet van de zee weghgenomen te worden. Alle voordere ongelden sijn geschort.
Desen jare is daervoor in reeckeninge gebraght uytgegeven te wesen fl. 4 434. 6,
dat verloor en costen sijn.
De baye van Tancoya is gantsch onbequaem tot bergingh van schepen ende
jachten, als bij nevengaende caerte beooght can worden
De fortificatie in Tayouan staet nu te cesseren. Desen jare tsedert september
1638 is daeraen gespendeert fl. 132 333. 15. 11. Sullen dienaengaende geen lange
verhandelinge doen, ons aen de rapporten van den commissaris Coeckebacker
gedragende, welcke ’t werck seer laudeert, sijnde Comp. 8 omslagh nae menschenoordeel
ten vollen verseeckert. De goutrijcke luyden3
worden noch naegespeurt
ende d’apparentiën tot becomingh sijn goet. . . .
d’Inhabitanten van Formosa onder ons gebiedt comporteren hun wel,
’t heydendom deminueert ende ’t rijcke Christi neempt onder die volckeren seer
toe. Do. Junius continueert noch in sijnen loffelijcken ijver ende doet goede
diensten. Den predicant Gerardus Levius is overleden ende Joannis Scotanus,
vermits sijn ongeregelt leven, van ’t predickampt gesuspendeert, nae Batavia
gesonden. Geen andere worden daer vereyscht, alsoo redelijck met stichtelijcke
proponenten ende cranckbesoeckers versien blijven.
