VanCambodja ende Siam werden rijckelijck van gittegomme versien,
sulx U Ed. per dese vloote vrij meer als den eysch becomen ende a. ° pas. t0 is mede
24 picols 24 catty gesonden, daerdoor Europa vercropt sal sijn, tenware de consumptie
augmenteerde ende tot schilderen (gelijck hier te lande in uso is) gebruyckt
werde. Echter hebben den opcoop doen surcheren, in voegen toecomende jaer
weynigh off geen te verwachten hebt, daerop U Ed. in de vente gelieven te doen
letten.
Per joncke van Cambodja, den llen deser alhier aengelant, vernemen uyt
brieven van den oppercoopman Joannes van der Hagen, gedateert 21 ende 27
october passato, den goeden toestandt van Comp. s affairen in dat rijck. De
Chinese roovers van Comp. 8 Tonkinse zijde hadden van ’t gewijsde . . . geappelleert
ende de saecke soo verre gebraght, dat de tweede sententie daerover bij den
rechter was geuytet, namentlijck J voor den Coningh, J voor den GouverneurGenerael,
soo dat noemen, sijnde de Comp. e ende ’t resterende J voor de dieven.
Maer de sijde in de logie wesende, stelden d’onse hun manhaftigh tegen d’executie.
Eyntelijck de sijde is ons verbleven, sijnde 64 picol 71 catty per Broecoord nae
Japan gesonden ende daer . . . tot goeden proffijte vercocht. Edoch ’t heeft sijn
swarigheyt gehadt ende was eenen grooten misslagh, wanneer Oost-Cappel nae
Batavia vertrock, aldaer
behouden wierde. De roovers, tijdingh van d’aencomste
onser schepen vernemende, sijn gevlught, sulx de saecke daer bij blijft .
Den jongen Coningh, een vrundt der Nederlanderen, is overleden1
ende den rijs in Cambodja gantsch qualijck geslaeght, sulx ’t uytvoeren verboden
sij, dat in dese gelegentheyt wel compt .
Den Portugesen ambassadeur, uyt Goa aen den Visiapourder gecommitteert,
heeft sijn affscheyt becomen op 16 april passato. Over de moortdadige
acte, aen Mameth Radja begaen, is niet aengesproocken, maer heeft
confirmatie van alle voorige contracten becomen. De Nederlanderen sijn landt
t’ ontseggen was niet gesint, alsoo deselve soo wel als den Portugees sijn vrunden
waren ende ’t rijcke voor geen cooplieden conde noch wilde sluyten. Van den
Coningh ende den hertogh Mustaffchan is beschoncken, maer bij des hertoghs sone
heeft geen audiëntie gehadt, voorgevende, met den Nederlander en de Portugees
tegelijcke geen vrundt conde wesen.
Uut de missive van den commandeur Cornelis Symonsz
vernemen, Paets
gecommitteert hadden met brieven ende schenckagie van twee metale stucken
