In voegen de resterende schepen treffelijck behooren gemandt te wesen, bijaldien
het toegeseyde getall van 3230 coppen suppleren sullen. Doch de sterfte seth seer
ten achteren ende vernemen uyt ’t schrijven van den commandeur Schouten
op Maria, Wesel ende Hollandia 130 dooden waren. Hoe ’t Hoff, Nassauw ende
den David (aen wiens behouden vaeren dapper twijffelen) gestelt sijn, is den
Almogenden bekent. Verstaen, op Nassauw vijff stierluyden sijn. Hoe meerder
hoop, hoe quader coop. Ingevalle dese geesten na de bocht van Gunea spelenvaren
sijn, heeft U Ed. d’officieren gedeporteert terugge te verwachten, ’t Is onverdraeghlijck,
de menschen de Comp. e soo schadelijck sijn. S. r Schouten hadde mede
sooveel overlegh behooren te hebben, dat tenminsten één schip herwaerts mede
gesonden hadde ende de siecken behouden. Schickt ons oock met het treffelijcke
jacht Heemskerck niet één kist geit. Noch roemen dese luyden van groote saecken
ende Comp. 8 Indisen staet te weten.
U Ed. dagen, niet wel volck te becomen sij, daerover ordonneert d’oude te
continueren. Tselve is nae vermogen gedaen. . . . Echter connen niet laten te
seggen, dat in veel jaren soo schoonen volck, voornementlijck soldaten, niet
becomen hebben.
Met de bovengeroerde schepen ontfangen in contant .... fl. 532 765. — . Ende
in coopmanschappen, vivres, noodwendigheden etc. a ter
somme van . . 520 556. 19. 4
Sulckx dat de Comp. e, uytwijsende de generaele negotieboecken,
geer edit eert blijft samen . gulden 1 044 321. 19. 4
