in staet houden ende Tayouan conserveren. d’Ontdeckingh der Zuyderlanden,
d’Oostcuste van Borneo ende andere onbekende landen blijven met leetwesen tot
beter opportuniteyt ende nader secours van schepen, jachten ende volck geschort.
Tsedert 15 january tot 3 meert daeraenvolgende sijn uyt China in Batavia
verschenen seven j oneken ende een wanekan met verscheyden soorteringh grove
Chinese waren ende partij e fijne porceleynen, alle welcke goederen vóór de maent
juny, sonder dat de Comp. e daer yets van gecocht heeft, aen de man geraeckt, in
voegen alle vóór ’t uytgaen derselver maendt met contentement nae China
gekeert sijn. Sulckx dat nu uyt Batavia de Zuyderquartieren ten principaelen
met Chinese coopmanschappen worden versien, twelck grooten toeloop van
volck veroorsaeckt ende ons veel commoditeyten met diverse coopmanschappen
doet toevloeyen, ingevolge d’incomste verbetert.
Bij accordt is van de gemelte joneken voor ’t inbrengen haerder ladingh uyt
China geprocedeert, sijnde d’eerste verschenen volgens out gebruyck tolvrij,
de somme van . realen 2 250
In alles is bij deselve aengegeven ende uytgevoert ’t navolgende,
namentlijek
9102 picols 94 catty ofte 455 lasten peper, van de vreemdelingen
gecocht tot 10 ende 11 r. a den picol; doch sijn
de Chinesen desen jare soo graegh nae peper
niet geweest als voor dato.
578 picols 39 catty calaturshout
571 picols 82 catty sandelhout
385 picols 63 catty buff elshoorns
218 picols 74 catty haytsay
251 picols 1 catty tschabe
off lange peper
60 picols oliphantstanden van de Comp. e
10 picols wieroock als voor en
820 realen in spetie als silver, waervan den uytgaenden tol gerendeert
heeft . realen 11 199
van de Comp. e gecocht
Bedraecht ’s Heeren gerechtigheyt van de Chinese joneken desen jare ra. 13 449.
Een ander off d’achtste joneke, herwaerts tenderende, is in ’t vervolgen van
sijn voyagie omtrent Bintangh op Pulo Pisangh gepericliteert ende, ten ware ons
jacht Rommerswael, daeromtrent cruyssende, de Chinesen waren altsamen
gemassacreert. Met twee champans, van de verlooren joneke opgeseth, sijn herwaerts
gecomen ende ten aensien van de geledene schade geduyrend’ haer aenwesen
van ’t ordinarie hooftgelt verschoont.
Volgens ons schrijven per de commandeurs Deutecom ende Reniersen
als
resolutie van 24 february sijn den 30en d. ° van hier verseylt de jachten Wachter
ende Negepatnam na de strate Palimbangh ende Pulo Varella
omme sekere
