g’ordoimeerde te negotiëren f. 200. 000 op intrest niet becomen conden, maer
wierden van diverse gesoliciteert tot restitutie van de voor dato gelichte penningen,
’twelck, soo adviseren, niet soo seer gevoordert wort door miscredit als wel om
hooger intrest dan 2 percento ter maendt de Comp. e aff te parsen. In voegen cleen
ontseth van Coromandel voor de benoodighde Molucos, Amboina, Banda,
Cambodja, Siam ende Jamby te verwachten hebben, totdat van Tayouan ende
Batavia requisitelijcker gesecondeert werden, dat langer staet te tarderen, als de
schaerse comptoiren vereysschen. Beter effecten ende eenigh tijdelijck secours
hadden uyt onse derwaerts gegeven ordre verwacht, ’twelck ons door d’aengetogen
obstaeckelen compt te missen ende desert loopt
Ben Thomas brenght sober
cargasoen voor reeckeninghe van d’Engelse Comp. e uyt die quartieren.
Met ’tselve schip den Thomas ontfangen over Bantam een missive van Barent
Pessaert, gedateert 23 october 1639 in Masilipatnam, nevens een protest, daerbij
pretendeert door de visitatie van ’t jacht de Corso er omtrent Malacca in juny
anno 1638 ende ’t lichten van sijne missive, aen den Spaenschen gouverneur van
Manilha geschreven, de Benemarckse Comp. e vercort te sijn, besijden d’affronten
aen de Mayesteyts vlagge ende volck begaen, een somme van 266503/ig realen van
achten, bestaende uyt de naervolgende ongefondeerde posten:
Eerstelijck: 129323/16realen voor intrest van 14J maenden a percento van r. a 35678, dat monteert ’t cargasoen, bestaende uyt lijnwaten ende diamanten, den 6en mey anno ’38 in den Corsoer gescheept, tot 21 augusti 1639 gemelte Corsoer van Macassar over Bantam tot Masilipatnam salvo is aengelandt ;
ten tweeden: 2062Jrealen voor intrest van 16 J maenden over ’t capitael, dat den Corsoer gecost soude hebben;
ten derden : 2675-|realen voor drie maenden intrest over ’t geheele capitael geduyrende de procure van ’t cargasoen ende schip;
ten vierden : 800realen voor slijtagie desselfs Corsoer gedurend’ sijn voyage;
ten vijffden : 3200realen voor 16| maenden gagie, bij ’t volck op d. ° schip verdient ;
ten sesten: 1980realen, dat comen te bedragen de montcosten des volx voor 16£ maenden;
ten sevenden: 3000realen voor de cleeden off lijnwaten, die binnen scheepsboort geduyrende de voyagie bedorven sijn.
Somma . . 26650516realen.
Hoe onrechtmatigh dese pretentie tegen de Nederlandsche Comp. e wort
gesustineert, can uyt gemelten Pessarts eygen schriften ende factuyren claer aengewesen
worden. In den meergeroerden Corsoer heeft Pessaert van Masilipatnam
gescheept ende tot Bantam geconsigneert aen den onder coopman Oeloff Pieterssen
een cargasoen, bestaende uyt lijnwaten, monterende realen 12171 omme tot
Bantam, Malacca, Keda, Tarangh ende Oudjong Salangh te beneficiëren. Een
ander cargasoen is mede in geseyde Corsoer geladen, bestaende uyt cleeden, wey-
