nigh barnsteen ende 13 man quicksilver, nevens realen 9534 aen geslepen diamanten,
t’samen bedragende realen 23417 ende verschreven aen Harman Claessen, oppercoopman
van SJ Jacob .
Dese cargasoenen sijn door den Corsoer tot Bantam gelost, de ministers van
de Denemarckse Comp. e hebben deselve nae welgevallen geadministreert, partij e
tot ontseth van hun benoodight comptoir in Maccassar per d. ° schip ende ’t cleen
jacht de Souby gesonden, die oock van daer tot Bantam gekeert sijn ende in juny
passato nae Masilipatnam vertrocken, volladen met Macassars ende Bantams
retour ter waerde van r. a 38464, als per copie van haer . . . journael, op haer
versoeck door onsen oppercoopman Cornelis van Sanen tot Bantam geformeert,
blijckt, alsoo de Deense ministers hun sonder d’assistentie van denselven onsen
coopman niet redden conden. Dese twee jachten sijn tot Masilipatnam salvo
verschenen. Met wat fondament nu d’eerste post van 129323/16 realen gepretendeert
wort, connen alle verstandige onpartijdige oordelen.
Pessaert allegeert, dat den gemelten Corsoer in ’t Malax vaerwater door d’onse
sooveel tijt is opgehouden, dat de gepretendeerde Manilhase voyagie daerdoor
verlooren hebben; hij schijndt met voordacht den tijt te verswijgen omme sijn
seggen wat schijn te geven ende den oncundigen desselffs voorgeven te beter te
doen gelooven. Omtrent twee dagen is van d’onse opgehouden, dat minder ware
geweest, bijaldien des commandeurs redelijck versoeck goetwilligh hadden toegestaen;
dese luyden waren soo destituyt van provisie, dat hun met rijs nae gelegentheyt
versagen, sijnde echter genoodsaeckt Jamby ende Banca omme victualie te
coopen aen te soecken, sulx dat 4 september eerst tot Bantam aenlanden, hebbende
de reyse in ’t mousson opgehaelt, als wanneer twee maenden tevooren den coopman
Harman Claessen, met S.* Jacob nae Manilha geprojecteert, tot Bantam ordre
noch advijsen vernemende, nae Masilipatnam genavigeert was. Dat nu twee dagen
verblijven omtrent onse vloote voor Malacca de Corsoer soude hebben verhindert
SJ Jacob te beloopen, is ongerijmpt. Maer voornoemden Pessaert sustineert ordre
gegeven te hebben, den SJ Jacob missende, de voyagie door d’opperhooffden van
de Corsoer nae Manilha t’ondernemen ende dese reyse vercort hebben, alsoo des
gouverneur van Manilhas missive bij Bantam deden lichten. Harman Claessen
met den SJ Jacob was dese expeditie belast ende niet den Corsoer, die oock besij den
dat tot de Manilhase voyagie onbequaem bleeff, te meer soo spade, namentlijck
den 4en september . . . tot Bantam aenlande, als wanneer ’t mousson verloopen,
de reyse nae Manilha niet conden gewinnen, sulx dat wij daerinne niet sijn geraeckt
ende ingevolge de Deense pretentiën van den intrest wegen den coop des schips,
’twelck soo veel niet waerdigh is, als den intrest van ’t capitael stellen, item de
slijtagie, maentgelden, montcosten, gantsch inpertinent ende ongefondeert ; soo
oock is de pretentie van de beschadighde cleeden, die begrooten op r. a 3000.
Wat raeckt de Nederlandsche Comp. e, de Deenen met oude ende ondichte schepen
varen ende door onachtsaemheyt ende grooten regen haer goederen laten verrotten?
Dit comt emmers te slecht, ’ten blijckt oock niet bij hare boecken, te Bantam
gehouden, soo groote schade geleden hebben, ’t Is oock frivool, dat seggen, den
Corsoer bij ’t affwesen van S.* Jacob nae Manilha te gaen last hadde, alsoo Pessaert
bij die occasie wel conde overleggen, Macassar voor dat jaer door geen andere
jachten als de Souby, sijnde een groote boot, conde gedient worden, dewijle SJ
Jacob nae Parsia gebruyckten. ’t Is mede remarcquabel, dese luyden wegen
’t missen van de Manilhase negotie soo hooge opgeven, vermits niet derwaerts te
