senden hadden als eenige cleeden, die hun dienstiger ende noodigh in Maccassar
waren; de diamanten, als uyt gegeven instructie te bewijsen is, waren g’ordonneert
tot Bantam ende Japara te venten, sijn oock in Manilha niet getrocken tot voordeel,
sulx dat noodsaeckelijck met sober cargasoen nae Manilha tendeerden meer
omme den vijandt te dienen als voorderingh van negotie ende echter pretenderen
dese luyden intrest van haer capitael etc., daervan . . . soo goeden benefitie
hebben getrocken. Ende alsoo niet twijffelen, dese claghte ende ’t protest is met
d’Engelse schepen overgaende, hebben niet willen naerlaten U Ed. dese verclaringe
op der Deenen ongefondeerde claghten aen te schrijven . . . met resolutie geenige
natie, van wat conditie off qualité oock sijn, entrance tot onse vijants porten, die
belegert ende beseth houden, toe te staen, gelijck oock voornemens blijven de
Portugesen ende hare goederen bij rescontre uyt derselver schepen te lichten,
totdat U Ed. ons anders gelieven t’ordonneren.
Wijders sijn ons noch per meergeroerden Thomas over Coromandel geworden
de nevengaende pampieren van Suratte, de jongste gedateert 11 october passato,
daeruyt U Ed. bij resumptie sullen vernemen, de negotie in Mocha voor ons,
d’Engelse en de Mooren seer slecht gerendeert heeft, ’twelck in de Guseratse
quartieren omtrent de lij nw aten affslagh causeerden ende waren deselve tot
civijler prijs te genaecken, als wel in 5 a 6 jaren te becomen sijn geweest. Echter is
den directeur van opinie, soo lange de Mooren den handel op Mocha dus vigoureus
continueren, derwaerts niet geraden sij te tenderen, ’t Engelsch schip de Discouvre
was van Mocha in Suratte gekeert, Comp. 8 goederen ten principalen onvercocht
teruggegebraght ; partij e derselver was den Engelsen president voornemens nae
Engelandt ende de swarte cleeden nae Bantam te schicken; de Mooren, beducht
sijnde voor de fregats van Daman, hebben hare contanten in de Discouvre gescheept
ter somme van 500 000 realen van 8en, daervan 6 per duysent voor vracht
genoten heeft. d’Onse, in Mocha verbleven, . . . sijn per gemelte Engelsch schip
in Suratte verschenen; de restanten tot lagen prijse gevendt, except 2222 bos groff
porceleyn ende 23 packen suyckeren, welcke aen den sabandar hebben g’intrigeert
omme voor reeckeninge van de Comp. e te benefitiëren ende in Suratte aen den
directeur Barent Pietersen ’t procedido van de vercochte goederen ter handt
gestelt, sijnde 5770 realen van achten ende 1310 Moorse ducaten, dat echter noch
redelijcke advance rendeert, wesende hun capitael in alles fl. 6712. 12.-. d’Opperhooffden
van meer aengetogen Discouvre
uyt de Roode Zee comende, hebben
aldaer bejegent een Frans schip, cruyssende op ’t Moors vaertuygh, van Mocha
nae Suratte tendeerende. Den Erancen capiteyn, aen boort comende, hebben
d’Engelsche aengehouden; die van de boot, sulx vermerckende, staecken aff ende
eschappeerden. ’t Frans schip wierp hierover de bloetvlagge uyt, doende ettelijcke
schooten na de Discouvre, die hem oock niet schuldigh bleeff, als wanneer den
Fransman de wijck nam. Den capiteyn seyt commissie van de France Majesteyt te
hebben omme te mogen de Moorse schepen nemen. Hoe dese acte in Vranckrijck
sal verstaen worden, leert den tijt. Wij presumeren desen Fransman te wesen ’t
schip, dat Mauritius hadde aengedaen; . . . dewijle niet opgedaen heeft, sijnde
alle de Moorsche schepen g’eschappeert, vertrouwen, hun cours nae Mauritius om
hout te hacken gedaen hebben .
