’t Geeft ons verscheyden bedeneken, uyt China in Tayouan t’sedert des
president Couckebackers vertreck (dat ruym een maendt is) geen j oneken vernomen
wierden, onaengesien van de compste des silvers kennisse hebben ende
eenige, soo gerucht wiert, rijckelijck geladen, op de compste des silvers hare reyse
uytstelden. ’t Conde wel wesen, den Chinees het te doen sij om ’t meesterschap des
handels ende ons te dwingen aen te moeten nemen, dat nae Tayouan brengen.
Sulx d’intentie wesende, moeten den Chinees verduyren omme tot ons ooghmerek
te geraecken, dat niet lange door Godes genade ontstaen can, te meer in Manilha
geen negotie valt ende Macao weynigh trecken sal, mitsgaders dat den Chinees
emmers soo qualijck ons silver als wij sijn waren derven connen. Dat het om
’t meesterschap des handels te doen sij, blijekt, dat versocht hebben haer voor
’t laetste te willen ontlasten van verscheyden slechte coopmanschappen, daermede
bevoorens ’t reglement des handels haer genotificeert sij) belemmert waren,
waerop toegestaen is hun met J aen te nemen t’accomoderen. Soo blijekt ons
claerlijck Equans monopolie, die de coopluyden, nae Tayouan tenderende, dapper
schrobt ende travailleert ; oock wort gesustineert, de gereet liggende joneken
expres ophout omme nevens haer off bevoorens met sijne waren aen de merekt te
comen, besich sijnde met de Portugese goederen van twee fusten, nae Japan
tenderende, op de custe van China gestrandt ende bij hem als admirael van de
Chinese Zee aengehaelt, te doen opmaecken ende dan nae Tayouan te brengen,
’t Is seker, den handel uyt dat rijck door desen Equan geheel gelimiteeert gaet
ende wert verhoopt, door de gestadige claghten der coopluyden eerlangh wel een
goet redres geraempt moght worden, waertegen Equan met sehenekagie dapper
arbeyt ende is den gouverneur van opinie, dat omtrent Equan met sehenekagie
niet te doen sij, maer wel eer verachteringh staet te causeren ende door de menighvuldige
claghten der coopluyden in ’t corte . . . redres te verwachten hebben.
Ondertusschen derven door dese monopolie ende quade gangen de rouwe sijde
als sijde-stuckwercken voor Nederlandt, ’twelck ’t vaderlants retour omtrent
300 000 gulden ten achteren seth ende de slechte carga van Breda veroorsaeckt.
Soo veel connen verstaen ende uyt d’advijsen begrijpen, stonden de joneken met
goede coopmansz. niet lange te tarderen, item dat eenelijck de quade meneën
van Equan ende de coopluyden hun gaerne van de slechte stoffen (daermede
beseth sijn) ontlast sagen, dese obstaeckelen veroorsaecken ende connen ons niet
inbeelden, de Macaose Portugesen ’tselve te wege brengen, ’t Sal sich haest openbaren;
verhopen U Ed. per Nassauw gewenschte tijdingh te geven ende noch sijde
te retourneren (te meer de Chinese visschers naer ouder gewoonte omtrent Tayouan
bleven continueren ende reede passen op Batavia waren uytgegeven, sulx dat
herwaerts van China ten minsten 7 a 8 joneken staen te verschijnen), waertoe de
fluyten Engel ende Graft in Tayouan gereedt worden gehouden, ’t En soude ons
gantsch niet passen, in desen tijt obstaeckel in den handel voorviele ende sulx,
dat niet verhoopen, soo uytvallende, sal dit jaer dienen gesimuleert ende bij
vrundtschap de saecken, mogelijck sijnde, terechtgebraght, totdat den Japander
