gecomen, gelijck oock doet s. r Melchior van Zantfoort
ende Vincent Romeijn
die voornemens sijn hier domicilie te houden. IJder heeft aent comptoir Firando
9000 tayl a 57 sts. getelt, dat hun hier vergoet wort. Hierneven gaet een lijste der
namen van mannen, vrouwen ende kinderen, nu uyt Japan comende. Sullen
trachten deselve kinderen in Godes vreese ende d’oprechte Christelijcke religie op
te trecken ende de handt daeraen houden met de minste costen tot laste van de
Comp. e, sooveel mogelijck sij, dat vertrouwen, U Ed. wel gevallen sal.
Dese vrunden rapporteren, dat in ’t aenstaende alle desulcke, wiens vrunden
in Japan omme de Roomse religie geleden hebben, Japan sal worden ontseyt ende
sijn van opinie, dat wel 400 ende meer Japanderen met hun vrouwen herwaerts
sullen comen, die Batavia wel fourieren
sal ende ons dienstigh sijn .
