schipper Van de Walle, sonderdat ons de hulptroepen veel te staade quamen, vermits
eenighe van de haere all gesneuvelt ende dat volk seer beswaarlijck tegens
schietgeweer aan te voeren zijn. Van Timo marchieerden ons leger dan weder
terugge naer Seba opt versoeck van den opperregent Amarossie, die voorgaff anders
geen raat te weten de gecontracteerde slaven ende gout op te brengen. Doch dat
was all weder maer om tijt te winnen, als well wetende, dat het ons volcq (jae selfs
de bontgenooten, die dagelijcx meer ende meer met heete koortsen wierden gequelt
en van de 200 Nederlantsche soldaeten pas 80 meer bequaam waeren om twee è, 3
uyren te connen marcheeren) aldaer niet lange conde houden. Wes geresol veert
moeste worden alle de bontgenoten andermaell naer Timo te senden om die negori
rontsom te besluyten ende den capiteyn Harman Egbertz voegde sich met 20 soldaten
ende een onser lieutenants daerbij, waermede hij den 16 mey persoonelijck in
de negorie trock. Versamelde daer alle de menschen, voor sooveell als daerin
bevonden wierden, bijeen ende laetende alle de gewapende mannen genoechsaam
tegens will ontwapenen ende alle desel ve buyten de stadt opt vlacke velt stellen en,
daer se van onse bontgenoten omringht waeren, begeerende doen, dat uyt dien
hoop alle de slaven uytgesondert ende appart gestelt moesten werden, dat oock
met groote vreese naargekomen ende bevonden wierden maer te bestaan uyt 50
mansslaven, 62 vrouwen, 33 jongens, 58 mej^sjens ende 37 kleene kinderen, tsaemen
240 zielen. Latende de andere, vrijgebooren, weder binnen de negorie keeren, dat
met groot genoegen deeden, alsoo geen anderen staat hadden gemaackt mede als
slaven naer Batavia vervoert te sullen werden. Hebbende voorschreven regent
twee dagen te vooren tot in Zeba gebracht 80 teylen gout ende 70 teylen moesje
lawatty ofte coraalen, waermede haer d’onse voor die tijt moesten tevreden
houden. Nemende tot ostagier mede naer Coupan drie der mindere regenten,
totdat de resterende 70 teylen goudt ende noch 70 teylen coraalen nevens de resterende
60 mansslaven sullen wesen voldaan. Hebbende de voorengemelte twee
principaale moordenaars, Thalo en Lyffcone, niet in handen connen werden bekomen,
alsoo die haer staande voorschreve attacque altijt int velt te paart gehouden
hadden, echter met belofte desel ve levendig ofte doot noch te sullen leveren ende
tot welckers nakomen voorsz. ostagiers ook sullen worden aangehouden. Gevolgelijk
voor Zeba, daer se alle op 19 mey weder geinbarqueert wesende, wiert ancker
gelicht ende naer Solor overgesteecken, aldaer echter niet als voor den 23 d. °
voor tvervallen fort je Hendricus aanquamen, aldaer de Vorstin Ney Chily in goede
gesontheyt wiert gevonden, met voorgeven dat se all twee jaeren geleden met haere
Vorsten verdragen was ende specialijck met die [van] Lamhala. Niet konnende
geloven, d’ordre van d’Ed. Heer Generaell en raaden van India lagh die van
Wolloor
sorterende onder Lamhala, over de moort van seeckere Moorsche paap
met zijn gevolge nu all zoo lange geleden te comen straffen. Daarop van jaa geantwoordt
wesende, deden beloften de voorschreve moordenaars, bestaande in 8 persoonen,
over te sullen leveren, doch in plaatse van die brachten 5 persoonen daer-
