
Cronron en zijn broeder Bontesongoe

hebben hun tot de Goase detentie niet
willen inlaten, oock Sadrabone en Tello het bedrijft des Conincx gedetesteert

zijnde Cronron in den aanvangh vant belegeren gedechergieert en zijn volck hem
affgenomen, die sich nu onthout in Tello en zijn middelen well heeft weten te
salveren. Zijn soon, Crain Bonde, heeft de Coninck daernaer in sijne bedieninghe
gestelt.

Tanete, alwaer den Galeran Topasera cum sociis voornamen haeren
Coninck zijner waardicheyt te priveren en Crain Zegery, zijn halve broeder, weder
in te voeren. Maer dit is door besendinge van den capiteyn Pleun met ’t fluytje de
Rotgans stonts naer bekome notificatie ten eersten weder gesmoort, den Conink
gemaintineert en de belhamels ontvlucht, zonderdat men deselve heeft connen
achterhalen.
Vervolgens - )
de Coninck van Loeboe, die met de zijne tbelegh van Goa had bij-
gewoont, was soo haast niet opgebroocken, vertrocken en thuys gecomen, off is met
1200 coppen zijnen antecesseur Dain Masoero

tot Larompo
opt lijff gevallen,
makende sich m. r van de negri en nam alles, wat Dain Masoero in huys hadde, tot
vrouwen, kinderen, slaven en slavinnen incluys, met sich mede, notificerende aan
Radia Toadia
het juck der Boneërs niet langer te connen dragen en dat hij sich op
zijne adsistentie verliet, ’t Gunt soo haast niet wierde vernoomen, of den e.
Dubbeldecop

resolveerde met advijs van Radja Palacca den lieutenant Bieson
met den ondercoopman Bastinck

naer Loeboe te committeren om dat te verijdelen
en hun tot de algemeene ruste te vermaenen, dan ’t was tevergeeffs ende den
quaden Radja van Goa te diep ingedrukt
evenwell met verklaringe dat sij het
tegen de Comp. e niet hadden en qualijk te hebben gedaen haer voornemen niet te

