
met ongeveer 3000 coppen, daeronder meest alle de grooten, een
invall tegen de Temataanen op Pantchiano, maer tot haer merckelijck nadeell en
schade, gedaan, zijnde door Baccary soo well ontfangen en met niet meer als ruym
40 Temataenen soo mannelijck vervolght, dat zij omtrent 12 paggers, op Pantchiano
ligjens opgesmeten, weder verlaeten en meer als 200 van de haere nevens
veell schietgeweer en swaarden verlooren hebben, dat naer allen schijn uyt haer
eygen verdeelt heyt moet ontstaan wesen.

Hebbende den Conincq van Goa, Crain Lambegy

zoone van Lincques, en
Dayen Mamara
zoone van den ouden Crain Popo

ten tijde wanneer zij door
Zijn Hoogheyt in Bonoë soo liberaell en hoffelijck gefestoyeert wierde, gepooght
te debaucheeren drie van zijn beste, immer van zijn aangenaamste, bijwijven en
dewelcke daertoe ook all hadden geconsenteert, maer bij faute van occasie de saecke
selve noch niet geexecuteert, welck af f rondt bij Zijn Hoogheyt soo hoogh was
opgenomen, datter seer veell om te doen en bij naer tgansche landt daermet gemoeyt
ende ontrust geweest, zoo verre dat naer alle vergeeffse poogingen tot beslissinge
der saecke ende den Conink van Goa niet konnende gedisponneert worden
tot soodanige satisfactie, als waerop, op d’eene off d’ander wijse, geurgeert wierde,
men Zijn Hoogheyt, insonderheyt naerdat zij hem op den 21. emaert in Bontouale
met 500 gewapende mannen onder tgeleyde van den Coninck, Crain Popo en Crain
Jereniqua

hadden getracht te overvallen, niet heeft connen wederhouden Goa te
blocqueren, dat dan, den 29. emaert zijn aanvanck genomen hebbende, niet voor
den 13. e mey door bemiddelinge van de gemeene bontgenooten, die praesent
waeren, onder de praesidie van U Ed. e opperhooft parthye, alvoorens haer verschill
daeraan verbleven wesende, is connen geeyndicht werden.

Waermede die van Goa haer hebben vergenoecht en ook well Radja (die in
dese actie doort dick van zijn been, echter buyten gevaer en sonder beenbreucke,
gequest was), maer met verklaringe dat hij, noch de sijne van de geltboete niets
begeerde en dat zijn hoon en bloet met geen geit te betaalen was, doch dat hij sich
door de rheede geforceert gevoelde het besluyt der bontgenooten en insonderheyt
ten respecte van de Comp. e, daer hij alles aen schuldigh was, te venereren.

