mey onder zeyll gingen ende den 2. e d. ° op Savo voor de negorye Zeba
sonder
eenigh verleth ofte rescontres de heele macht te lande wierdt geseth. Zijnde die van
Zeba aan de moort van ons volcq van de chaloup de Carper, a. ° 1674 voor Timo
gestrandt, niet schuldigh geweest, maer in vertrouwde vruntschap met d’E. Comp. e
gebleven. Van daer dan de voorsz. marsch naar Timo nemende, quam haer den
regent Amarossie met kleen gevolgh well tegemoet met gelaat om van vreede te
handelen, maer dat bleecq des anderen daags, dat maer was geweest om tijdt te
winnen en all ’t volcq inmiddels uyt de groote negorye in haere opgemaeckte vastigheyt
een uyr van daer gelegen) te brengen, zijnde een driedubbelde pagger van
geen minder sterckte als die van Pandaly op Rotty. Wesende voorschreve Amarossie
des anderen daags well met meerder regenten wederom gekomen, maer alle te
paert (waervan de Savonesen gesecht werden well 14 k1500 te connen uytmaeken),
sonder echter bij ons in gesprek te vullen comen ende alsoo onverrichter saeck
weder vertrocken, waerop den marsch recht op Timo aengestelt wesende, wiert
deselve genoechsaam ledigh van volcq bevonden. Wes d’onse effen buyten d. °
negorye een vierkante vastigheyt siende, wierdt deselve terstondt geattacqueert
ende naer weynig tegenstandt ingenomen ende post gevath. Onderwijlen den
vyandt rondtuyt verklarende geen vreede te begeeren, maer dat se ons in haere
stercktens wilden verwachten. Gelijk oock heeft moeten geschieden ende, den 8. e
mey tot onder de eerste pagger genadert wesende, wiert daeruyt zoo geweldigen
tegenstandt geboden, dat men niet geraaden oordeelde voor dien dach meer te
vechten, maer des nachts te verspieden, waer die sterckte met meerder advantagie
konde beklommen werden. Doch d’eerste plaats bequaamst vindende, wiert den
storm 9 ’smorgens hervath, zijnde op diverse plaatsen tegelijck allarm ende mine
gemaeckt van aan te vallen, maer twas op de eerste plaats ten principaelen gemunt,
aldaer wel krachtige tegenweer geboden wierdt, maer den treynmeester schipper
Jan van der Walle

met parthye bootsgesellen, versien met granaaden, vuurpotten
en vuurpiecken, drongh onder ’t faveur vant chargieeren van twee comp. en
daervan den lieutenandt Tieleman en verscheyde soldaten all gequest waeren)
soo dapper aan, dat eyndel. in de eerste pagger ende soo voorts met de heele macht
in de twee overraackten, wanneer uyt de derde pagger noch krachtige tegenstandt
wierd geboden. Doch den capiteyn doende met schieten wat mesnagieren, kreeg
daerdoor gelegentheyt met den vyandt te spreecken, waerop sich den hooftregent
eyndelijck met een vree vaantje boven op de vastigheyt verthoonde, roepende:
all genoegh gevochten, waerop dan terstondt met denselven in gespreek quam
ende geaccordeert wierdt, dat mits moetende overleveren de twee voornaamste per
soonen Thalo ende Lyffcone, die den coopman Wagenburgh etc. met eygen handen
hadden vermoort ende daerenboven in drie dagen noch een boete soude moeten
opbrengen een getall van 100 mansslaaven, 100 vrouwen ende 100 jongens als
meysjes, item noch 150 teylen gout en 150 teylen coraalen voor de hulpbenden,
wanneer dan oock haere hooftnegorie onverbrandt soude blijven, twelcke alsoo
aangenomen wierdt. Ende trocken ons volck weder nae Timo aff, hebbende in
voorsz. gevecht maer éen man verlooren, maer wel 14 gequesten bekomen, daeronder
den lieutenant Tieleman, den vaandrager Frans ende den treynmeester

