vlagge en rottingh, met silver beslagen, van d’E. Comp. e heeft gevoert, doch door
die van Decca tot rebellie verweckt ende, nietjegenstaande reeds gesien hadde, die
van Doucke geweldelijck waeren t’ onder gebracht, Decca verbrandt ende tot
submissie gebracht, soo bleef denselven echter bij zijne hertneckigheyt persisteren
sonder nae eenigh aanbod van accomodatie te willen luysteren, als sich verlaatende
op seecker gefortificeerde hooghte, met een driedobbelde pagger achter malkanderen
opgaande ende tusschen beyden met halve maenen ende poorten voor een
stercken aanloop well versien, alle van steenen tot voeten 2 hoogh ende 8 voeten
dick met een bancket aangelecht ende oversulx onwinbaar geoordeelt. Doch in
crijgs- ende landtraet op Termana geconsidereert, dat noyt ruste op gemelte
eylant te verwachten was, soo die plaatsen en rebellige volckeren niet mede tot
onderdanigheyt wierden gebracht, soo was aldaer met eenparicheyt van stemmen
vastgestelt alle de hulptroupen voornt., die noch voll moet ende couragie waeren,
onder ’tbeleyt van meergem. cap. n Harman Egbertsen met drie Nederlantsche
compagnien derwaarts te zenden. Dewelke op 15 aprill met sonsopganck van
Termaen derwaerts marcheerden ende omtrent 10 uyren voormiddagh voor de
negorye Loly, leggende op 3 k4 mijlen op dees zijde Pandaly, aangecomen wesende,
wiert dat dorp aangetast ende naer een uyr tegenstandt vermeestert sonder merckelijck
verlies van d’onse, van waer dan goet wierdt gevonden des anderen daags op
Pandaly aan te trecken. Marcheerende den capiteyn met gemelte drie compagnien
Nederlantsche militie beneffens alle de Sonnebaeyers recht op die plaetse aen ende
de vordere hulpbenden, als de Coupanesen, Amabiers ende Rottinesen over het
geberghte om alsoo den vyandt van vooren en van achteren tegelijck aan te vallen,
daer se van ’smorgens omtrent 9 uyren aant werck raekten. Vindende uyt de twee
eerste paggers soo krachtige tegenstandt, well vier uyren langh duyrende, dat ons
volck well seer vermoeyt, doch daervan meester wierden, wanneer met dat vermoeyde
volk noch de derde ende voornaamste pagger moeste worden aangetast,
gemerckt de hulpbenden voornt., die over ’t geberghte waaren getrocken, daer all
wacker doende waeren. Wes voorsz. cap. n hebbende 30 van de minst vermoeyde
soldaaten uytgekooren ende om de verdere aan te moedigen de hant aant werck
sloegh. Beklimmende daermede onder twerpen van hantgrantaen, vuyrpotten
ende voomamentlijck vuyrpiecken met gestadige chergies van de reste van ons
volck, dat eyndelijck boven ende oock tegelijk de hulptroupen van achter in de
sterckte geraackten, dat er deselve sonder wederhouden te connen werden alle
’t manvolcq, jae selfs eenige vrouwen, ter neder hackte. Zijnde in de twee benedenste
paggers haer opperhooft Soyday benevens veele mederegenten ende voorvechters
om ’t leven geraackt. Hebbende sich den soon van d. ° Soyday met maer weynig
manvolck gesalveert, die sich des anderen daags, ons volck weder naer Loly affgetrocken
wesende, aldaer voor den capiteyn quam te verootmoedigen ende om
lijffsgenade bidden, dat hem op conditie ook was vergunt. Zijnde in voorsz.
attacques niet meer dan twee Sonnebaeyers gebleven, maer well 50 gequest,
sonderdatter een van d’onse is gebleven.
Op Rotty dan alles nac wense herstelt wesende, wiert goetgevonden parthye
van de Sonnebaeyers, Amabiers etca. met de chaloupen ende tjacht den Cabelleau
terugge naer Coepan te senden beneffens de siecken, gequesten en slaven om met te
minder beslommeringe nae ’t eylant Savo over te steecken. Derwaerts dan p. m0
