Deccadaly in de riviere Oynaly
te landen, twelck dan den 22. e maert gevolgh
nam. Hebbende voorsz. capiteyn volgens beraamde ordre eenige inlanders, in die
tale
ervaeren, met een vreedevaantje vooruytgesonden met belofte van pardon,
soo se haer weder onder Comp. 8 gehoorsaamh.* intijts submitteerden, doch voorsz.
volckeren van Doecke antwoorden met d’E. Comp. e niet te doen hadden, als
hebbende haer met die van Decca ende Pandaly tegens Comp. 8 macht verbonden.
Steunende op een hooghte, well met opgesette steene paggers verseeckert. Wes
recht toe op deselve negorye aantreckende, raackten d’onsen naar 1 a 2 uyren
wackere tegenstandt meester van d. ° negorve, daer oock ten eersten den brandt
wiert ingesteecken ende d’inwoonderen, haer willende retireeren op de hiervooren
genoemde bepaggerde hooghte, soo waeren onse rappe hulptroupen met deselve all
te gelijck daerin ende bo \7en haere hooffden gecomen, soodat een ijder sich met de
donckerheyt trachtte te verschuylen ende in speloncken, die op dat eylandt veele
zijn, te verbergen, behalven een redelijk aantall, die daer quamen te sneuvelen.
Van daer dan voortmarcherende naer de groote negorj^en Decca ende Deccadaly,
wiert eerst het dorp Ortula ende vervolgens Decca ende Deccadaly sonder merckelijcken
tegenweer in brandt gesteecken, alsoo sich het volck in rotsen en speloncken
intijts hadden geretireert. Hebbende sich int derwaerts trecken den adsistent Joan
van der Kley wat ter zijden aff begeven met den Soloresen sengadie Dassie

van
Lamakera op Soloor om eerst bij den coopman Wijckersloot in de negorie Oynaly
te comen, doch denselven van d. ° vluchtelingen van Decca gemoet ende van de
Soloresen verlaeten werdende, was hij aldaer vermoort ende ’s anderen daags bij
voorsz. capiteyn Egbertsz. gevonden ende aldaer begraven. Onderwijlen voorengemelte
3 comp. en, met den e. Wijckersloot op Oynaly landende, wierden den
brandt van Decca well gewaer, maer konden door tvallen van den avondt en
oncunde van den wegh daer niet bij comen tot den 15. e d. °, dat den capiteyn
Egbertsen met de hulptroepen aan de pas van Deccaly
weder quam te conjungeren.

100 stx manslaven, 30 vrouwen ende 20 kinderen voor d’E. Comp. e
ende noch 100 maes gout voor de Coupanse hulptroupen.

die van de negorijen Loly en Pandaly mede tot vorige submissie te
brengen, van welke negoryen hooft is geweest eenen Soyday, die oock een aparte

