uyt disperaatheyt hadde verhangen sonder eens te willen examineeren de andere
persoonen in tselve huys, die het contrarie met waarheyt conden betuygen, maer
eyste tot een boete eerst 30 000 ropiën, dat eyndel. tot op 20 000 pretendeerde
secretement aff te maeken, dogh soo de onse daartoe niet genegen waren, hij dan
genootsaekt soude sijn den heer nabab Cha Estachan daarvan bereght te doen,
wanneer wij dan wel souden gewaarworden, hoe tselve aan ’t hoff soude werden
opgenomen. Dogh den e. Verburg ende den raat hadden bij resolutie vastgestelt
dat werq op sijn beloop te laeten sonder daarvoor, als geheel buytcn schuit wesende,
om de consequentie, die daaraan vast was, een stuyver te betaelen, maar liever
aff te waghten, watter vorder van soude komen.
Het canael ofte incomen van Pipely was vervolgens sooverre komen te verlopen,
dat gemeene schepen aldaar niet meer konde werden in- ende uytgebraght,
jae selfs dat Comp. 8 chialoupen, daarmede de lootsen aldaar op de aancomende
schepen op de waght leggen, telckens niet dan met ’t hoogste water konden buyten
komen, waardoor die smalle handelplaetse hoe langer hoe meer in verval geraekt
ende Bellesor soowel tot ’t een als ’t ander veel bequamer was, waaromme den
directeur De Haese

het weder herbouwen van de vervalle Pipelise logie ooq
nogh vooreerst soude staeken.

was de chaloup de Lelie met den loots Lambert Maas door hart weder
soo verre t’zee geraekt, dat tzedert tot uit. 0 september daarvan niet meer was vernomen
ende ontwijffel. in zee sal wesen vergaen.

De hindernisse, die ons in ’t afsenden van die spetie ende vordere goederen,
aldaar genegotieert, in voorsz. Patna van de regenten weerden aangedaan, vallen
langer onverdragel., als willende soowel van de aanbrengende coopmanschappen
als van daar voerende retouren 10 per cento tol hebben, niettegenstaande haar
klaar is verthoont, den tol volgens des Coninx ende prins Chia Sousaes firmannen
in Ougly wert betaelt. Werdende nu gepretendeert, daarvan ook een apart bekentschrift
van den nabab Cha Estachan most werden verthoont met expresse uytdruckinge,
hoeveel per cento de Comp. betaelde.

