notificeren, eer zij haer wapenen opnamen, dat men hun belieffde te vergeven, zij
souden en mosten Larompo hebben en houden en wraake nemen over Radja en de
Boneërs, door wie het hun ten onrechte was afgenomen en sonden allerwegen
brieven om adsistentie in haere gepraetendeerde rechtvaerdige saecke.

Ondertusschen waeren de Bougys aan die kant lustig aant rooven en de stenden
van Loeboe all in verdeelt heyt geraackt, d’eene de zijde van den gewesen
Coninck Dain Masoeroe, d’andere van den regerenden Dain Matoudje

amplecterende.

zijn soone Tweesangh1

broeder van Radja Palaccas Sopingse vrouw,
een sober prins van seer kleen verstandt ende sulx is de dispositie van den vader,
indien hij tot de regeringe te swacq ende bij gebreck van kennisse onvermogens
bevonden wierde, dat alsdan Zijn Hoogheyt de croone zoude opgedragen worden,
als zijnde daertoe zoowell door geboorte als door huwelijck met de wettige princesse
bevoeght.

zijnde tot Maerous omt gestadigh rooven der Bougys te verhinderen
een sergiant met 8 man gelecht, dat de inwoonderen, die daer meer als elders het
gesaay
beijveren, tot groote gerustheyt streckt.

Tot Ladjo ofte Layo
was den ouden Coninck overleden en sijnnen zoone
Dayen Mangappa, hoewell wettigh, nochtans op onse approbatie met toeslaan van
den commandant, gesuccedeert

maer tot Boeloe
had Radja den Conincq all
wat absoluyt gedegradeert.

