
Tot Sambawa hadde den affgetreeden Coninck weder grooten aenhangh gekregen
volgens de geruchten van ginder, dat de Coningen van Dompo en Tamboia,
als het te hoog loopt en des genegen zijn, well connen bijleggen.

Over het - ey landt Sumba waren den Coninck
ende Turilia Gampo

oneens, meenende den laasten, dat het hem alleen eygen ende wettigh competeert,
welck s. r Van Daelen

oordeelt oock de oorsaeck te wesen, dat de besendinge derwaerts
soo schoorvoetende was voortgegaan.

met noch 220 Nederlantsche soldaeten, in 5 comp. en verdeelt, ende
een getall van ruym 1100 bontgenooten, onder Comp. 8 bescherminge tot Coepan
ofte ’tcasteell Concordia woonende, hoewell daertoe maer een getall van 700
waeren genoemt, alsoo tot bequaeme overvoeringe geen plaets was, maer de hoope
van buyt ende om revensie te helpen nemen van haere bloedvrunden, a. ° 1674
op ’t eylant Savo vermoort
waeren desel ve int embarqueren soo krachtigh toegeloopen,
dat noch een groot aantall geweldelijck hadden terug moeten ge wesen
worden. Hebbende sich den Coupansen Conink met veele haeren grooten persoonelijck
daerbij gevoeght, waermede zij dan op 19 d. ° opt eylandt Rotty voor de hooftnegory
Termaan
ten ancker quaamen, aldaer den 21. eden crijgs- en landtraet
beroepen ende verstaan wesende, dat die van de negoryen Doucke
Decca

Deccadaly, Loly
en Pandaly noch in haere rebellie bleven persisteren, doch dat
die van Decca reets op diverse sterckten ende in spelonken met haere gereetste
goederen geretireert waeren, soo wierdt goetge vonden, dat den cap. n Harman
Egbertsen met alle de hulptroupen, die doe well tot een getall van 1600 gewapende
mannen aengegroeyt, beneffens twee Nederlantsche comp. en vooreerst aan de
negorie Doucke te lande soude aentrecken ende de resterende 3 compagnien met
den coopman Wijckersloot

weder souden embarcqueren ende aan de pas van

