LXXIX. JOAN MAETSUYKER, RYCKLOFF VAN GOENS, LAURENS
PIT, PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN, CONSTANTIN
RANST EN PIETER VAN HOORN, BATAVIA, 30 september 1676

om tot het desseyn op d’eylanden Savo, Rotty en Soloor te werden
geemployeert, also vermits ’t ongestuymigh doorwayen vant westermousson voorengemelte
desseynen niet eer als 16 maert hebben connen ondernomen werden.

de geprojecteerde stuxwijse visite over de Uliassers naer Tamellau

westwaert op langs de Ceramse zuydt- ofte binnencuste en over Hila en Larique
terugh, tusschen 3 en 21 october was affgelecht sonder eenige disadvantagieuse
ontmoetingen.

maer hadde den capteyn Sweers

boven in de berghnegrie bij den
Coninck ende de grooten in desselfs naeme gesonden, met belofte, wanneer met
lieff in Temata quam te verschijnen, alsdan den Coninck Amsterdam te sullen
persuaderen om beter ordre over zijn volck te stellen, opdat sij door deselve niet
meer overlast quamen te werden, doch waeren de questien tusschen die beyde
natiën voor zijn e. comste all soo lioogh gelopen geweest, dat den Ternataansen
zabandhaer Zilebe p. r een borgervaartuygh in Amboina den 9e januarij was verscheenen
en expresse assistentie voor hem ende den mayoor Backery ten behoeve
van zijn Coninck hadde versocht, voorgevende, dat tusschen de Boutonders, Macassaeren
en Radja Palacca een secreete onderhandelinge was om de Comp. e aff te
vallen en deselve soowell als den Coninck van Temata den oorlogh te willen aandoen,
bovendat de Boutonders hem, zabandhaer, selve gesonden zijnde door de
Coninck om satisfactie te vorderen over de - moort, aan den capteyn Battete
gedaan, seer smadigh wegge jaaght en daermede zijn Heer ten alderhooghsten
gehoont hadden.

