vaertuygen aangekomen waeren zonder eenige rijs mede te brengen, soo was dat
graan aldaer op 50 rsds. tlast geresen.

Van eenige gesanten, uyt Pera tot Malacca aengecomen, sijn er twee met
voorschrijvens van dheer gouverneur Borth tot Jamby versckeenen tot relaxatie
van Radja Gombo (zijnde een soon van den Coninck van Peras broeder), die, in
Johoor woonende, aldaer in de veroveringe bij Pangeran d’Patty was gevangen
geraeckt, welcke intermissie bij den Sulthan noch Pangaran d’Patty niet te weil is
opgenomen, als toonende hun over deselve jaloers. Doch eyndelingh hadden zij
onder een rantsoen van 300 rsd. 8 gemelte Radja Gombo met vrouwe en kint ontslagen
en op vrije voeten gestelt. De Coninck van Bantam op het versoeck van den
Sulthan van Jamby een j ach je en 10 a 12 vaertuygen met gesanten derwaarts
gesonden hebbende om den oorlogh tusschen Johoor en haer te bemiddelen, tot
Johoor verscheenen zijnde, hebben volgens ’t bericht van een der weer geretourneerde
gesanten tot Bantam op den Johorit niet vermocht. Pretenderende, eer in
onderhandelinge comt, tot satisfactie van voorheen geleden schade in het berooven
van Johoor vijff picols gout, dat apparent bij die van Jamby niet en sall werden
ingewillight.
Den Sulthan heeft aldaer een munt opgerecht om Spaanse realen naer te slaen,
een teecken zijnde, dat het geit daer ook schaers begint te werden, maer alsoo onse
resident opinieert, hunne nageboetste munt de waerde van de Spaense niet sal
connen ophaaien, nochte het zilver aldaar geen jaar de munt sall connen gaande
houden, soo sall die van geen vervolgh buyten Jamby connen sijn.

Tschijnt, de ongemeen goetcoop zijde het opperhooft in een seer vaste impressie
heeft gebracht, van dat de goetcoop [te] een teecken van opulentheyt der
coopmansschappen is, twelk well veeltij ts, maer in alle geen
vaste regell is,
besonder in den zijdeoeghst aldaer int najaer, omdat het landt ordinaer het overschot
in het maecken van stoffen als in de negotie ende vervoeren van quantiteyt
te landwaert in veell consumeert ende de zijde in het laetste vant jaer in prijs doet
steygeren.

