
den Junammer, genaamt Ooszamqueo

de stadt Canton tegens den
Tartar sterck belegert hielt, doch den Tartar de opgestaane Chineesen wacker
thooft begon te bieden ende om welcke redenen dan oock geen coopmansschappen
dan eenlijk tot gerieff ende op der hoven eysch derwaerts en zijn bestelt.

Geen Toncquinse casjes zijn er geëyscht, alsoo dat capitaell veell proffitabelder
in coper can werden geemployeert. Drye joncken zijn dit zaysoen van hier nae
Japan met onse pascedullen vertrocken, geen groot cargasoen medege voert hebbende
en van de Deenen in stee van hun toelegh op Japan met de doot van den
coopman Ernst van Hogenhoeck hun schip de Fortuyn na Hocksieu.

den goutnegotiant uyt het geberghte tot ons aff te comen. Wesende
daerenboven, tzedert 60 soldaten tot recruet p. r ’t Wapen van Batavia daer aangelant
waeren, door die uyt Cottetenge en Paauw in junij een attacque op die van
Padangh ondernomen, doch van Panglima Radjas volk soodanigh affgekeert, dat
se des niet en hadden te bedancken
ofte ook tsedert weer vernomen zijn en,
omdat sulke rebellie heen sleurende onder die trouwloose en wispeltuyrige natie,
niet alleen de vrucht van den gouthandell ontsetten, maer andere regenten van hun
plicht tot de Comp. e ook affleyden, gelijk - Sire Narra, gouverneur tot
Sillida, in onderhantsche correspondentie tot Comp. 8 praejuditie ende stijvinge
van den Nachoda Poety overtuygt can werden. Hebbende die van Cottatenga verleden
jaer naer Atchin uyt de Narrase rivier
weten aff te senden een champan
jawa
die nu met coopmanssz. geretourneert ende, door den resident tot Priaman
ontdect, tot vermeesteringe van dien de regenten opgeweckt zijnde, bij haer niet is
derven aangedaan werden onder voorwentsel, dat 5 Macassaeren en 7 Maleyers,
daerop bescheyden, hun desperaet aanstelden
en eerst ordre en een chaloup tot
adsistentie van Padangh versochten. Doch, inmiddels
die verscheen, hadden se

