hun aangebrachte goederen nae Cottatengo te lande weten te brengen en op Baros
ist ook niet beter toegegaan, want den pongelou Maradja Mouda

in plaatse, soo
eerst wiert gepresumeert, over de aengehaalde 4028 'ffi ben juin uyt een spruyte bij
Bharos nae Atchin te wesen gevlucht, schijnt nae alle omstandicheden van de
regeringe van de croone van Atchin op 2 september 1675 affgesonden te zijn geweest,
overmits hij, buyten vermoeden geretourneert zijnde, bij de regeringhe
buyten d’onse haere oogen wiert gepatrocineert en cort daeraan een brieff drager
van de nieu gecroonde Coninginne verscheen, mitsgaders de negotie, die doen
gretigh was, daerop wiert gestuyt

Den voornaemsten op Priaman, Radja Ebrahim
3 *

en geachtste in trouwe tot ons, schijnt ook niet veell goets in den sin gehadt
te hebben met op eygen authoriteyt veell krijgsbenden uyt het geberghte te ontbieden
ende secrete vergaderinge gehouden te hebben met den - gouverneur
Poety, maer die lieden, verstaande, dit buyten Comp. 8 kennisse was geschiet, sijn
se, nae een kleene erkentenisse van den resident genooten en den eedt van getrouwigheyt
affgelecht hebbende, weer geretireert en heeft voorn. Radja Ebrahim hem
sedert buyten Priaman en in de Cottas onthouden, mogelijk uyt wantrouw over
zijne aangestelde sinistre practijcquen, sulcx all dit volckje (apparent uyt haer
voordeell) t’eenemaell door den sluyckhandell schijnen aan den anderen verknocht
te zijn en mogelijk aanhangh bij die van Atchin soecken.

als wesende in ruym twee maanden geen meer dan 16 stucx onnosele
magere menschen bekomen, waarvan ’er 5 stx gestorven ende ten eersten omgekomen
sijn, als twee in het toelegh, dat se hadden ondernomen de chaloup Ulissis aff
te lopen, soo als ons volck sliepen.
Bij de resterende had den command. r tot Padangh 14 slaeven, daeronder 2
vrouwen en een kleen kindtje, van een Chinees, die er 40 in de eylanden had genegotieert,
tot 32 rsd. 8 ijder ingecocht, soodat die natie sich op sulcken handell best
verstaat. Voorsz. slaven zijn meeste ter mijne tot Sillida bestelt ende geordonneert
alle huyrlingen, maendelijcx tot beswaemis van de mijn 6J rsd. 8 getrocken hebbende,
aff te schaffen.

