
dat all de wegen vant hoff door de Vier Corles en door de landen van
Owa tot aen Ruanelle en Saffregam opgesuyvert en met logementen etc. a vervaerdight
moesten werden.
Onzekerheid daarvan
Die van de 4 Corles etc. a haer voorgaande moorde en strooperijen, daer zij
door de onse somwijlen ook prompte betalinge voor hadden ontfangen, naerlieten
en begonden still te houden met intreckinge van de wachten, door hun te dien
eynde uytgebracht om de courses te beter te beveyligen, ons teenemaell voort
ongemoeyt latende. Verklarende de luyden, dagelijcx uyt die provintien tot
Colombo en op Negombo ter merkt comende, dat zij daartoe door hunne hooffden
volkomen waeren gelicentieert. Welck gaen en comen van sooveell menschen
neringe en welvaart veroorsaackten met goeden sleet in de kleeden etc. a, jae oock
in de landen van Batticaloa wiert mede van geen onrust vernomen. De boyeros
offte bovenlantsche ossendrijvers passeerden en repasseerden met haere vrachtbeesten
vrij en ongemoeyt doort midden van de 7 Corles in menichte naer Putelan
en voorts te water naer Calpentyn, alwaer sedert feb. tot 24 junij 3651 ammaram
arreeq van 26000 st. 8
ijder voor kleden, zout etc. a ingeruylt en meest & 9 larijn
de ammenam betaalt waeren.

De gereoccupeerde posten op Sitavaque en Dimaga meenen zij
echter inevitabell
te vereysschen en dat deselve van geene naamwaardige beswaarnisse sullen
wesen. Zijnde zoo verre in postuyr gebracht, dat se daeromtrent voor geen verraderie
behoeven te vresen en onse inlantse hooffden altoos bequamelijk konnen
werden bijgestaan, dat deselve te meer animeert en door die verseeckeringe te
kloekmoediger maekt en alhoewell veele van de aansienlijckste hooffden uyt de
7 Corles, naerdat haeren ge wesen dessave Tinnecon sich bij de Comp. e hadde
begeven, seer groote instantien hebben gedaan om met vrouw en kinderen haer
mede onder Comp. 8 bescherminge op Negombo te mogen transporteren, soo was dat
met seer goet overlegh gedeclineert om in allen gevalle Radja in dees tijt geen de
allerminste occasie off oorsaeke te geven om van zijn goet voornemen -
weder aff te treeden en sulx op die versoecken geen andere permissie gedragen, als
tenwaere zij luyden om haer leven te salveeren tot de vlucht ten uyttersten gedrongen
wierden. Wesende ondertusschen desen stilstandt der Coninxse seer well te
staade gecomen om den caneelloegst, die zij
op 8000 packen ofte 640000 ©
in plaetse van 6000 packen hadden vermeerdert, gerustelijck en spoedigh
binnen te krijgen, doch wierde niettemin voor de chialias off schilders, die meest

