onder selfs een vrouw met haar kindt te voorschijn, willende d’onse alsoo paeyen
met persoonen, die aan voorsz. moort ontschuldigh waaren. Wes goetgevonden
wierdt den regent ofte sengadje van Lamliala nochmaals met zijne mindere regenten
te ontbieden, met bedreyginge dat anders niet alleene Lamhala, maar oock
Wolloor, op ’t geberghte gelegen, te sullen verbranden ende exempell aan sulcke
beschermers van moordenaers, andere tot affschrick, te statueren. Maer deselve
gaven tot antwoort, dat se niet begeerden te compareren, waerop dan tot voor
Lamahala voortgeseylt ende, aldaer sonder tegenstandt gelandt wesende, is niet
alleene de wederstrevige negorye Lamahala, maer ook Wolloor op het geberghte, in
de assche gelecht, doch sonder bloetstorten, gemt.
’t volck groot en kleen die
plaatsen al hadden verlaeten. Gemerckt dan de Lamhaalders wijdt te lande verspreyt
ende sonder veell tijtspillinge niet te achterhaelen wesende ende oversulcx
op Soloor niet te verrichten was, wiert vastgestelt met de seer belemmerde schepen
weder reys nae Coepan te vorderen. Tot welken eynde uit. 0 mey van voor Lamhala
anker gelicht, doch niet eer als 6 en 7 junij voor tcasteell Concordia -
gesamentlijck terugge arriveerden, aldaer de Coepanese hulpbenden neffens onse
militie ende slaaven aan landt wierden geseth om wat te verfrissen. Zijnde, staande
dese expeditie ofte tot 12 junij toe, soo voor den vyandt gesneuvelt als voomamentl.
van sieckten overleden een getall van 40 militairen, daeronder den provisionelen
lieutenant Fran9oys Laout ende een sergiant, item van de schepen en chaloupen
25 vaerende persoonen, daeronder den schipper van de Papegaey ende noch 7 diverse
int fort, tsamen 72 coppen, dat in soo swaere marssen ende voorgemelte exploic-
ten - noch well passeren kan.

om kleeden op peper 2

tot 4 rd. 8 tpicoll aen suffisante lieden twee
maell sjaers op de gewassen te fiëren, -

Door de beroerte der uytgeweecke Macassaeren van Java geen meer dan 4

