Narsapour gebouwt ende dat gereet lagh om naer Aarracan tzeyll te gaan, hebbende
tselve schip den Coninck well 1 1000 pagoden gecost.

die, soo haest niet in de stadt was gecomen, sich naer Comp. 8 logie
aldaer ook een kostel. throon etc. a was toegestelt) begaff, in dewelcke gelogieert
wiert des Conincx opperpaep met zijne vrouwen, die genoechsaam als een heyligh
wert gehouden ende bijna daeglijcx van den Coninck was besocht ende schier aangebeden.

ook bijna halve nachten met aangetogen zeeboot doorgebracht,
hebbende gestadigh bij sich den oppercoopman Willem Hartsinck

in de hindostanse
spraack promt ervaeren en die de Mayesteyt expres uyt Golkonda ge wilt
heeft die reyse mede te doen, ’twelck ook voor den dienst van de Comp. e bijsonder
well is gekomen. Gelijk dan oock den trompetter geduyrigh moste blasen, op violen
gespeelt beneffens musij ck te laaten singen, waervan der eenige borsten uyt de
logie soo wat geleert hadden en van welcx gehoor den Coninck thoonde een groot
behagen te hebben, well expres doende versoecken een goet trompetter in zijn
dienst te mogen hebben, daertoe ons met tschip Cortgeene een bequaam man is
voorgecomen, connende tamelijck op de trompet blasen, maer meesterlijck op de
cromhoorn
op de viooll speelen ende een perfect musicant ende volgens verthoonde
getuygenisse een nuchteren en bequaam man van leven, die we dan met
de schepen, jonghst naer Cormandell vertrocken, derwaerts hebben gesonden om
aan den Conink voor eenige jaeren geleent te worden. Connende somtijts saaken
aant hoff comen voor te vallen, waerinne desselfs dienst en aanwesen aant hoff
d’E. Comp. e conde te stade comen. Bereykende voorsz. Golkondase Vorst den
ouderdom van 35 a 36 jaeren, sijnde met een grooten schat van bijna onwaerdeerlijke
gesteenten ende peerlen verciert geweest.

Sijnde in het festeeren van den Coninck aan boort van de fluyt Wimmenum
onder anderen voorgevallen, dat den schipper Harman van Haeren

ganse on-

