
met apparentie, nu de Deenen met de Mooren sijn verdragen, de
vaart uyt Bellesor naar de Maldives ooq weder met ijver sall werden bij der hant
genomen.

in wat voegen d’Engelschen in Japan sijn aff- ende met hare volle
ladinge terugge geweesen. Tselve schip heeft sigh uyt de Piscadoris voorl. jaar naar
Maccou geretireert ende sigh aldaar uyt vreese van door d’onse elders ontmoet te
worden tot in de maant december jongstl. opgehouden, wanneer se volgens hun
voorgeven van daar naer Siam souden wesen voortgeseylt om aldaar naarder ordre
van haren president tot Bantham aff te waghten, immers soo eenige onser burgeren
scheepjes, op den sluyqhandel in de eylanden van Canton geweest, mondeling
hebben weten te rapporteeren.

daarinne in den bequaamsten tijt van november tot in maart ook
minder swaricheyt wert gemaekt als het oude diep, dat een seer langh verlaat is
ende de schepen met de voor-ebbe moeten werden uytgebraght, voornamentl.
alsser geen besondere affwateringe in de Ganges is.

