In de mijn thans maer op twee plaetsen wert ingebrooken
als wesende
twee andere plaetsen, daer eenige tijt mede aan gewerkt is, van te sobere apparentie
bevonden, boewell twee van de beste plaatsen de effecten mede noch niet
en volgen.

den loosen Siergan Loddy, opperregent van Tegenepatnam, Poelece-
ra, etc. a, daeronder zijn rolle well mochte hebben gespeelt
Schijnende denselven
op gemelte Poelecera ook toe te laeten, dat de aldaar bijeengerotte Francen een
casteell vijffhoeckse wijse extrueerden, immers wert voor seeckerlijker gesecht, dat
se daermede doende waeren. Hebbende gemelte Francen ook een zeyll- en roeyvaertuygh
toegerust met 6 a 8 stuckjes ende well met 38 Francen bemant, daermede
die roovers behalven verscheyde vaertuygen, met rijs geladen ende naer Jaffenapatnam
willende, in maert oock hebben aangehaalt een Masulipatnams vaertuyg
met verscheyde Moorse passagiers, bij haer hebbende well 8000 contante pagoden,
doch daer van souden se door hulp van gemelte Siergan Loddy een gedeelte van de
Francen wederom hebben gekregen.

dat op 24 d. °
in de voornacht een gearmeert vaertuygh recht op
Hellevoetsluys was comen aanseylen, doch dat tselve door stercq geroep van
tvolcq (dat noch in een tamelijck getall wacker was) van aff te houden pas
onder
de boegspriet door geraackte ende, terstont alle zeylen bijmakende, weder tzeewaart
in stacq, hebbende zij d’onse int preyen
in goet nederlants toegeroepen, dat se van
Ceylon quamen verdreven, latende d’onse vorder onkundicht, wat vaertuygh ende
volcq tselve was.

Tselve rooffvaartuygh - weynige daagen daernae weder ter voorsz.
rheede Masulip. m is gecomen, naerdat all verscheyde boots, met rijs etc. a geladen,
van Orixa gekomen ende naar Masulipatnam willende, omtrent Narsapoer hadde
affgelopen ende daerenboven noch sonder tegenstandt van deselve rheede heeft
medegenomen ende daermede tzee gesteecken seecker nieuw groot schip, op de
Europische wijse door Engelse timmerluyden voor den Conink van Golkonda in

