voorsichtig onder de princevlaggen ook hadde bijgemaeckt twee Engelsen doch
geen conincx vlaggen, die hij twee jaeren te vooren uyt t Engelse jacht de Philip
Anna voor Johor hadde verovert, waarop ooc terstondt van eene der Engelsche
schepen een princevlagge van achteren onder de haere had bijgemaeckt. Hebbende
haer daerenboven eenige beschoncken Engelse matroosen op d. ° Wimmenum vervoeght
ende int want gelopen om voorsz. Engelsche vlaggen aff te haelen, die vrij
onsacht onverrichter saecq van d’onse weder beneden waaren gedreven. Door
welck tumult den Conink selver int gedrangh was gecomen ende d’een soowell als
d’ander doen swijgen. Middelerwijle den oppercoopman Hartsinck, mede aen boort
wesende ende verstaande, eenige Engelse vlaggen waeren bijgemaackt, commandeerde
deselve aanstonts te doen innemen, waerop ook de princevlagge vant
Engels schip was ingehaalt. Echter hadden de Engelsche vrunden over den hoon,
haeren Coninck met het bijmaken van haere vlaggen onder d’onse
geprotesteert.

In Bengale well een getall van 18 matroosen van de aan wesende schepen zijn
vermist, die ontwijffelijk door de Engelsche schepen, die tot int laeste van december
voor Bellesoor hebben gelegen, gedebaucheert ende vervoert zijn geworden, alsoo
deselve doort affsterven van de haere vrij gebreckelijck van volcq zijn geweest.
Daervan deselve Engelsen door de onse echter niet hebben connen overtuyght
worden, noch oock niet van noch andere 8, die ter reede Masulipatnam van Wimmenum
sijn weghgeloopen.

sedert de maant april met een seer swaere sieckte en successive
pijnelijcke toevallen te besoecken.

De duyckerie van chiancos is van veel beter succes geweest. Werdende ginder
gemediteert om deselve int geheell onder Comp. 8 macht te krijgen.

