om en omtrent Negombo in de canneellbossen doende waeren, tot haere verseeckeringe
genoechsame sorge gedragen.

Jaffanapatnam in den afftreck der eliphanten almede gevoelen
heeft, doordien
de Franse met haer roof f sloep oorsaeke zijn, dat eenige Moorse eliphantcoopers
well met de waerde van 50000 guldens en meer terugh getrocken waeren.

Op Madure is het een miserabell aansien en werden de landen daer door de
Visiapouren, door de Meysoerder en door den Neyk van Ikeere

teenemaell verwoest
en van elck omt seerst geplundert, sonderdat den Madureer in zijn quade
regeeringhe noch verandert, niettegenstaande de Mooren met haere stroopende
parthijen selff tot onder Tritchinepaly comen ende den Neyck groote sommen geit
aff persen; waerdoor en door de groote drooghte ’t gewasch opt velt vernielt
wesende, soo gaan veele dorpen verlore, jae soo verre, dat de luyden haer selven
voor 13-14 rs. d8 vercopen, mits welcken dheer gouverneur last hadde gegeven voor
Ceylon 200 stux slaven te negotiëren ende dan ook eenige voor de Cabo op te
koopen.

den dwingeland van dat rijck, Timmera Neyck, in den furieuse slach
op den Visiapoursen bodem tegen den befaamden veltoverste Ballechan

gansch
in route was geslagen ende niet alleen hijselve, maer ook de twee andere voornaemste
hooffden van zijn leger, Sergechan
ende Vierapaneyk, in persoon gesneuvelt
waeren. Zijnde Sergechan de zoon van Savetchan

vooght van den onmondigen
Visiapoursen Conincq, welcke sich bij Timmena had begeven ende hem well ten

