principaele bewogen zijn macht daer in te voeren om op Bullechan te wreecken de
verraderse moort aan hunnen vader Savechan, soo men meent door instigatie van
Sivagie Raad ja, verselt met een vereeringe van 150 duysent pagoden voor hem
ende den ouden bramine Cassipandito
begaan.

Sall nu door die verkregen victorie desen Bullechan, wiens broeder de stadt
Visiapour met een genoechsame macht van 10000 voetknechten en 3000 paarden in
bewaringe bleeff houden, doe hij Timmana int velt tegemoet trocq, de kracht van
dat rijck en de regeeringe van de jonge V orst
meest in handen hebben. Moetende
den tijt voorts leeren, off hij deselve ten goeden off ten quaden eynde sall comen te
employeren en hoe sich den Mogolsen groothartogh Badurchan

met zijn affgevoerde
leger van 40000 ruyters om Sivagie te benaauwen hieromtrent tegen Bullechan
sall comporteren, als hij vernomen sall hebben de seeckerheyt van Chaves
Chans doot, die men eerst voorgaff maer in gevanckenis gestelt te wesen. Want hij
denselven door een expresse besendinge in ernstige terme hebbende laeten reclameren
ende ten antwoort gekregen, dat hij om schuit van verraet gestraft was,
daerop weder had laeten weten, dat Ballechan, als een Pattander, geen staet behoeffde
te maecken om oppergebieder vant Visiapouree rijck te blijven. Twelck
hem echter naer alle apparentie niet sonder puyr gewelt sall connen ontseth worden,
waertoe macht vereyscht, insonderheyt indien ’t waerachtigh zij, dat hij met
Sivagie colludeert en niet vies is van de vereeringen, die hem van denselven toecomen.
Te beklagen zijnde, dat dit schoone landt soo mishandelt wert en dat den
jongen Coninck geen getrouwer bevellhebbers heeft off anders
die het beter met
sijn saecken meenen, tot zijnnen dienst krijgen ende machtigh maecken kan.
Wordende vastgestelt, dat het andersints de Visiapoeren noch aen macht noch aan
couragie ontbreekt en dat se in een maent well 70000 ruyters int velt connen brengen
sonder haere troupen uyt de landen van Carnatica, daer se nu Tansjouwer soo
well als Sinsier onder haer volcomen gebiet hebben, in te trecken off op te roepen.
Ondertusschen vint sich de Coninginne van Canara door de voorsz. nederlage van
Timmera weder int gebiet ten principaele herstelt, met apparentie dat de vier
frontuyrforten Onoor, Mirze
Chandoer

ende Gouverdannegry, daer voormeende
favoriten van Timmera in commanderen, op actes van pardon well obidieren
sullen, gelijk reets op de uytgegeven patenten van de Vorstin de meeste resterende
hadden gedaan ende sonder tegenspreeken die nieuw gesonden gouverneurs off

