bosloopers noch all wat ontrust wierden, welcke schavuyten bij goede occasie van
achteren uyt Taauwa
door de Bonoërs ende Manipeesen eens onsacht vernestelt
zyn.

De inwoonders van gansch Camarien, een mooy groote negorye, tusschen
Roemaka ende Waaysamma
gelegen, alle heydenen, in dese visite aan den
gouverneur haer eenparich tot het Christendom hadden aangeboden, die met goet
overlegh niet affgewesen zijn, met apparentie datter in korten een goet aantal
stinden gedoopt te werden.

Anders zoude den voorslagh, - door den annachoda Soba uyt den naam
van capiteyn Kelieloeboe en de orangcayen van Roematamerit
in rade op Amboina
gedaan omme jaerl. alle hare massooy aan de Comp. e te leveren en alsdan de
westerse vaart geheelijck te staacken, niet alleen niet vreemt, maer selfs een gewenschte
saack wesen.

Maer 2 vaertuygen, soo met Boutonders als Bougys gemant, als 17 van de
eerste en 19 van de andere, door oncunde onder teylant Manipe ten ancker gecomen
en opt eylant Tomia in de Toucabetjens thuya gehoorende, welke door den sergeant
op den 15. e maart aant casteell waren opgebracht en naer examinatie bevonden van
meninge te sijn met haere ingelade padye en verdere kleene crameryen naer Keffingh
te vertrecken, zijn door den fiscaall aangesprooken ende bij den Raet van
Justitie vermogens de oude placcaten en bewuste contracten onvrij verklaart. Zulx
haer ingelade goederen geconfisqueert (daervan bij venditie geprocedeert is 842J
rs. d8) en zijluyden gecondemneert in de kettingh gekloneken te werden, hoedanich
deselve, op de 4 schepen verdeelt, zijn herwaerts gesonden en alhier aan de gemeene
wercken in den arbeyt gestelt.

Een Poepoese correcorre van Weda was in september 1675 aant eylant
Queelangh
verscheenen, gemant met 96 coppen onder eenen quimeleha Saziby
en in dat volcq vermenght 4 Tarnataanen ende 3 Tidoresen, voorgevende door den

