zij ook well weten haeren peper in retour weder van daer te krijgen, schoon daertegen
all naau reguardt comt genomen te werden.

dat den weggelopen De Bruyn met het voorgenoemde Portugeese
schip S. 1 Pedro de Ratis behouden tot Lixboa overgecomen ende, aldaer met den
Nederlantschen coopman off consull gesprooken hebbende, voort in Amsterdam
gearri veert is.

want nergens in Indien de gelden tegens f percento in dese tijden è,
disposito genegotieert cunnen werden. Een goede saek zijnde, dat wij nu ons gerieff
aldaer soo well hebben connen krijgen, andersints soude het noch all bekrompender
zijn omgekomen.

waerlijck een geluck geweest, dat de schepen tWapen van Middel-
burgh en Poulerun de drie sterck gemande France bodems telckens knap om

hebben misgelopen.

