tannedaers
goetwilligh ingecomen, waerdoor men meende, dat Cannara weder
respireren en tot ruste geraacken soude, alsoo alle nieuwe en onbehoorel. schattingen,
door den gesneuvelden dwingelandt tot onderhout van zijn legers inge voert, al
affgestelt en ingetrocken waeren. Houdende voor betaalt, tgeene te vooren opgebracht
ende gecontribueert was en liet het sich aansien, off ’t geslacht van den
overleden Narna Maloe nu mede weder door de Coninginne stondt te werden opgerecht
int voorige wesen en credit, sulx dat zijn neeff Winkittezy Maloe in des overledens
waardigheden scheen te sullen succederen. Hebbende de Bullechan een brieff
aen dese Coninginne gesonden en daerbij denselven ernstig gerecommandeert, met
belofte dat hij hem in weynich dagen als hooft van 1000 ruyters tot haer zoude
zenden en dat zij dat volck, mits de betalinge versorgende, tot haeren dienst en
naer haer eygen welgevalle conde gebruycken, zoo lange thaer believen mocht.
Zijnde dese veranderinge in Canara tot daer toe in alles zonder de minste opositie
van de gemeente toegegaan en wierde de regenten bereytwilligh gehoorsaampt.

Hebbende den cancelier van Sivagie, Annassia Pandito

bramine, den resident
Lefebre
getracht te disponneren om echter
de ordonnaire eysschen te
doen en deselve, indien niet int geheell, dan d’helft, aan hem voor zijnen heer mits
contante betalinge te leveren, met secrete bijvoeginge hij woude Sivagies proffijten
nevens die van de Comp. e besorgen en resolveeren met d’regeringe te handelen. Hij
zoude hem
daervoor jaerl. een vereeringe van 1000 pagoden doen genieten, dat
bij hem
absoluyt gedeclineert en niet ongevoegelijck beantwoort was. Maer
indien wij evenwell onvermindert den sleet, die wij tot Cannara verhopen te vinden
en zonder praejuditie van den Souratsen aftreek (daer well ’t minste bedeneken op
can vallen), ook noch een goede parthye voor contant geit binnen scheepsboort aan
denselven Pandito conden van de handt schuyven, wij souden misschien daerin niet
veell difficulteyt maecken en ons om ’t even laten zijn, van wie wij ’t geit van
Comp. 8 waren ontfingen tegen een en deselve waerdye.

leger in de maent maert de vermaarde Visiapourse coopstadt Atteny
geplondert en daeruyt well 500000 pagode bekomen hadde, doch zijn behoefte is
zoo groot om 184 vaste casteelen en dan noch zijn legers int velt te onderhouden en
daerenboven zijn creatuyren aant Visiapourse hoff te voeden en met giften en gestadige
devotie te verbinden, dat het niet veel strecken kan. Beginnende ’t hem seer

