13566 Amboineesen . 12678 v . 17826 kinderen
1404 Maccassaerse en Bouton slaaven . 960 v . 276 k.
1969 andere slaven . 2109 v . 1633 k.

6128 datys off scheppers, die tesamen moeten uytmaeken ende
present in wesen hebben 55 groote en kleene correcorren.

649 militairen, soo officieren als soldaten
52 dienaeren van de pen
1705 zeevarende, bescheyden opt jachtje Boeroe, chialoupen en aan landt
47 ambachtsgesellen
70 soo predicanten, proponenten, ziekentroosters ende schoolmeesters.

nattahoedi der mardijckas Louys Gomes, die ruym 42 jaaren in de
troubleuse tijden de Comp. e in verscheyde occasien veele goede diensten gedaan
heeft, mitswelcken zijn zoon Balthasar Gomes in desselfs plaatse verkooren is.

Zijn nu die van Haroeka en Samet

weder op haer eerbiedige instantie
vergont haere negoryen onder de ronduyct Zeelandia

in de ontruymde plaets van
de voorsz. Kaybobers te mogen begrijpen.

den aracq te branden en te tappen, verleden jaer voor 3 aaneenvol-
gende jaaren gemijnt, zulx nu bij continuatie voor . rs. d8 4500
het tappen en slijten van de sagoueer . . rs. ds 2200
het hooftgelt der Chineesen . . . rs. d8 380
het slachten vant beestiaall . . . . rs. ds 120

