
Sijnde de coopluyden ofte leveranciers niet alleene ongenegen, maar ooq
onvermogens geweest meer op credit aan de Compagnie te kunnen leveren ende
tot het lichten van meer gelden op interest heeft ’t credijt in Golconda ooq genoegsaam
gemanqueert.

280 Moorse als jentieffse particuliere coopluyden met haare goederen
op vraght waren overgekomen, behalven nogh des Coninx
jaght, genaamt
’t Claverblat, dat ooq soo voor des Coninx als particuliere reecqueninge wel 750
soo groote als kleene packen cleeden van de Cust soude hebben aangebraght,
daarmede het die cramers hieromher wacker sullen vervullen ende de Compagnie
in haren vertier extraordinary hinderlijck wesen.

Den handel uyt Ava in Pegu naar ’t lant van de bastaart-Chinesen, daarop is
sonderling geen succes gevolght ende nu bij dese regeringe van den nieuwen
Coninq isser nogh veel minder van te verwagten, sijnde de negotie in dat rijcq
genoegsaam vervallen ende, offschoon de Compagnie aldaar tsedert drie jaren
herwaarts geene kleeden ende ander coopmanschappen van de Cust heeft aangebraght
ende in de jongste twee jaren de Engelschen daar ooq niet sijn geweest,
soo hebben Comp. 8 restantkleeden ende vordere coopmanschappen eghter nogh
niet kunnen vercoght werden, ontstaande ooq eenigermaeten daaruyt, dat inmiddels
jaerlijx 14 2 Moorse als Portugeese scheepges van de Cust in voors. Pegu ten
handel sijn geweest, sijnde alle de Peguse gans, die al een geruymen tijt op Tegenepatnam
hadde gelegen, ’t voorleden jaar van de hant gegaan.

