aan capitaall te gebreecken, zoodat zijne soldaten naauw 6 maenden solts jaerlijcx
conde erlangen en somwijlen met de bloote montkost mosten tevreeden zijn, dat
zijn ruyterye zedert de maent september, wanneer hij de laaste monsteringe deede,
van 16000 op 4000 paerden had doen verminderen. Sulx niet ongeloofflijck schijnt,
dat, indien hij eens met ernst quam te werden aangetast, het dan haest met hem
en zijne roveryen gedaen soude wesen, gelijck men secht, dat den vermoorden
Chaveschan ende den Mogolsen Badurghan tesamengeswooren hadden met all haer
macht te willen doen en dat hij daerom, als gesecht, door Bullechan met adsistentie
van de 150000 pagoden Chaveschan heeft getracht uytte werelt te helpen. Zijnde
Wingurla door de Moorsche vloot, bestaande in 6 groote schepen en 1 1 roeyfregatten,
in de verleden maent november meest gespoilleert en voor een gedeelte verbrandt,
doch hadden de Mogollen ’sComp. 8 logie en residentie ongemoeyt gelaaten
en slegs gerecommandeert, dat se haer belieffden neuteraell te houden, twelck in
sulcke revolutie all een notable discretie is. Omtrent het Visiapours casteell
Vilgauw
had Annasia Pandito mede niet weynigh het hooft gestooten, meenende
den gouverneur Ametchan met 40000 pagoden tot overgave te disponneren, maar
dese, de helft daerop ontfangen hebbende, ontfingh zijn troupen, die het onder een
boha van loose defentie soude comen overnemen, soo wel), dat ter ruym 500 op de
plaatse leggen bleven.
Den Portugeesen Vicerey doet hem groot caresse, maer en derven hem echter
niet vertrouwen. Hebbende derhalven haer groote stadt hier en daer met lichte
werken wat beter versorght, want zij
om geringe zaaken in haer
onderhorig
lant van Zalzeet de dorpen niet selden berooven.

Haer vloot, in 4 jachten bestaande, was uyt de Golpho van Persia all wat desolaet
in november verleden weder terughgecomen met 35000 kleene abassys voor
den hal ven Congosen toll en waeren zij van menin ge op de gewoone tijt derwaerts
opnieuw weder te equipperen.

voordat den Vicerey het geordonneerde monopolium van den snuyff-
tabacq ten behoeve van de Portugaelse croon weeder tot nader ordre ingetrocken
en dien handell voor de cooplieden vrijgesteJt hadde. Wesende 4 dagen voor dat
vertrecq ook geëxpedieert den gewesen gouverneur van Mosambique, neve des
Vicereys, Don Jan de Soisa Freire
als descroubidoor en conquestadoor
van de
zilvermijne int lant van Sofola, met 3 kloeke jachten, gemonteert tesamen met 60
stucken canon en 215 soldaten buyten de zeevaerende en dan noch 60 soldaten voor

