voll comt te vereren, doch dat se haest oock die estime zouden verliesen, als men
die daer in quant iteyt quam aan te brengen.

Comp. 8 sagouboomen hadden se insgelijcx de helft in den prijs verhooght ende
de Bouroese pady van 20 op 25 rs. d8 tlast gestelt. Tgesay op dat eylant dencken wij,
dat well geslaaght sall wesen.

Zijnde tot Zepa zijn e.
van selfs als in de mondt comen loopen eenen jongen
Alfoeresen Radja van Noaulo
sonder achterdocht verhaalende tot beduj^denis
van zijn manmoedigheyt, dat hij naest eenige jaren een man ende 9 vrouwen van
Tamillaauw
selff en met eygen handen het hooft had af geslagen en dat op versoek
van degeene, die door hun meende beledicht te zijn geweest. Gelijckende dit
onder dat volk een aal-oude costume en uyt dien hooffde een groote laffhertigheyt
geacht te werden, indien zij door iemant om zijn leet te wreeken wierden versocht
hetselve niet naer te comen offte uyttevoeren, waerover gemeynt wert voorheen
óff minder geklaaght óff door gewoonte weynige notitie gehouden en gesz. te zijn.
Evenwell om die gewoonte, waart mogelijck, aff te soeten en die onrust te verwinnen
had zijn e. desen bosridder en noch twee andere fluxe quanten uyt het Moors
Tamillaauw ende theydens Zepa in arrest doen houden ende naer tcasteell gesonden.
Maar den Radia is op voorbede van onse orangcayen mede in den optocht

bescheyden en insonderheyt door de nieuwe Christenen van Zepa, die hij toegenegen
scheen en all eenige maaien tegen den overlast van de strandtheydenen geadsisteert
en beschermt hadde, onder seekere borgtocht van naer desen sulcke ro-
meynstucken niet meer te bedrijven - weder ontslagen.
Tot Tanoeno - stondt het met onse besettelingen en onderhoorige
inlanderen ten principaele well, schoon se somwijlen door de vluchtelingen ende

