Monbassa en 1 25 voor Mosambique, voorts van alles well versorght en gestoffeert
om tot verseeckeringe van die mijne een aensienelijck fortres te extrueren.
Hierop dient gelei ) .
Opt landt van Diu waren zij door de Mescatse Arabieren weder besocht en hier
en daer ten platten lande geplundert, maer verscheyde aanvallen, op haer sterckte
gedaan, hadden zij affgeweert en hun eyndelingh weder weggedreven, gelijckende,
dat dese gasten haeren ingenomen haet tegens die natie noch niet well connen vergeten
en dat zij geene gelegentheyt willen verbijgaan, daer se maer eenigsints dencken
off weten, dat haer affbreuck can geschieden. Sulx toont sich noch weynig
apparentie tusschen beyde om tot vreede off een onderlingh accomodement te
geraacken.

over ’t vervoeren van eenige U Ed. e dienaeren en voornament lij ck
van den fugativen schelm Govert de Bruyn
mitsgaders wegens d’insolentie, over
2 jaeren omtrent Diu aan U Ed. e schepen de Gecroonde Vreede ende Damiata
gepleeght.

Zijnde tusschen haer en d’Engelsche omtrent Bombain oock eenige discrepantie
geoccureert over de protextie, aan een Mallebaers scheepje gegont, ’twelk, in zee
met een Portugeese pattaschie hevigh gevochten hebbende, sich onder de sterckte
van d’Engelsche salveerde, daer zij het vandaan begeerde als een prijs, die se sustineerden
haer toe te behooren. Twelk zoo verre gelopen is, dat den mayoor van de
Portugeese noorder plaetse Bassijn etc. a met 600 blancke koppen en 3000 swarte
soldaten de Engelsen in Bombain besette ende alle toevoert affsneeden, tot soo
lange ordre van den Vicerey quam om weder aff te trecken.

zij op Tanoer
met licentie van den Ragia besich waeren aldaer een
logie tot vaste residentie op te slaan en dat se door hunne makelaers de Mooren van
Tanoer weder 3000 candyll peper om in aanstaande november daer te leveren gecontracteert
hadden tegens 13 ducaten off 26 rs. d8 de 500 Waerenboven int
midden van verleden mey noch 3 vaertuygen met geit ende amphioen door hunluyden
zuydwaerts waeren versonden en twee mijlen besuyden Coylan aangecomen
en hadden zij all te vooren een parthye amphioen op Calicoylangh weten aan lant
te krijgen door middell van hare Moorsen makelaer, aldaar residerende. En sullen

