Tidoresen prince Quitchilly Ceram

zoone des Coninx, gesonden te zijn om opt
evlant Bonoa te handelen, dat niet waerschijnel. was.

den voorsz. quimeleha bij tleven gebleven en slechts in de kettingh
gekloncken ware.

Van de Massoaalse Papouers wert een beter getuygenis gegeven. Want dese
hadden hare capiteyn laud, die den 2. e aprill verleden jaer - uyt Amboina
was gelargeert, well feestelijck ontfangen en geeme vernomen het ampell relaas, dat
denselven over het ontfangen goede tractement hadde gedaan. Mitswelcken den
Conink, zijnnen broeder, voornam in persoon met 20 correcorren naer Amboina te
scheppen en den gouverneur aldaer te bedancken, doch uyt vreese dat den Conink
Sayfoedyn, zijnnen Heer, sich misnoegen mochte, indien hij dat zonder sijn voorweten
en licentie quame te onderstaan, soo had hij besendingh ten dien eynde naer
Tidoor gedaen.

En was in die visite in de gantsche landtstreecq van Haoemahell niet een
Alphoeres vernomen, maer begonden de vluchtelingen meer en meer aff te comen,
gratie voor haere rebellie te versoecken om weder onder Comp. es gehoorsaemheyt te
schuylen.

978 Europiaanse mannen . . 26 vrouwen . . . . 49 kinderen
32 mixticen . . 42 v . 109 k.
107 Chinesen . 67 v . 143 k.
136 mardijkers . . . 252 v . 173 k.
44 vrije Macassaaren . 64 v . 3 k.

