
hebben se daer int lant in de provintie Jes
een soort van lijwaet-
weverye weeten aan te richten, waermede de gemeene en arme luyden haer beter en
betercoop tot cabaayen

connen bedienen, waertoe te vooren het guinees en
salempouris geverwt en gebruyckt wiert, soodat het in dien deele niet licht en staet
te beteren.

indien er met het overvoeren van een goet aantal], tzij 4, 5 a 600 pelgrims
off meer uyt Gamron naer Mocha een goeden stuyver te verdienen viell, want
deselve gewoonlijck van 80 tot 100 g. 1 hooft voor hooft betaelen, alsdan een van de
groote schepen (die alle vier om t’ontsaggelijcker te wesen gecombineert oock naer
Persien sullen gaan) daertoe te mogen gebruyken -
Hoe schandeleus den sulthan off gouverneur van Gamron sich ten goede van
zijne pretentie op de grond en logie tegen de Comp. e door het lichten van een
geforceerde valsche attestatie uyt de Gamronse gemeente heeft laaten bedienen,

