Nochtans hout hij het te sullen zijn van quaden gevolge ; sustinerende, dat het
niet behoorde geaccordeert te worden, te meer naerdien hem genoechsaam was
toegescheenen, dat Radja niet alleen groote genegentheyt hadde de vaart in de
binnenbocht naer uytterste vermogen aan te queecken, maer oock selfs om daervan
t’eenemaall meester te mogen blijven. Niet onwaarschijnelijck zijnde, dat het well
de principale reden was van het transport des hoffs uyt Bone naer Chinrana. Want
dese plaats een bequame gelegentheyt heeft om quant iteyt redelijk groote vaartuygen
te connen bergen en had den getrouwe Arou Vaqua in alle confidentie sijn
e. bericht, dat Radja om zijn hoff te beter te verseeckeren een plaats had affgesteecken,
rondtom int water gelegen, met intentie een steene muyr rondtom te
trecken, waertoe de steenen all klaer gemaeckt wierden, mitsdien hoognodich
oordeelende, dat men daervan inspectie deede nemen.

Nu resteert noch het 4. e poinct van zijn e. 8 gedaane verdeelinge sijner aanbevolen
commissie, bestaande daerin om de Conink en grooten van Goa te erinneren
haer schuld aan de Comp. e, item haer te recommanderen het liquideren met de
Conink van Ternate, mitsgaders in ernst te vermaanen het inroepen der uytgewekene,
off indien dat was buyten haer vermogen, alsdan alle correspondentie met
desel ve aff te snijden en achter te laten.

Seyden se haar devoir te sullen contribueren om sooveell, als zij bijeen
konden krijgen, tot affcortinge te geven en ten reguarde des Conincx van Ternata
namen sij aan met Callamatta en Majuda

als hij zoude gecomen sijn, te reecke-
nen, gelijck naer tvertreck van zijn e. - met den laasten oock geschiet is en
bij die liquidatie gebleecken, dat zij voor haere portie noch ten achteren waren
3209J goude masen; voorts ten belange van de uytgewekene deden zij belofte
van deselve met het eerste kenteren vant mousson te sullen thuys roepen, doch
sustineerden, dat se niet en souden derven comen uyt vreese van straffe off
mishandeiinge. Welcke onnodige sorge genoechsaam gedebatteert wesende, was
daermede de voorsz. samencomste naer eenige vrindelijcke onderlinge discoursen
geëyndicht.

binnen Goa waeren gesien twee der uytge wekenen, met namen Dain

