
hun meest behelpen met haer eygen geweeff, zijnde een seecker
boomgewas van diverse slach van boomen, daer sij haerselven mede weten te gerieven,
als zij niet genegen zijn geit uyt te geven om buytenlantsche kleedingh te
copen. Behalven dien well te gelooven zijnde, dat het bij de gemeene man niet ruym
overschiet en voomementlijck als zij zoo weynich rust hebben, als haer nu haast
een wijle heeft mogen gebeuren Wesende den padyteelt, die sich eerst soo schoon
had vertoont, mede daernae ten principaalen door de ratten en muysen gedestrueert
en souden derhalve de onse aldaer verlegen zijn gevallen, indien niet met het
jacht de Peerll noch t’allen gelucke in de maant augusto 88 coyans rijs van de
Javaanse cust hadden overgekregen.

over de simpele geruchten, van dat de uytgeweke Macassaaren met
het eerste kenteren vant mousson in dese maent voorgenomen hadden hun nader
te komen overvallen. Versoeckende seer ernstelijck aan den e. Dubbeldecop, dat hij
een Comp. 8 schip tot haer bescherminge daer heenen schicken woude, gel. zijn e.
oock voornemens bleef f haer daerinne tegemoet te comen, indien de drie oorloghschialoupen
uyt Loeboe tijdigh terugh quamen.

den rijxbestierder Singrewaron aangenoomen ende belooft de Sala-
paranse schuit van 15000 picoll sappanhout aan de Comp. e te sullen voldoen. Doch
nadien zijluyden present met Baly in oorlogh waeren, en konde hij niet seecker
seggen, wanneer sooveell hout tot een scheepsladinge gereet soude zijn, maer nam
aan, soo haast’er een goede parthye bij de handt lagh om affgehaalt te kunnen
werden, alsdan daervan tijdelijck te notificeren.

het meeste bewint aldaer machtigh was en dat de Sambaauwers het
hem geeme toelieten, behalven dat hun daar een grooten hoop Maleyers hadden
terneergeslaagen, die hem insgelijcx in hoog respect hielden. Schijnende die van
Macassar dit volck op Sumbaauwa en die van Sumbaauwa de Macassaeren noch
niet well te connen vergeeten.

noch voorleden maandt met het vaartuyg van den Moorschen Chodia
Dervits een schoon swart paart en twee slaven aan den Coninck van Goa tot vereeringe
gesonden.

