andere, zoodat zijne bobatos
seer perplex en versuft zijn en de hooffden laten
hangen en den jegenwoordigen p. 1
gesachhebber al voorslach maackt, oft ’t oock
goet zoude wesen gemelten Conink Amsterdam onder ’t een off ’t ander pretext op
Batavia te krijgen en dan daer te houden ende een andere Conink te kiesen. Dan,
werpt daer selfs weder tegen, dat all Mandarsahas mannelijk geslacht met hetselve
sap overgooten is en de kroone opt vrouwelijk geslacht te brengen zoude sijns
gevoelens ook veell voeten in de aarde hebben.

De Conink tot zijn vermaek hadde geordonneert (om te beter uytsicht na
tcasteel te hebben uyt zijn hoff), datt er tusschen beyde verscheyde huysen affgebroocken
waeren, dat mooye ruymte voort casteell gaff.

Die van Gorontale en Limbotte versoeken ernstig h om Comp. 8 protectie met
presentatie van seer gaarn oock het Christendom te willen amplecteren, alsoo int
Moorschdom gansch geen genoegen cunnen scheppen, ’twelck door de Ternataanen
die se nu dootlijck haaten) daer inge voert is. Off nu dit voorcomt door een godtsdienstige
beweginge ofte well door een krachtige menschelijcke drift, tzij dan haet
tegen de Ternataenen en gevolgelijck tegen all ’tgeene, dat daer van hercomt oftewell
uyt insichten, dat se door de Comp. e verseeckerder bescherminge souden
erlangen, is all bedenckel., te meer haere kassisys
ofte priesters selfs in alle dit
voorstaande geseyt worden te bewilligen.
Het is all een aansienelijke landtstreecke, die geseyt wort te bestaan uyt 7000
weerbaere mannen en die voorgeeft well 70 k80 picols schilpadtshoorn te cunnen
uytleveren, behalven dat se ook de pady- off rijsteelt voornemens souden zijn, wat
ijveriger als tot noch toe is geschiet, bij de handt te nemen.
Op Sangy schijnt het schier een bouwen int wilt, daer ’t groote dorp off de
negorye Manganitau

dat Ternataens en Moorsch geweest is, voor tmeeste gedeelte
den Ternaatsen Conink aff- en den Ceausen toegevallen is en tegelijck het
Roomsche Christendom aangenomen heeft.
Aen d’andere zijde hadde verleden jaer de Conink Amsterdam seecker goegoegoe
Coninxken gemaekt van een kleene plaets Saban
die daeromme zijn

