dagen daernae, misschien gedenkende aan de ontfange vermaninge off siende, dat
Radjas quetsure hem weder begonde toe te laeten het werk wat stercker aan te
binden, een statighe besendinge aan den plen gesaghebber gedaan, met versoek dat
hij de questie gelieffde bij te leggen. Sij souden haer aen zijn vonnisse, gesterckt met
dat van de bontgenooten, onderdanig gedragen, gelijk daer ook het besluyt op
gevolght is. Maer heeft het all wat moeyten gecost om Zijn Hoogheyt te disponneren
van de saek mede aan de bondtgenooten te verblijven.

om de ketens en medaillien met de zijde quintasoll, voor desen tot
eerentekenen aan hem geschoncken, door sijne gesanten weder aan ons terugh te
senden, besijden verklaringe dat hij sich niet waardich conde rekenen deselve
langer te dragen sonder sich aan die van Goa gewrooken te hebben over zijne geleden
hoon.

zijnde namentlijck de overgifte van Crain Lambegi, zoone van Crain
Lincques, als causa movens van het quade, om door de Comp. e in eeuwig bannissement
versonden te werden, die wij dan nergens soo well sullen connen verseeckeren
als aan de Caap, desselfs huysvrou is gestelt ter dispositie van Radja. Het bedongen
groff schietgeweer hadden zij door Crain Jerenica aant casteell gesonden, bestaande
alleen in 1 bas en in 1 sprinckhaen, met stercke verklaringe boven die geen andere
meer te hebben, waervan het contrarie in dese laeste twist niet gebleecken is.
d’Opgesette muyren van Goa waeren mede weder affgeworpen. Maer opt l. e poinct,
van de 10000 maasen, daer van hadden sij well ten eersten voor de eene helft eenige
goederen in handen van de Comp. e gelevert, doch soo verre boven de waerde
getaxeert, dat - deselve all weder teruggegeven zijn excepto 1419 maesen.
Beloovende daarvoor en het verder restant contanten off coopmanssz. naer waerdije
in voldoeninge te brengen, tgunt sij noch well wat sleepende sullen houden.

Alswanneer Zijn Hoogheyt met eene had doen terughhaelen 9 menschen, die
zijn swager Dain Toabo, soone des Coninx van Sopingh, nevens noch eenige andere
goederen uyt de negorye Battabatta
hadde gestoolen. Welck laeste noch niet
gerestitueert was en hadde zijn e. ten gevalle van Radja in desen eenige conniventie
gedragen, omdat hij dien vagebond, welcke all meermaelen voor desen op dergelijke
misdaden betrapt is, vrij wat te veell extimeert.

