dat de Mooren aan het demolieeren selve besigh waren, soo en kunnen
wij daarin ’t meeste, nogh ’t seekerste gelooff niet geven.

dat de hr. superintendent sustineert, dat men geensints de stadt in
handen der Mooren behoort te laeten ende wij meenen, dat men desel ve haar niet
hadt behooren in te ruymen sonder tenminsten alvoorens prompte satisfactie te
hebben gedaan, van tgeene in cas van verooveringe bedongen en dat voor de
Mooren nogh all civiel genoegh was, niet buyten bedeneken wesende, gelijq men
van tersijden mede hoort - , dat de Portugesen inwooninge sal zijn verguntt,
daar se seer groote instantiën om deeden en selfs besendinge ten dien eynde met
voorschrijven van den veltheer naar Golconda aan den Coninq om hadden gedaan.
Niet min onverwagt is ons ooq tevooren gekomen den grooten omslag op Nagapatnam,
daar in plaetse van de geordonneerde reductie der fortificatiën ’t wercq veel
grooter ende anders begreepen wert.

praesupponeerende, omdat se d’Engelschen onse schepen elckanderen
met vreugdeteekenen van vlaggen, wimpels ende canon hadden sien passeeren,
een algemeene vreede tusschen de strijdende partijen in Europa moste geslooten
wesen, als denekende misschien, dat Engelant sonder Vranckrijq niet en soude
affsonderl. daartoe treden.

De differentie tusschen de Portugeesen ende die van Canara, wegens het aanslaan
van twee Canarijnse vaartuygen ontstaan, in de maant mey 1674 weder
waren bijgeleyt, w'aarvoor gemelte natie in vergoedinge derselver 24000 xheraphyns
aan de Canarase pretendanten hadden moeten uytkeeren en waardoor den
uytvoer van rijs voor de Portugesen weder toegelaeten was, die dan 40 vaartuygen
met dat graan in Goa hadde gekregen. Tzedert january tot uit. 0 mey hebben sij
door storm vrij grote schade ter see geleden.

Daar wierden 5 stux scheepgens gerepareert en gereetgemaekt om tegens de
Arrabiers van Maskatta ten oorlogh te gebruycken en nae Bassijn was ordre
gegeven 6 nieuwe galjots aan te timmeren. Binnen Goa hadden eenige malcontente
fidalgos voorgenomen den Vice-Rey een affront te doen ten opsighte van de quade
regeeringe, die Sijn Ex. tIe aldaar was excercerende, welcq desseyn ontdekt ende
sommige acteurs van dien in apprehensie wierden genomen.

