
Welcke dispositie all vrij wat liberaall en boven sijn authoriteyt en vermogen
is, gelijk oock het gesach, dat hij aan denselven Lincques heeft aanbevoolen over de
Macassaeren, buyten Goa om en omtrent het casteell woonachtigh, welck gesach hij
sich soo allengskens mettertijt heeft weten aen te matigen, waerin de presidenten
well hadden behooren te connen voorsien.

De onse met groote advantagie tegen de Loeboesen all verre waeren geadvanceert,
sterck zijnde ongeveer 30000 coppen. Sulx het sich liet aansien, dat dese
oppositie in corte ten eynde soude werden gebracht, te meer naerdien onse drie
oorlogschialoupen den 8 october van Chinrana en insgelijcx de Mandaresen onder
Radja Bellanipa, mitsgaders de Glissonders onder Dain Maleeuwa, daags daeraan
verscheenen waeren, die ten eersten mede sijn voortgetrocken om hun met Radja
te conjungeren, die sich met den ondercoopman Prins

toen bevondt op de riviere
Tchimpo
de noordelijxte grensen van Larompo en niet meer als twee mijlen
besuyden de plaets, daer den Conink van Loeboe met het gros van zijn macht
gecampeert lagh. Zijnde parthyen te water op de golph ijder niet min als ruym 300
vaertuygen sterck en sullen de onse met de praesentie der drie chaloupen seer
gecouragieert sijn, gelijk oock niet minder Radja, die den voortgangh van desen
krijgh te meer beijverde en ten eynde socht te brengen om noch tijts genoech aant
casteell te connen zijn en een keer therwaarts te doen.

dat ongeveer 40 a 50 slaven, die zij uyt vreese voor Coninck Amsterdam
op Tidor had moeten bergen, met Comp. 8 schepen int laaste zaysoen naer
Macassar mochten werden overgevoert, waermet wij haer sullen dienen te accomoderen.

hegt en sterck rondom in zijn wallen. Mancquerende het voltooyen
van de borstweeren op de vier puncten, want de gemaeckte borstweer op de punct

