Amboina
te dick bevonden wert en
met het langste canon, dat sij daer hebben,
door schietgaeten bequamelijck te connen speelen en aan langer canon weten wij
haer niet te helpen. Suix suilen wij licht resolveren derwaerts te ordonneren om het
canon over de borstwering heen te stellen, gelijck nu veell gepractiseert wert.
Wanneer het in corte alles geabsolveert sall zijn, want de steen daertoe is all bij
der handt en ’t binnewerck is mede meest gedaan, alles opt massiefste gebouwt,
sulx daernae geen naamweerdige oncosten van bouwagie off reparatie meer sullen
te dragen wesen, als alleen het dagelijcx onderhouden van deselve en stinde de
redout Mandarsaha, te midden velts tusschen Bontuale en tcasteell gelegen, tot
kleene costen van steen opgemaeckt te werden, waertoe all voor desen consent
gedragen is, zijnde tot noch toe met klappuspallisaden staande gehouden, die
telckens verroth zijn. De negorye Vlaerdinge was nu in behoorelijcke wijken verdeelt,
sijnde de Macassaeren, Bougys en Mooren verder om de noort naer Oedjang
Tanna naebij de Ternataenen geplaest en de negorye daervan gesuyvert en is tot
bevrijdinge van deselve een stercke ronduict aant noorteynde gemaackt, daer elff
stucken bequamelijck op leggen connen, waermede de heele vlackte tot aan de
ronduyt Mandarsaha soo well als de gansche strandt tot de noorder zeepunct, mitsgaders
den hoeck van Oedjong Tanna t’eenemaell beveylicht kan werden en sullen
zij dat quartier voorts doen bepaggeren, waermet het dan in zijn volcomen defentie
leyt. Het Bougysquartier besuyden tcasteell was in conformiteyt van onse ordre
verder affgeplaast en een genoechsame kaale ruymte tusschen beyde open gelaaten,
waerop alleen is blijven staan de wooninge van Callamatta, die se van de weduwe
voor 30 rs. dB hadden gecocht om te dienen tot logement van dese off geene bontgenooten-Coningen
off haer gesanten, die omtrent het casteell geen wooninge
hebben. Blijkende, - dat de negorye Vlaardingen nu wiert bewoont met de
volgende zielen :
42 Nederlantse mannen, soo dienaeren
van de Comp. e als borgers .... 11 vrouwen . 16 kind. en
6 mixticen . . 7 vrouwen . 21 k.
45 Chinesen mannen . 37 vrouwen ...... 42 kinderen
30 mardijckers . 82 . 31
21 Mooren . 31 . 39
191 lijffeygenen . 373 . . . . 186
112 lijf sverpande
41 . 18, sulx
te samen 1384 menschen en menschenkinderen.

voor on- en montcosten . . . ƒ. 88980. 2. 5
desoldye . „ 94234. 18. 13
31557. —. 6
16492. 3. 14
7684. 15. 15
1526. 1. —
de fortificatie .
de oncosten van schepen ....
chialoupen en andere vaertuygen
schenckagie .

