Zijn Hoogheyt en zijn schoonvader, Radja Sopingh, als de meeste
macht in handen hebbende, all seer verre van haer plicht en gehoudenis affgetreeden
waeren en bij die occasie allengs hun aangematicht hadden een authoriteyt en
gesach onder de verdere bontgenooten, die haer geensints en convenieerden.

het groot en langduyrich tractement aan den Conink en de grooten
van Goa tot Bone

alsmede de affgesonderde conferentie, die hij met deselve
soude hebben gehadt. Item het veranderen van zijn hoff naar Chinrana 1 2 *

het ontfangen
van de Saleyerse gesanten sonder daervan eenige communicatie off kennis
te doen aan den president, die nochtans de hoogste macht van dE. Comp. e aldaer
representeerde, mitsgaders het niet beantwoorden van onse brieven, waarop Zijn
Hoogh.* int reguard van Chinrana, hoewell een saecke van gewicht, niets en antwoorde
en voor sooveell de brieven aangingh, dat hij sich nevens zijne eerbiedige
groete door dh. r praesident had laeten excuseren. De Saleyeresen had hij niet aangenomen,
maer was alleen door haer versocht om deselve int casteell te willen
brengen en haer tot voorspraack te dienen, ten eynde de Comp. e haer mede gelijk
de Macassaren en Bougys onder bescherminge gelieffde te nemen. Twelck hij zeyde
gedeclineert, jae ook selfs opentlijck daerbij gevoecht te hebben, dat hij bij de
Comp. e niet well en stondt, sulx haer daerin niet veell helpen conde en belangende
de eere en caresse, die hij aant huys van Goa bewees, daarvan was (zeyde hij) de
Comp. e selfs oorsaack. Over welk qualijk staan en dit laeste eenige cavillatien
gevallen en Zijn Hoogheyt van het tegendeell genoechsaam overtuygt zijnde, hadde
hij eyndelijck verklaert daerop gerust te wesen en nu zijn hert eens rondelijck uytgesprooken
hebbende, men altijt bevinden soude, dat de bonne mine, aan die van
Goa getoont, niet meer als een puir semblant en geensints van herten gemeent
waere.

om van sComp. 8 wegen een Nederlander in Bone te laten resideren,
met eenige pascedullen versien om daeruyt de vaertuygen van Sijn Hoogheyt te
connen gerieven off anders, dat iemandt over landt aant casteell om pas conde
werden gesonden.

