Marassa en Mangarabba, beyde int gevolgh van Crain Glisson te vooren van
Macassar vertrocken.

Laout Poulo, dicht aant oosteynde van Borneo gelegen, hadden zij t’eenemaell
af f gelopen en geplondert en onder anderen mede een Bantams Chinees jonck,
aldaer in negotie leggende, tgunt well 20000 rs. d8 weerdich geschat wierde, maer
dat is niet waerschijnelijk, want die negotianten met sulke swaere capitaelen daer
selden off well noyt ten handell comen.

bijkans nae de historie van Troyen, want menigen braeven man om
zijne hoerens

wille soo well als deselve het leven hebben moeten verliesen,
behalven noch den generaelen opontboth van all de bontgenooten ende wederberoerte
van het heele lant.

dat hij
met zijne Bougys, soo sterck als se in getall ook bij den
anderen geweest zijn, het werck niet well off seer beswaerlijk tegen de Macassaren
soude zijn te boven gecomen, want sonder de adsistentie van Arou Vaqua ende de
Mandharesen meenen de onse, dat sij allesints in de voorgevalle rescontres souden
zijn te cort geschooten en sulx (hoe well Zijn Hoogheyt hem seer mismoedich toonde
van het belegh volgens tbesluyt der bontgenooten te moeten opbreceken) mach
Radja hem well geluckigh rekenen van noch aan de eere gebleven te zijn. Hebbende
die van Macassar, staande de belegeringe, hun door besendinge aan de onse well
beklaegt, dat Radja met canon, kruyt en loot tegen hun wierde geadsisteert, maer
daerop wierde met fondament geantwoort, dat, zijluyden onwilligh zijnde gebleven
de uytsprake der gemeene bontgenooten over het schendigh misdrijft van haer
Conink en zijn complicen te voldoen, zij derhalven ook genoegsaam verbonde
waeren in dergelijke dingen de verongelijckte parthye de handt te bieden. Tgund,
des noots zijnde, volgens het algemeen verbond noch krachtiger en met meerder
ernst souden moeten doen, mitswelcken het beter waere, dat zij, kennende haer
eygen schuit, daervoor de gerequireerde satisfactie deeden. Niettemin hadden zij
eenen van de Nederlanders, Zijn Hoogheyt tot oppasser bijgevoeght en bijgevall
op de wegh tusschen tcasteell en Goa in haere handen gevallen, alvoorens wat
ondervraaght zijnde, weder gelargeert ende met zijn geweer neven zijn jongen, die
zijn vis gedragen had, op vrije voeten gestelt, hem aanseggende, dat het geensints
haere meening was de Comp. e off eenige harer Hollanders int allerminste te beledigen.
Mitswelcken zij de Bougys deden toeroepen, dat zij ophouden moesten van
schieten, terwijll een Hollants soldaet tusschen beyde was en hebben weynich

