Christendom verlooghent en ’t Moordom aangenomen hadde en veele zijner onderdanen
bewogen hem te volgen. Over welck gedoente zijn voorigen Heer, Don Martin
Totando
Conink van Taroema (die geroemt wort een man van seer goede
kennis, vromicheyt en ijver in de gereformeerde religie) aant casteell is comen
klachtigh vallen. Den welken ook met verstreckingh van kruyt en scherp vooreerst
onse genegentheyt en hulpe betoont is.

Uyt Mindanao hadden dit jaer geen rijs bekomen, soo om den oorlogh aldaer
tusschen die van de laage landen en de bergvolckeren, als omdat de sprinkhaanen
drie jaaren achter den anderen tgewasch aldaar hadden vernielt.
De padyteelt was dit jaer op de Manado redelijck well geslaaght en van daer
gereets all 103 lasten in Ternaten gebracht en wiert noch meerder verwacht.
De Coninck van Batchian, die ongemeen swack is van volck, heeft lang versocht
om eenige luyden tot versterckingh van zijn negorye te mogen overbrengen
uyt eenige plaatsies der noortcuste van Ceram, waerop van outs en oock noch
eenighe pretentie van eygendom maakt, doch onses gevoelens ongefondeert. Dan
is hem tselve toegestaan, mits dat se souden op Ouby, hem ook toebehoorende,
geplaast werden tot gerieff voor een groot gedeelte van onse besettinge aldaar en
dat het geschieden soude met believen en vrije wille der luyden, die verplaest
souden worden. Maer daer en is tot noch toe niet van gevallen uyt ongenegentheyt
der luyden, soo d’onse seggen, die geordonneert zijn present te wesen, als de Batchianse
gecommitteerdens in die dorpen souden gaan om toe te sien, dat de luyden
niet tegen haar will en danck weggenomen ofte door verkeerde redenen tot vertreck
misleyt wierden. Maer nae tseggen der Batchianders souden de onse de
luyden, offwel affkeerigh gemaackt, off in allen gevalle de luyden niet die vrijigheyt
gegeven hebben, die zij, Batsianders, meynden te behooren.

den majoor Baccary oock eenich volck uyt de negry Corony
benevens
een der Coninxkinderen gerooft en vercocht soude hebben. Adverterende
bovendien voor seecker bericht te zijn, dat den Coninck van Ternata voornemens
was door zijn volcq van de Xulabassys-ey landen en van Tamboera die van Bouton
te laten attacqueren.

