Het extrueren van een vij ff puntig casteeltje door de Francen op meergemelte
Poedechera wert nu - geconfirmeert ende dat men daer voorgaff, daertoe
consent vant Visiapoursche hoff was gedraagen ende, met gebacken steen in kley
licht opgemetselt, door behulp van den lantregent Sierganloedy all genoechsaam
voltoyt ende met de stuckjes van haer bootje de Diligentie (aldaer gesloopt) was
gearmeert. Schijnende noch (buyten ’t volck, waermede de rooffchialoup is
bevolckt) met ruym vijftigh Francen bemant te wesen. Well apparent zijnde, dat
sich eerlange noch meer Francen, int landt van Golkonda en Visiapour verspreyt,
daerbij sullen hebben ofte noch komen te voegen.

Hebbende den serlesker ofte opperregent van Orixa doen noch niet willen
gestant doen het firman van den Coninck van Golkonda wegens de eeuwige
quijtscheldinge van den Bymelepatnamsen toll, maer onsen resident aldaar gedwongen
voorsz. tholl te voldoen, alleer de affschepinge van den rijs mochte
geschieden.

Komende hier nu noch bij, datter in Golkonda bijnaer geen afftreck in Comp. 8
coopmanssz. is door de oorlogen omtrent Visiapour vant Mogolse leger jegens den
oversten Balbulachan ende dat in voorsz. Golkonda een leger van crijgsvolck vergadert
wierdt om onder het gesach van den rij x vertrouwder Madoena en den Carnatischen
opperveltheer tot adsistentie van den Conink van Visiapour jegens
voorsz. Balbulaghan ende Sivasy gesonden te werden, waardoor de cooplieden
noch meer waren affgeschrickt naar sComp. 8 coopmansschappen te taaien om de
extraordinaire onveylheyt der wegen na de bovenplaatsen, daar se deselve voort
grootste gedeelte mochten heenen voeren ende vertieren ende evensoo is het oock
met den aftreek der coopmansschappen gelegen int district van Tegenepatnam
ende tlant van Singie, alsoo den oversten ofte nabab Mamoetgan in de stereke
ende groote stadt Singier, gehoorende onder den Conink van Visiapour, ende den
oversten Serghan Loddy, regeerder der beneden-Singierse landen, gehoorende
onder den grooten Balbulachan voorengemelt, jegens den anderen in publijcquen
oorlogh zijn getreeden.

de leveranciers zoo op Masulipatnam als desselfs onderhoorige comp-
toiren te vooren stonden een capitaall van 70000 pagoden ende dat daerenboven

