d’E. Compagnie aldaar
haren handel soude komen restabileren ;
kunnende wij U E. niet adviseeren, waar het door d’onse thans met den handel
sall begrepen sijn. Wesende de plaetse van Coudewaar, omtrent 8 mijlen besu}^den
Goa gelegen, om van Sywagies overlast be vrijt te sijn ons seer smakelijk voorgestelt
en nogh jongst door den presenten lantregent aldaar bij verscheyde brieven
vriendelijk genodight, daar den bekenden grooten heydensen coopman Polpotneyck
ooq meer toe schijnt te inclineren, als wel in Wingurla weder te gaan resideeren,
alsoo bedught is, onder ’t gebiet van Sywagie noyt seker sal kunnen
woonen.

Nae het sigh laat aansien, en sal het concept om veele Canarijns met hare
familiën naar Ceylon over te brengen niet seer beschieten, gemerkt de Wingurlase
residenten adviseeren, die lantslieden excipieeren
dat het Ceylonse climaat
voor haar te ongesont is, alsoo daar veele overleden en geen kleenen hoop siekel.
geretourneert sijn. Evenwel souden de onsen alle debvoir aanwenden om hun tot
het transporteeren derwaarts te animeeren.

alvooren aangenomen hebbende een ander secte off heydens gelooft ,
als hij tevooren heeft gehadt ende waarop hem door de schriftgeleerde alle sijne
sonden waren vergeven, onder beloften dat hij voortaan soo tyrannigh nogh qualijcq
niet meer soude regeeren, als hij wel voormaels hadt gedaan

Waarmede
dan nae het uytdeelen van groote schatten onder het volq en het maeken van veel
heydense ceremoniën op den troon geseth ende metten naam van Sui Raas ’t Siettri
Petti
als Coningh uytgeroepen is. Werdende het gegasteerde van dese croninge
wel op 150 000 pagoden a twee rijxdaelders ieder begroot.

omdat sij niet en wouden restitueeren het geschut en andere geviste
gereetschappen van de oorlogsfregats, in may jongstl. door storm op die cust
verongeluct.

