waerop eyndelijck de vordere vaart uy gen met geschencken aan de mindere regenten
onderdekandt tot vertreck naar Ougiy zijn gelargeert geworden.
Voorts - )
op een ongehoorde wijse aldaer geweldelijck zijn affgeperst 1600
ropia over een onrechtvaardige pretentie van een barcquier, welckers vaartuygh
a. ° 1671 aan boort van onse schepen voor Ougiy verongeluckt was ende hij daarover
volgens verleende hantschrift all lange geleden met 500 ropia gecontenteert ende
van alle vordere pretentie affstandt gedaan hadde. Wesende doen noch de grootste
beduchtinge, dat voorsz. hartogh ende sijne onderhoorige mindere regenten de
groote affsendinghe in augustii (wanneer ’t gros van den salpeter, amphioen,
boracx etc. a moet affgesonden werden) de novo sall doen ophouden om ons een
goede som me gelts voor derselver largatie aff te perssen.
Toonende den quaataardigen duan Reynandiael in Decca (die den grooten
hertogh Chaestichan naer zijn eygen welgevallen regeert ende hij, hertogh, well
tevreeden is, als vervolgens sijne schatkisten maar meer ende meer worden gevult)
bij alle occagien toe te leggen om sComp. 8 voorrechten in den handell noch vorder
te beswaeren ende d’onse bovendien alle affronten ende kleynachtinge aan te doen,
waertoe geen ander redres te verwachten zijnde dan met harder middelen jegens de
Mooren over die onredelijckheden ende gewelden te procederen.

omtrent Poedechera te blijven kruyssen op de Fransche rooffchialoup
met tschip, dat se van Masulipatnam hebben weggevoert.

