noch op Masulipatnam 36350 ende in Golkonda 42244 pagoden op interest bleven
voortlopen, beneffens noch 70133 ropien, tsamen monterende schaars negen tonnen
gout. Door welcken importanten credit de cooplieden ofte leveranciers ook
t’ eenemaell onmachtigh waeren eenige doecken meer op credit te connen leveren.

hoe in meert uyt Vranckrijck naer Indien soude wesen uytgelopen
een esquader Coninx- en 6 France coopvaardij schepen.

hoewell de armoede der lantvolckeren groot is en de passen off
gravets door de bovenlanders noch beseth bleven, soodat het all wat langsaam
bijkomen conde, eer den handell schot begonde te nemen.

dat het daer duyr, suyr en bedroeft voor de arme inwoonders uytsien
soude, die toen all vier drooge en diere jaren, insonderheyt de twee laaste, beleeft
hadden. Schijnende den lantbouw volgens beschrijvinge aldaer seer teer te wesen,
want soo den regen wat te vroeg off te laat valt en int eerst meer als doorgaans,
soo verdrinckt het saet en verstickt int water sonder eenige off immer naamwaardige
vrucht te geven, daer de landen der Wannyas veell geluckiger in zijn, doordien
deselve, rijk van natuyrlijke tancken, de coornteelt genoechsaam seecker hebben
ende waerdoor sommige hunner landen, wanneer naar ’t opstoppen en vullen der
tancken noch eenigen regen valt, well tweemaall vruchten geven, als zijnde een veth
en kleyagtigh lant, welx gesaay uyt één veelvoudt voortbrenght, daer ter contrarie
de alderbeste Jaffenapatnamse velden, als deselve all opt sorgvuldigste gemest en
gevoet werden, niet boven ten allerhooghsten 15 a 20vout connen uytleveren.
Twelck dan noch all voor een gesegende oogst wert gehouden.

