
geweldenaryen, wegh voeren ende moorden van de inlanderen, daer-
omher gelegen, waerop se telckens nieuwe protesten van ongehoorsaemheyt weten
te smeeden en voornamentl. op die van Ade en Mantoeta, van waer se de novo
parthye menschen hebben weggevoert, als dootgeslaagen, waerdoor dat arme volk,
zijnde rechte onderdanen van Radja Amachillys, genoechsaam in opstandt schijnen
te wesen geraackt ende den cap. n majoor Anthony Horney in maert en aprill pass. 0
all gereet heeft gestaan om met 12 k14 vaertuygen, well gearmeert, van Liffou
datheen te trecken, maer uyt ontsach van onse scheeps- en krijgsmacht, omtrent
Timor noch present wesende, gestaackt, te meer den Conink van Amacona

onwilligh was daermede een gedeelte van zijn volck tot des majoors assistentie
mede te geven, uyt bedenckinge dat de bergvolckeren, boven Lyffou gelegen, well
weder van de plaetsen Foulesay (gelijck se voorleden jaar hadden gedaan ende
het Portugeese dorp Oenoe Naty gespoellieert ende alle ’t volck sonder vrouwen en
kinderen te verschoonen ter neder gehackt) mochten affcomen ende Amacona (in
zijn volcx’ absentie) selver ruyneren. Schijnende de Portugesen noch ook voorsz.
Conink van dat volck, die haer selfs als onbekent scheenen, voor desen noyt gemoeyt
te zijn geweest, maer dat voorsz. bergvolckeren, welkers Conink uyt het
geslachte van Amachilly, soo de Portugesen voorgeven, zoude zijn ende van hem
ofte van de Hollanders jegens haer te wesen opgemaeckt, alsoo se oock een princevlagge
voerden, echter maer met pijll, boog ende spatten
gewapent waeren.

Houdende voorsz. Portugesen de buytencust van Timor (van waar ’t gros vant
sandelhout compt) soo in dwangh, dat wij dit jaar geen meer als ruym 90 picoll van
tselve hout hebben connen machtig worden. Hebbende voorsz. Portugeesen op
Ade en Mantoeta ons volck van de chialoup Middelburgh (aldaer, van Kisser verdreven,
aangekomen) verbooden voet aan lant te mogen setten, maer deselve
echter tot aan strandt toe met drinck water ende brandt hout doen versorgen.
Onderwijlen de Portugesen genoeghsaam verseeckert wesende, dat Comp. 8 uytgesette
macht naer Timor op haer niet was gemunt, soo heeft den cap. n moor
Anthony Horney zijn gestaackte tocht naer Ade en Mantoeta hervath ende is
den 27. e mey met 12 well gearmeerde vaertuygen jegens ’t mousson op van Lyffou
derwaerts vertrocken.

In september waeren aldaer met twaalff Malleytse vaartuygen eenige nachodas
van de cust van Java ter vluchte volgens voorgeven gearriveert sonder eenige
rijs aan te hebben gebracht.

