berispt geworden, omdat het den handell diverteert ende doenmaels Comp. 8 constitutie
niet toe en liet meer werx overhoop te haaien.

Verhoopende, dat Jacob de Werelt

bij de camer Amsterdam aangenomen
voor directeur der bergwercken met een tractement van 100 g. 1 ter
maant, daerin sall zijn geverseert.

dat het wercq in de mijn veell oncostelijcker ende ijveriger dan be-
voorens wert voortgeseth. Altoos
bij het affdancken der huyrslaven bespaart dE.
Comp. e eenel. maandelijcx well 200 rs. ds ende vermeent men, dat het wercq door
slaaven ende een a twee goede bergwerckers op het proffitabelste sall connen voortgaan,
alsoo de Europianen de slaven in de mijn doch meest aan het inbreecken
set ten ende ’t wercq maer aansien.

den vier bandhaars over het verkiesen van een Keyser (soo gesecht
wiert) veraccordeert ende dat in deser voegen: te weeten dat de soon van den
overleden de naast-aangrensende bovenlanden van Padangh ende de cousijn de
oostwaart streckende vooreerst tot nader besluyt soude regeeren.

voornamentlijck door den hertogh Mierghan
in Patna zijn ende
noch werden aangedaen, wesende de affgelade vaartuygen met 7570 man salpeter
in de maent aprill soo langhe opgehouden, totdat eene daervan met 450 sacken
salpeter door hard weer is te gronde gegaan ende ruym de helft daervan versmolten,

