
De Moorse vaart soo van Suratta en Cormandell naer Siam etc. a schijnt niet
aff te nemen. Verscheyde schepen en navetten van daer en elders zijn gepasseert
en ook op Malacca genegotieret, hetwelcke, niet te beletten sijnde, dan ten minsten
neringh en welvaart toebrenght en de incomsten aldaar komt te verstercken.

dat men dan aan de Atchinse te veell souden overgeven, soo ten
reguarde van den handell, omdat se hun kleden op 4, 5 en meer maanden onder den
lantaart fieeren, dat Comp. 8 wercq niet zijn soude, als uyt de beter gelegentheyt,
die de Atchinse sou zijn verschaft om de Sumatrese Comp. 8 bontgenooten tegens
onse interest te stijven.

Echter was den commandeur mede van sentiment, de besetting voor Baros
bij nootsaeckelijckheyt well voor eenighe maanden, maar niet altijt, cond werden
gemist ende overmits dat coophuys nu tijdigh van quantiteyt sout ende andere
coopmansschappen is in postuyr gebracht om den handell op het proffitabelste te
connen vervolgen ende ook sodanige liberteyt int amasseren van de benjuin is
gegeven - , soo is te vertrouwen, dit all zoo veell sall opereren als de be-
settinge.
Uyt redenen, dat den tommagon tot Priaman Catip Moeda

den Cottatengsen
pongoulou Lingangh Boumie, swager van den rebelligen Nachoda Poety, soo als hij
d’E. Comp. e een teyll 2 maes swaarte gout aan coopmanssz. int packhuysje had
besteet en daarmede voorhad nae Cottatenga te retourneren, vyantlijk heeft aangerant,
op de vlucht gebracht en daerenboven sijn silverbeslagen houwerschede
ende de getrocqueerde coopmanssz. heeft moeten achterlaten, soo heeft gemelte
Nachoda (van tijt tot tijt stercker ende vermetelder wordende) dierwegen getracht
sich te revengeren, daartoe tot diverse maaien affcomende met eenige krijgers doch
sonder iets uytgerecht te hebben dan eenelijck, dat - — eens advantagie
gehadt ende drie man, daaronder den Orangcay Maradja, hooft van Sintoe Loeboalangh,
gedoot heeft. Zijnde dese actie van den tommagon bij den commandeur

