De gansch onverwachte revolutie in die landen voorgevallen en veroorsaeckt
door een gants opstinate oppositie tegens de tombo
off de nieuwe beschrijvinge.
Om dewelcke te perfectioneren all veel moeyte en tijt tevergeefs gespilt is en
’twelcke den commandeur te ernstiger sochte te bevorderen om de sekere kennisse,
die zijn e. meende te hebben van de notabile voordeelen, die daerin voor de Comp. e
resideerden en dwelcke haer als wettigh lantheer rechtvaardiglijck competeerde.
Tgunt niet sooseer tegemoet gesien wiert uyt de zaay velden en boomgaerden van
den gemeenen en armen man off ingeseten, maer uyt de hooffden, de officieren, de
mayoraals
en vermogenste over deselve, alsoo die veell meer landen, thuynen,
boomen etc. a besitten, als waervoor zij getaxeert off van outs bij de tombo bekent
staan soo door trouwloose opgifte, als die zij sedert de oude beschrijvinge machtigh
gewerden waeren. En daerom hadden hun deselve in plaetse van volgens de ordres
en placcaten de perfecte lijsten hunner destricten op te brengen om dan door de gestelde
gecommitteerden met het naameeten der landen en het tellen der boomen geexamineert
ende geconfronteert te werden, uyt de provintien van Timmoratchie

ende Warmoratchie
naer de Wanny onder Cayla Wannys bescherminge begeven,
voorgevende noyt weder terugh te willen comen sonder suffisante verseeckeringe,
van dat’er geen nieuwe beschrijvinge geschieden soude. Sijnde het well soodanich,
dat sij voor hunne uytwijkinge hadden doen sonderen, off de commandeur sonder
beschrijvinge door gecommitteerde te laaten doen soude willen te vreede wesen met
de verdobbelinge van de landrenten etc. a, maer dat was door zijn e. gedeclineert
en affgeslaagen, omdat hij sekerlijck wiste, dat zij dat alles souden brengen tot
beswaarnis van den armen gemeenen ingeseten, die daerdoor in corten t’ eenemaell
onvermogens en genootsaeckt stinden te werden om de rendos op te brengen haer
landen en thuynen aan de hooffden en vermogenste te moeten verkopen, tgunt van
all te quade consequentie wert gehouden.
Blijkende in deselve de groote ongehoorsaamheyt, halssterckheyt
en insolentien
van de uytgewekene, die naer geene vermaningen hebben willen luysteren, jae
selfs zoo verre gegaan sijn van door dreygementen en effective moorderyen andere,
thuys geblevene en wederom gecomene onderdaanen te persuaderen hun exempell
naer te volgen en die daerdoor soodanigh te intimideren, dat se haere plichten
schroomen te voldoen. Behalven dat die rebellen haer niet ontsien openlijck voor te
geven tegen de Comp. e in oorlog te willen treeden ende haere landen int Jaffenapatnams
destrict met roveryen en plunderyen te infesteren. Werdende niet getwijffelt,
dat se hierinne door den Cayla en andere Wannyse voorneme hooffden
geprotegeert, aangehitst en met sekere beloften van adsistentie tegens de Comp. e
te vrijmoediger en te stouter gemaackt werden en souden ook eenige volgens de
sekere geruchten op het ontbieden van Radja Singa naer Candia gereyst en opgetrocken
zijn met apparentie van door Radja in dit haer boose opseth mede te sullen

