in arrest gehouden. Sijnde een ander zijnner gunstelingen in desselfs plaatse gestelt,
die zijn gantsche werck maekte op alles een seer redelijke en billicke ordre te stellen,
ygelijckeen zijn limijten en oude previlegien te versorgen en te maintineren, de
schattinge te reguleren naer ijgelijx vermogen en den gemeenen man tegens de
visiadoors’ oppressien te protegeren, ’twelck Egosie bij de onderdaanen seer
bemint maeckte en waerdoor hij sich ook ten allerbesten van dat nieuwe conquest
sall connen verseekeren.

Het gebruyk van den Mallebaerse gekookte areecq neemt daerdoor langs zoo
meer toe en sall bij langer vervolgh qualijk weder buyten gebruyck te brengen
wesen tot merckelijcke prejuditie van de Ceylonse, waervan men soodoende geensints
het monopolium sall connen in vigeur off staande houden.

Met dese stilstandt van de negotie is oock de munt t’ eenemaall in duygen gevallen.
Hebbende den landtheer all de munters nae boven getrocken en volgens het
seggen geplaats in Combagon
alwaer de fanums nu van 4f mat
geslagen en
16 voor een pagood gereeckent werden, inplaets dat d’andere van 3£ mat en 24 p. r
pagood gestelt waeren, die door den lantregent geheell affgeschaft zijn. Sulx die
weder alle in de munt moeten comen, dat geen kleene schaade sall geven voor de
geïnteresseerde en blijkt hieruyt, dat Egosi zijn interest well weet te reeckenen en
te vinden en alles daernaer aanleght om in possessie van dit rijk te mogen blijven,
ten welcken eynde hij ook niet naer en laet door zijn nieuw ingestelden landtregent
het gesaay naer uytterste vermogen te doen behertigen, waertoe Tansiouer van
natuyre seer vruchtbaer en bequaam wesende, soo sijn de successen van goede gewassen
van te meer apparentie, want alsser geen arbeydt gespaart en wert ende de
onderdaanen een billicke regeeringe beleven, sullen de Tansiourse velden selfs in
drooge tijden niet licht gebreck van water lijden en sulx van levensmiddelen licht
weder in voorraat connen raacken, dat ongetwijffelt veele arme, verlopen en uytgeweke
menschen naer andere gebuyrlanden in sulcken gevall weder sall doen
terugcomen, insonderheyt indien Egosie van stercke aanvechtinge
mag bevrijdt
blijven.

