gesecondeert worden, ’twelck gansch weynich gelijkt naer de rapporten van Radjas
gewenschte goede voornemen, U Ed. e jonghst gecommuniceert.

Consterende bij de tributen, die zij
uyt dien hoof f de jaerl. gehouden bennen
op te brengen, hoewell zij daerinne seer traagh en nu all ver over de 200 eliphanten
soo groot als cleen aan de Comp. e ten achteren zijn, niet minder als 250000 guldens
uytkoopsprijs door malkanderen monterende.

De Tansiourse voorneemste Landtvorsten en palagaars
insonderheyt de
groote visiadooren van Arialoer

en Oudeaar
haar nu door Egosie

soo lelijk
bedrogen siende, genoechsaam opentlijck daerover haer misnoegen en genegentheyt
toonden om, waert mogelijk en in hare macht, hem weder te destitueren en alsnoch
haeren jongen Vorst Singamale Dassi
in sijn erffrecht, als den eenighsten nagelaten
soon van den jonghst ongeluckige gesneuvelden Neic, te herstellen, met welck
opsicht zij alleen Egosie tegen den Madureer met all haer vermogen soo ernstigh
geadsisteert hadden ende offwell eenige geruchten liepen, dat zijluyden met die van
Madure, de Neicken van Mysoer en Iscere in onderhandel ingh waeren om met
gecombineerde kracht daerop weder toe te leggen, soo echter was daarvan niet
sekers te oordeelen. En hield Egosie sich met een leger van ruym 1 2000 coppen in
en omtrent de hooftstadt Tansiouer in gereet postuyr van defentie ende alhoewell
den onderlandtregendt de Tansiouerse landen van sijnen heer weder opnieuw voor
600000 rs. ds hadd aangenomen, soo nochtans was denselven uyt suspitie, dat hij de
concepten van de opgemelte visiadooren favoriseerden en nevens deselve met den
Madureer etc. a corresponederde, daervan weder gedepossideert en binnen de stadt

