Nog later vernomen , - )
dat desen rover, nadat hij het casteell Ramnegger treffelijck had
opgemaeckt ende daerin 3000 man tot besettingh gelaten, weder om de Zuyt getrocken
was ende dit casteell als een bril de Mooren (tot beter tijden) op de neus
gelaten hadde, die oock daervoor seer bekommert waeren ende met grooten anghst
in de stadt saten, omdat desen Conink der roovers, Sambagie, nu, alst hem weder
gelegen quam, haest conde retourneren ende soo dicht bij Suratta altijt een treffelijke
rendevous vinden. Te wenschen zijnde, dat het eyland Sahalabeth

van beter
cituatie bevonden was om sComp. 8 omslagh daerop te brengen, doch dewijll aldaer
seer veell rudtsen ende baneken zijn, sall daerop niet well connen gedacht worden.

Practiserende d’inwoonders om op de beste wijse maer van daer te vluchten
ende haer armoedtje te salveeren. Blijvende ondertusschen de benjanen en cooplieden
die gaarne souden vluchten) alle gearresteert, sonderdat se bij eenige opengelaten
poort mogen passeeren.

d’Oude resterende schuit van den overleden wisselaar Mondas Naan
met sijn nagelaten broeder Narrendas Naan hebben geordonneert te vereffenen,
want zijnde desen voornamen coopman Narrendas (met wiens broeder d’E. Comp. e
in Suratta soo lange genegotieert heeft) door veelderley ongevallen ende ongelucken
ter zee geheell in vervall geraackt, soo hebben wij volgens gedaene beloften op het
nader gedaen vertoogh van voorsz. Narrendas zijne reeckeninge (alhier bij de
boecken noch lopende) geresumeert en tegen tselve vertoogh geconfronteert ende
bevonden onder d’E. Comp. e noch te berusten 8 stucken ijser en 2 stuckjes metaall
canon en daerbij geconsidereert, dat de interessen, waervoor hij belast staat, monteren
de somma van /. 16506. — . Daerop wij (soo hij zijn schuit quam af te leggen)
hadden belooft niet naauw te sullen sien, omdat het restant dan maer
5400 g. 1 quam te belopen. Soo is nae deliberatie bij eenparige voten
verstaan het
een tegen ’t ander te liquideren en hem van de schuit quijt te schelden, mits dat
hij oock sall cedeeren van alle verdere pretentie, die hij meyndt te hebben.

Aan sComp. 8 logie in Suratta werden jaerl. door haere bouwvalligheyt boven
den huyshuyr van 1000 ropias ’s jaers soo groote oncosten gedaan, dat men meynt

