naamt Sambagie

wacker wierden vervolght ende van de Portugesen in Goa
soude affgeeyscht hebben ontruyminge van soodanige 60 dorpen, als onder tcasteell
van Ponda
bij Siwagie voor een jaar verleeden verovert) waren behoorende,
doch den Portugees soude geantwoort hebben sulx sonder toestaan van den
Coninck van Visiapour niet te connen doen, off ten ware hij sich eerst m. r vant
Visiapourse rijck gemaakt hadde. Hierop souden dese rovers de Portugesen dapper
hebben besprongen ende met verlies van 1000 de Portugeesen 400 mannen affgeslaagen
ende alsoo Goa weder verlaten hebben ende de cours genoomen na de
landen van Daman niet ver van Suratta
invoege de Moorse regering in Suratte
de poorten van de stadt door de verbaestheyt deeden toemetselen, niet meer dan
een poort openlatende, waerdoor de negotie meest stillstondt ende een groote ver-
slagentheyt onder de Suratse stedelingen gemaeckt wiert, jaa soodanich - ,
dat sulx met geen pen te beschrijven was. d’Engelse armeerden hun met swaer
geschuth boven op haer logie en 2 voor haer poort van deselve, hebbende daerenboven
50 toepassen en caffers van Banbain ontboden ende in Souratta in dienst
genomen, sijnde d’onse insgelijcx mede well op hoede ende in postuyr van detentie.

hoe op den 3. e des avonts in Suratta verscheen een ruyter, die aff-
gevaardicht was van voorsz. Sambagie (soon van Siwagie), eyssende van den
Moorsen gouverneur 900000 ropia ende sulx voor zijn portie 250000 ende dat dan
de Moorse regenten affstandt sullen doen van sodanighe 8 hooftdorpen, als besuyden
de revier Poerna
8 cos off 5 a 6 mijlen van Souratta) gelegen zijn ende waeronder
noch well 246 mindere dorpen behoorden, welcke landen welleer onder
Ramnegger

gesorteert hadden ende waeruyt welleer den heer van dese landen van
de Mooren verjaaght ende alsoo onder Suratta gebracht was. Zijnde thoff van
Ramnegger ende een out vervallen casteell. daeraan op een bergh gelegen, daerdoor
geheell verlaten ende alleen bij 5 k600 boslopers onder een hooft, Ragia Ramnegger
genaamt, bewoont, doch die de Moorse regeeringh voor schutheeren kende. Deese
achtloose menschen, geen quaat vermoeden hebbende, sijn van deese Siwagies
roovers overvallen ende dit casteell onder haer macht gebracht, welck casteell terstondt
met kalk en steen soodanich vermaackt was, dat de Mooren daer well vandaan
souden blijven. Hier hadt sich Sambagie met sijn krijgsmacht gelegert, verwachtende
cathegoris antwoort van zijnen affgesonden ruyter, waertoe de Moorse
regenten op sijnnen eysch en voorgestelde poincten besluyten souden, die hij anders
dreygde met het swaert te comen haelen.

