Indien den Naic van Madure tegen Egosie op de been raackt, sall hij
ongetwijffelt
des Naicx’ zijde houden en insgelijcx Wettepirmail
die Egosie onlangs
uyt het destrict van Carcall en uyt Divecotte
heeft doen verhuysen. Zijnde denselven
nu des Teuvers buirman en, naar tsich laat aansien, met malkanderen in
redelijck goet verstandt, maer het vertrouwen achten wij, dat seer kleen is.

En alsoo de eenigheyt van de Cotchinse Vorsten tot de gemeene ruste van dat
rijck seer veel inporteert, soo sall desel ve oock seer sorgvuldig geculti veert dienen,
vermijdende allenthalven van onse zijde tot het contrarie de allerminste redenen te
suppediteren, in alle voorvallen onsij digh te blijven en het evenwicht, soo nae
doenlij ck en practicabell zij, te houden.

om de waeren, die daer aangebracht mochten werden, tot de Suratse
prijsen aan haer selfs te leveren en dat zij dan uyt die voordeelen jaerl. de bewuste
1000 pagoden aan denselven resident souden vereeren, waerbij den grootgouverneur
van de provintie Koudall
daer Wingurla in gelegen is, met namen Balasi
Suro, mondelinge verseeckeringe hadde gedaan, dat de betalinge te geschieden
stinde bij de leverantie der goederen, allvoorens die uyt het schip gelost wierden,
tgund dan buyten alle swaricheyt is, doch het schijndt meest op het coper te wesen
aangesien, omdat zij het van nooden hebben tot het slaan van copere munt, waervan
wij ons bij gelegentheyt sullen conenn dienen sonder alsdan ons aan den
Suratsen prijs te binden.
Het Visiapourse rijck bleeff noch even ontroert en Bullechan hout de stadt en
hoff noch onder zijn macht, zijnde Badurchan, Mogols generaall, deselve op een
halve dag reysens genadert geweest, maer met verlies van ruym 4000 coppen, veel
bagagie en vier voorneme overstens naer de stadt Salapour
een dag reysens van
Visiapour, geretireert, alwaar hij door Bullechan met een aansienelijcke ambassade,
rijke geschencken en groote beloften, insonderheyt om Sivagi allen affbreuck aan
te doen, seer ernstigh en ootmoedich om vreede was aangesocht, dat well scheen

