hoe den 21 van de maant septemb. verleden voor Goa aangekomen
was het schip Bon Jesus de St. -Domingo, twelq in de maant january 1674 in
compagnie van het schip St.-Pedro de Ratis van Goa nae Portugael vertrocken
was en, op de hooghte van Cabo de Bona Esperance gekomen wesende, door storm
sijn groote mast verlooren hadde, waardoor het de steven nae Mosambique moste
wenden, daar het geheel schadeloos
met verlies van wel £ des volx, daarop
gevaren hebbende, is aangekomen en voorts van daar naa Goa geretourneert, niet
bequaem gevonden wesende om andermael de reys naar Portugael te ondernemen.
Het schip Nossa Signora de Adjude, in january 1673 metten Vice-Roy Anthonio
de Mello de Castro 1 2 *

uyt Goa nae Portugael vertrocken, was den 3 aprill 1674
ginder nogh niet verscheenen, sulx men eerst presumeerde, tselve wel moght wesen
verongeluckt, maar den Francen resident tot Ragiapour heeft aan den Vice-Rey
gesz., dat het door groote leccagie aan ’t eylant Madagascar was vervallen, alwaar
het wiert versien ende stont tegens decemb. 1674 van daar de reys naar Lisbona te
vervorderen, dogh men gaff aan dese tijdinge wijnigh gelooff, alsoo men niet en
wist, waar de Francen die vandaan gekregen hadden.
Die van Coudewaar en ooq Condael hielden bij continuatie nogh al hart aan
om onse residentie uyt Wingurla tot haar te trecken, maar het volq van Suwasie
thoonen samblant ons daar te willen houden, dogh den coopman Polpotneycq is
daartoe geensints geïnd ineert, omdat hij de vexatiën van dien rover wel kent.

De giroff el nagelen .
De foelie .
De canneel .
De beste rompen .
De sleghte d. 08 .
f. 4. 12. 11 penning
„ 4. 11. 2
„ 2. 4. — „
„ 1- 4. 1 IJ „
„ 1. 1. 10

