meende die van Cabangh

te beoorlogen en had bereyts daartoe 20000 man opwaarts
gesonden en stont het verders in Toncquin als langs de zeehavens alles in
een vredigen stant.

De hoope, die wij schepten van dit gepasseerde jaar een beter ontmoetinge in
den handel te erlangen uyt de bekende schenckagie van de Nangasackise gouverneur
van 6300 teyl off 22050 guldens tot annimatie van groote aanbrengh van
coopmansz. en tegemoetkominge van de voorgaande lage taxatie bij zijn predecesseur
Mongocro d. e, is t’eenemaal verijdelt, als blijct in het aansmeeren van
Chinese goederen

in een naauwer visite
op Comp. Ie8 en ook der
Chinese aangebrachte coopmansz., als int confisqueren der achterhaalde, die se
verswegen hadden, soodat Tsiouseymons voorgeven om de vreemdelinge beter
tractement aan te doen dan Mangecro gedaan hadde, maar van hem schijnt geweest
te sijn een vondt om uyt een groot aangebracht cargasoen der vreemdelingen
meerder voordeel te bereycken en daarom achten zeer wel gedaan te hebben van
daaraan ons niet vergaapt te hebben gehadt.

Naar het sich laat aansien door het aanbouwen van twee venditiehuysen
binnen Nangasacky om de coopmans., van de vreemdelingen tot haar
appetijt
naar haar genomen hebbende, weer aan de meestbiedende te verkoopen, soo is
hun poogen maar om onse waren op de laagste prijsen te brengen.

Doctor Willem ten Rhijne

is eyndelijck gelicentieert uyt Japan te mogen
vertrecken, sich jegens die natie altoos seer bereytwilligh en civiel om haar te

