met minder costen een beter gelegentheyt voor dE. Comp. e te connen copen.
’tWelck wij toegestaan hebben te laten geschieden.

voor theenvaaren van Gamron 80, 90 a 100 g. 1 ijder hooft en weder
voor het terughvaeren insgelijcx zooveel.
Wierook - )
verhoopen van Mocha te bekoomen, insgelijx mede eenige vreemde
dieren (doch geen verslindende off dangereuse om over te voeren) voor Zijn Hoogheyt
den Heere Prince van Orangie.

Door particulieren wert hier zoo nu en dan van de gemelte oostcust

noch al
quantiteyt rijs aangebracht, doch desel ve wort meest bij de ingesetenen opgeleyt
tegen een gevreesde diere tijt, ’twelck evenwell nochall eenige gerustheyt geeft,
wordende jegenwoordig op de marckt vercocht tot 70 rs. d8 ’t last.

De Pangeran Aria Loor

een der voornaamste grooten tot Bantam, heeft ons
eenighe weecken verleden oock tot geschenck overgesonden een Javaanse cris met
een gout gevest, verciert met 24 diamanten ende getaxeert op 500 rs. d8, een kostelijck
stuck wercx, maer ’twelck ons echter nergens toe sall connen dienen dan om
weder bij gelegentheyt aan d’een off d’ander Vorst ofte Prins verschoncken te
worden.

