deughtsaam goet tot een halve rijcxd. r het picol van 125 in genoegsame quantiteyt
schijnt bemachtight te zullen connen worden.

„Tot vaste verseeckeringh en gerustheyt van haar Ed. ® heeft Opera Sinnorat
alhier ontrent den Co. k sooveel te wege gebracht, dat Opera Peth nimmermeer na
Oedjang Salang sal comen te vertrecken, alhoewel hij. Opera Peth, well 100 catty
Siams
aan diverse grooten op insighten, dat hij weder naar derwaerts mocht
gaan, verschoncken had; tgene hem eghter niet heeft mogen helpen, alsoo door
expres bevel van Sijn Magist. 1 twee aansienelijeke Mooren, genaamt Mahamet

