Beecq en Ismael Beecq

tot opperste regenten van Oedjan Salang en Bangary
sijn geëligeert en ook den 14 july verleden na ginder vert rocken. ”

„in plaats van coopmansstijl te gebruycken, namen den thin veeltijts
met gewelt en betaalden daarvoor niet meer, alst haar goetdacht. ”

dat den soon van den Coninck van Sangoor aldaar was aangelandt,
versoeckende om door d’Siamse May es. 1 in sijn vaders plaats gestelt te werden,
twelcq bij het Siamse hoff aangenaam was. Onse residenten hadden dien seer
besocht en seer wel onthaalt geweest met toesegginge van alle den thin, in Sangoor
vallende, aan de Comp. ie te sullen leveren.

’t Barnsteen, goude moor en zijde- alcatyffen heeft daar soo hooge estime dan
wel een groote ooghvullingh van laken
niet gevonden en waerom het weergeschenck
ook van
1500 teyl swaarte zijde vermindert is,

Van de Franse en hoort men daar niets. Een d. ° paep en de Portugesen besorgen
daar ’tChristendom, doch om vervolginge met geen groote vrucht. De Coninck

