geluckt te sullen hebben, indien niet den heer Dillelchan

met noch 10000 ruyters
tot adsistentie van Badurchan int leger gekomen waere, alswanneer verklaert
wierde naer soo notabilen geleden affbreuck geen vreede te connen maacken en dat
se eerst daerover aan den Mogoll schrijven en zijne ordre affwachten wouden.
Ondertusschen blijft Sivagi ongemoeyt en Suratta met zijn stroopende troepen en
vergrootinge van zijn gebied ten allerhoogsten bekommert.
De Golkondase militie meest op de been was om de jonge Visiapourse Vorst
tot hulp te dienen, in voegen den schoonen sleet van coopmansschappen, soo daar
als in Suratte, t’eenemaall geinfesteert en den handell tot stilstandt gebracht
wierde.

van een Fransche equippagie naer Indien en dat daertoe in verschey-
de havens van Vranckrijk 20 schepen gereet gemaeckt wierden.
Het eerste voornemen om 2000 man thin nae Agra (tot versterckinge der cassa
aldaer ende om bij overcomste van eenige wissels uyt Bengale niet verlegen te sijn)
op te senden wederom is te niet gelopen door de onveylheyt der wegen tusschen
Brootschia ende Amadabath ende waerdoor d’Engelsche een caffila was berooft,
daer die vrunden een schade van 5000 ropias bij quamen te lijden sonder daervan
restitutie bij de Moorse regenten te connen bekomen.

Opt comptoir Suratte is gegasteert
tcomptoir Agra ♦♦**♦♦♦• <
Amadabath. . .
Brootchia . .
Wingurla .
d’Oncosten aan de schepen . . . .
f. 41740. 1. 1
„ 5170. 1. 4
„ 7922. 1. 12
„ 2320. 5. 6
„ 10139. 7. —
„ 15423. 18. —
somma f
82715. 14. 7
Den roover Siwagie speelde wacker den baes omtrent Goa, die (hoewell men
rucht doot te wesen) nochtans de vorige desseynen door desselfs oudste soon, ge-

