Maar uyt verscheyde, selfs eenige gequalificeerde, overlopers verstaan hebbende,
in wat voegen de Viceroy De la Haye voornemens was een desperaten uytval op het
Moorse leger te doen en d’ervarentheyt geleert hebbende, hoe licht haar deselve
van maar een gemene troepe France voorheen hadden laten opslaan
en veldtwaart
in verdrijven, voornamentl. alse geen mghsteun van een goede troepe Hollantse
soldaten bij haar hadden, daartoe onse macht te swack en de quartieren (om
de stadt te landwaarts allen toevoer te beletten) te verre van den anderen lagen,
ookgenoegh ervaren wesende, voorsz. oppergebieder De la Haye ijver ende moets
genoegh hadde yets hasardeus te derven ondernemen, gevolgel. zoo het Moorse
leger ware opgeslagen, soo soude den stadt ten minsten voor een goet gedeelte uyt
’tselve van levensmiddelen geprovideert zijn geworden en ’twelcke door ons cleen
troupjen volck niet connen belett ofte de toegangen rontom beseth hebben connen
worden. Alle twelcq dan bij den gouverneur Anthonio Pavilioen en de raat geconsidereert
wesende, was goetgevonden de Francen voorsz. nodige conditiën in te
willigen.

doch ’t zoude daartegen mits zijnen grooten omtrecq ook wel ten
minsten sesmaal costelijcker om te houden zijn geweest als Paliacatta.

gel. zijn e., in diergelijcke furieuse conflicten nooyt beproeft noch
ervaren zijnde en ook het ontsagh gebreeckende om het ruwe zeevolcq tot haar
plicht te houden, wel wat verschooningh meriteerde.

