Den Coninck van Candy de onsen nu heel onbemoeyt laat over gans Cylon,
gelijck wij oock hem en de sijnen overal en allesints niet anders als alle vrindel.
bejegeningen pogen te be wijsen zonder eenige de minste landen om den zoom des
eylants opnieuws te willen onderslaan, al most ons sulcx schoon gebeuren.

De meest af f gelegene landtprovintien al ten deele zijn gestelt en noch meer
zullen gepoocht worden te brengen onder eenige getrouwe Singalese hooffden met
hunne lascaryns voor de incomsten derselver landen buyten costen van dE. Cornp. ®
en tot desselfs groote gerustheyt en dat ook bij goet inlands gewasch de rijsrantsoenen
der vordere lascaryns wel eens zullen comen op te houden.

met een goede troup soldaten en wat daartoe meer behoort, te mogen
bijspringen om hem deselve Visiapourse Mooren uyt Tansjour te helpen jagen,
indien hij sijn reets gedaan versoucq daarom zal blijven vervolgen en d’onsen
alvoorens gelts genough tot betaling van de gagien van dat volcq ende desselfs
vorder toerustingh zall comen in handen te stellen, daar niet veel staat op te
maken is.

het naderen en den inval van Siwasie ofte zijn zoon Sambagie ontrent
dese landen, zijnde Coudewaar reets onder zijn macht en hij al tot ontrent Onor toe
geadvanceert.

De beste middel, die daartegens can gebruyct werden, is met de Vorsten van
Teckencoer, Bercquencoer, Porca, Calcoylan, Marta
Coylanetc. goede correspondentie
en deselve gestadigh tot haar plicht en beswooren beloften te houden om uyt
hare respective landen ende provintien geen peper te laten vervoeren, want alle des
Sammorijns landen geen off uytterlijck niet boven 2 a 300 lasten cleyne en magere

