
De fluyt Aardenburgh int selve stormweder, voor Tygadoor al mede in lading
leggende, van twee ankers affgespoelt en op een santplaet gedreven was, daerop
wel vier getyen blijven sitten, doch door de goede voorsorge en ijver van den opper-
loots Comelis de Soute weder vlot geraact -

2000 ammonams Zeylonsen areecq waeren aanstonts voor 6 ropia de man van
68 <8 (leverende ij der ammonam bijna 3 man uyt) vercocht, dat een goeden prijs
is -

ons door den nieuwen nabab Terbitgan
welckers zoon al vooraff in
Patna was aangecomen ende de regeringe tot de aancomste sijnes vaders hadde
geaanvaart, beter genougen en tractement soude worden gegeven en aangedaan.

Sijnde tzedert met het gevangenhouden van de weynige der quaat willige
leveranciers wel eenige vreese in de reste verweckt met belofte van haar voortaan
beter te quijten en allengskens op hare schulden, sooveele het haar mogelijck soude
wesen, wat aff te leggen, maar dat sal seer overlancksaam bijcomen.

Genietende onse residenten in voorsz. Cassimibasaar en ook selfs in Ougly nu
eenigen tijt herwaarts van de regeringe onder Rey Boelchint en Melchcassum goet
tractement.

