
Den gouverneur Sirre Narre en comporteert hem noch al niet na behooren,
hebbende getracht de gemeente van de Sapoulo Bandhaars tegens hun Radjas op te
hitsen, hun een geimagineerde verplaatsinge wijsmakende apparent om onder haar
contentie
te verwecken, gel. ten dien eynde ook effective is comen te gsschieden,
als hebbende bereyts in ij der hooftplaats een buffel geslacht en geswooren gehad
geen homagie aan hun Radjas te doen, voor en alleer de plaats voor haar souco

aangewesen was en trocken ten dien eynde eenige honderden gewapenderhant op
sonder hun te willen laten raden, maar, alse tot aan Cramangh gecomen waeren,
sonden een gesant ten ey lande Chinco aan den oppercoopman Melchior Hurt,
alwaar hem dit bestel van voorn, gouverneur quam te blij eken. Sijnde de gesant
met onderrichtinge van de valsheyt wel affgeset
maar duchte den voorn. e. Hurt,
dat hier noch wel wat achter schuylen mocht over de twee jongste ingevoerde
pongelous, dat wij anders willen verhoopen.

onder de voorsz. vaartuygen 3 d. 08op Batangh Capas met ontrent
100 Javanen sonder pascedull verscheenen en na gerucht wiert, soo hadden se al
vrij wat gout geruylt, dat d’onse (doch geen wonder!) in de visite niet hadden
connen ontdecken. Zijnde niet dan al te seecker, dat den gouthandel d’E Comp. le
door de Bataviase handelaars ook al vrij wert ontset, dat niet wel anders dan met
gestadigh cruyssen en dat se Padangh alleen maar mogen aandoen, eenigermaten te
verhinderen zall wesen, omdat de ingesetenen ter Westcust door haar van veel en
verscheyden snuysteringen werden gerieft, die juyst d’E Comp. le soo niet gelegen
en comt aldaar aan te brengen.

Waermede den dujTen Canaresen rijs ten meerendeele zall connen werden
geëxcuseert en echter noch eene van de cloeckste bodems met rijs voor de Caep de
Goede Hoop van Ceylon connen affgesteecken worden.

