Hindostanse quartieren door hare factoors, makelaars, enheridenten
ende
andere participanten van lancksamerhand en sulcx veel betercoop dan d’E. Comp. e
weten te doen, hebbende seer cleyne consumptien en veel minder lasten. In den
verkoop laten sij hen mede aan een saysoen langer uytblijvens niet gelegen, omdat
se haar sober in kost en kleeren weten te behelpen. Coopen ook veel met gout en
zijde doorwrochte cleeden, daar veel geit aan hanght en die niet dan lancksaam
omgeset worden, twelcq d’E. Comp. e soo niet en can gelegen comen.

1028 cannen traan, beloopende f. 200, met noch 4 jonge levendige
struysvogels, die voor Japan off elders zullen connen dienen.
Van Ceylon staat wederom een bodem met rijs na de Caab te werden gesonden,
’twelck inderdaat voor de Comp. e lastigh en costel. valt, te wenschen zijnde, dat
gouvernement machtigh mochte werden hun selven te voeden.

Tot - Tegal was tijdingh affgecomen, dat de - Sousouhounang
de gantsche Mattaramse regeringh had opgedragen ende overgegeven aan sijne
vier soonen
Pangeran Adepaty

Martasana

Pougar

en Singasari
in
sooveel quartieren verdeelt en dat deselve ook met malcander eenigh waeren, item
dat twee van deselve, genaamt Martasana ende Pougar, ernstige instantien hadden
gedaan om met een macht te mogen uit ende naar beneden trecken tot bescherminge
van de landen, maar dat het door de Sousouhounangh was gedeclineert ende
uytgestelt, totdat van ons antwoort zoude sijn gecregen op het versoucq van den
Japaersen gouverneur Wangsa Diepa

om adsistentie.

