de Moorsche vexatiën nemen aldaar
soodanigh toe, dat het qualijq
langer te verdragen is.

Dogh aangesien gedaghte Maj. 4 hem niet in Dilly maar met een leger in de
bovenlanden van Dabul tegens de Pattanse

volcken seer verre van de hant was
onthoudende, soo en konde de gelegentheyt nogh vooreerst niet wel presentereen
om sulx uyt te voeren. Ondertusschen moeten wij ons met leytsaamheyt blijven
getroosten.

Nopende de pretensie van 6000 ropias, die seeker Moors coopman Mameth
Sale gemaekt heeft op eenige goederen, tot Malacca aangehaelt uyt seecker scheepge,
tot Suratta thuyshoorende ende van Siam gekomen wesende, wert van daar
gesz., dat men ons desel ve niet alleen heeft doen opleggen en betalen, maar bovendien
door den gouverneur Geadsischan
nogh 2000 ropias sijn affgedrongen,
onaangesien door den geestel. reghter den pretendant niet meer als de 6000 ropias
en ware toegeweesen en dat nogh op een deel valsche, bijeen geraapte bewijsen,
want door d’onse genoegsaam gedoceert
was, de genoemde aangeslagen goederen
d’Engelsen waren toebehoorende ende de Mooren gevolgel. daarop in ’t minste
niet hadden te pretendeeren.

Wesende ons in Suratta nogh een onredelijcheyt voorgekomen, die alle andere
verre overtreft, te weeten, dat den gouverneur Geadsischan de kopers van Compagnies
Jappans staeff koper voor hem ende den tholmeester heeft gedwongen
anderhalve ropia per man op te brengen, waarbij d’E. Comp. ® effectivel. 21000
ropias te kort gekomen is, alsoo hetselve coper maar voor 19 ropias de man sijn
vercoft, dat anders 20J ropia soude hebben gegolden.

Eenige van de voornaamste coopluyden begonden al van Suratta op te kramen
en anderen waren door de ge welden van den gouverneur soo uytgemergelt, dat bij
gebreq van credijt niet langer konden staande blijven. Hebbende alle dese fluctuerende
swaricheden, alsmede dat men in Suratta behalven dien voor de stroperijen
van Sywage dikwils niet verseekert kan wesen, den directeur ende raat opgewekt

