De admissie van alle die handelaars
onse negotie alhier, voornamentl. in
deden en lijwaten, seer schadel. soude zijn en zall bij niemant konnen ontkent ofte
tegengesprooken worden, maar daartegen can aan de ander zijde ook met reden
worden getwijffelt, off deselve handelaers dese rheede te ontseggen en na Bantam
te wijsen, waardoor dan de vaart van alle omleggende plaatsen derwaerts staat
getrocken en van Batavia gediverteert te worden, sulcx ons niet veel nadeliger
soude worden, behalven dat de sluyckeryen om de menichvuldige gelegent heden,
daartoe sijnde zoo te water als te lande, soodanigh niet sullen voor te comen zijn,
off daar zal all veel doorsnappen en alswanneer wij al souden meenen bevoeght te
zijn sulcke inlandse handelaars de vaart op Bantam te verbieden, daaraan getwijffelt
zoude connen werden, soo zoude sulcx alleen strecken tot voordeel en groot
proffijt van de Engelse, Deenen, Portugesen etc. a, die dan met malcander met die
voordeelen souden doorgaan en met ons geimagineert zeerecht de spott steeken,
zoodat het een saké zij van veel becommeringen aan wederzijden.

De recommandatie aangaande het voortsetten van onse nederlandse ende
tegengaan van de portugese tale onder Comp. ens jurisdictio, die U Ede -
hebben gelieven te reïtereren
zall ons te meer verplichten daar allen ijver toe aan
te wenden, te weten, soo veel als sonder stuytingh off beleth in den aanwasch van
de Christel, religie zall connen geschieden.

de meeste ladingh peper, Palembangse harpuys, alle tgeschut, de
anckers etc. gesal veert zijn geworden.

bij gelegenth. teylant Annabon, de Caep de Lopo Gonsalvos

ende
andere plaatsen aan te doen en van deselve partij planten van farinha

en mandiocawortels
mede te nemen om te dienen voor de Caap de Bon Esperance en vervolgens
ook voor de quartieren van India.

