peper jaarlijcx connen uyt le veren, maar wert alle den peper (die van Crangenoor
tot de Caab Commerijn toe en daar beoosten diep te lande waart soo overvloedigh
groeyt, dat op de quantiteyt geen staat te maken is) van de Zuyt tersluyck aldaar
aangebracht en door de loose en bedriegel. Canarijnse bramines de Vorsten door
een cleen geschenck omgeset en van ’t nacomen haerer beloften affgeleyt , twelcq
van d’onse (met wel te doen oppassen ende de sluyckplaatsen te becruyssen) zeer
wel can ge weert werden, besonderl. nodigh zijnde goede residenten op Cranganoor,
Calcoylan en Coylan te houden, die de Ragias weten te leyden en tot haar plicht te
vermanen. Connende niet althoos uyt de Coutchinse na de Sammorijnse landen te
water worden gebracht, ofte moeten noodtsaackel. Cranganoor passeeren en alwaar
ook de binnenwateren nae ’t noorden haast een eynde nemen. De meeste peper is
eenigen tijt herwaarts meest van Cali coylan vervoert.

De Roomse enS. 1 Thomese Christenen, in de landen van Maliabaar in groot
getall verspreyt, maken met hen gestadige questien en haat tot malcanderen de
commandeurs tot Coutchin veel wercq. Zijnde wij altijt van sentiment geweest de
S. 1 Thomese (die ons meer dan d’andere aanhangen en getrouwer zijn) meest te
moeten favoriseren, gel. geschiet. Steeckende in dit sware werck veel goets, soo
desel ve tot onse religie mettertijt connen overgebraght werden. De Portugese
papen sijn ons hierin seer hinderlijck, andersints souder veel meer hoope wesen in
corten vrij wat goets uyt te rechten.

De Portugesen connen wij (met U Ed. le) niet sien, dat voor d’eerste jaeren veel
zullen behouven ontsien te werden, haar staat ende conditie van tijt tot tijt meer
vervallende en affnemende, dan toenemende. Haar beste steun heeft dit volcq aan
haar geestelijckheyt, die zij op alle plaetsen weten te verspreyden om door uytterlijcke
schijn te verthoonen, die zij inderdaat niet zijn, ons allom zoo hinderl. zijnde,
als haar practicabel ende doenel. is. Op haar doen en laten wort wel toegesien en
besonderl. nergens op Ceylon off Maliabaar vertrouwt. Zijnde ook nu de steden en
de casteelen in soodanigen staat van defentie, dat wij haer vermogen minder dan
haar verraderyen en trouwloosheden hebben te vreesen.

Dat de Mooren groote sommen uyt Mocha, Persien en Bassora vervoeren en
in suyvere contante spetien tot Suratta aanbrengen, is door ervarenth. gebleecken
ende openbaar, gel. het mede notoir is, dat zij den incoop in Agrase, Guseratse en

