instrueren gedragen hebbende, sonder aan hem daarover in recompense de minste
danckbaarhijt te bethoonen.

Des Keysers echte vrouw is deser werelt overleden en waarover de onse tot
Nangasacky soowel aan lant als aan boort eenige dagen geen trompet hebben
mogen steecken off op eenige instrument speelen tot rouwbewijs.
Vernomen, - )
dat den Quedasen Conink door eenige inlandse oneenigheden naar
Oudt-Queda was vertrocken, alsmede dat den Siamsen Coninck geen tribuyt meer
van dien Vorst ontfangen, maar hem in corten beoorlogen wilde, door welcke
schrick al veele Quedase volckeren souden wesen gevlucht. Vier van de Nederlantse
overlopers zouden noch int leven zijn, waarvan eenen, Goyke Deut, met den
grooten priester van Patany, een ander na Souratta, zijn vertrocken en d’overige
twee in Queda op en aff om haar cost te winnen vaeren.

door de rebellige Cottatengers en Paauwers, die, schoon haar dick-
malen bülicke aanpresenteeringe tot verootmoedinge gedaan zij, echter in hare
hartneckigheyt blijven continueren.

Visbeecq sijn coopere vorm, daar de scherfies
in gemaact worden,
niet gelochent
soo hadden se gins gemaackt connen werden en die eyndelingh
genoughsaam & force jegens zijn will uyt sijn kist gehaait is.

