
Op ’t compoir Ougly een bedrage van . . f. 79636. 9. 15
op Cassimabasaar . . . . „ 30219. 5. 12
op Patna in twee posten . . 227896. 2. —
opDecca. . . . * . . . . . . 13148. 9. 6
en op ’t comptoir Piply ofte Bellesoor ,, 20992. 7. 10

ten principalen veroorsaact, doordien den nabab zijne zoldaten
eenige jaren niet met silvere ropyen, maer met goude mooren, doende ijder 15
ropia heeft betaelt en soo lange dien vorst daarbij continueert, staat het gout
vervolgens noch meer en meer te daalen.

dat op de cundschappen van de schaarsheyt van levensmiddelen
daarbinnen gants geen vaste reeckeningh can worden gemaakt, als comende meest
van overgei oopen schelmen, die daarin met malkander dagelijcx veel verscheelden
en genoech betoonden geen ware wetenschap daarvan te hebben en, al wast schoon
saké, dat de onsen daarvan volcomen seeckerheyt hadden connen hebben, soo
bleeck hen daarentegens metterdaat, dat se met alle de naauwste bewaackingen
niet gantschelijck conden beletten, dat den vyand geduyrich in de donckerste
nachten noch al wat binnen kreegh van sijne vrunden van Madraspatm. en van
onse, doch noch meer des gelts, vrienden uit Moors quartier en al waren die swarigheden
daar niet geweest, soo secht hij voorts niet te weten, watter dan evenwel
noch te begeren ofte te hoopen souw zijn geweest van den Francen oversten Iacob
de la Haye boven de geaccordeerde verlatingh van de stadt met alle tschoone geschut
sijns Conincx ende den aenhangh van dien, want coopmansz. noch andere
costelijcke roerende goederen waeren der geen, van de soldaten was niets te haelen
en indien zijn ed. le en sommige hooge officieren eenige juweelen ofte gout off silver
hebben bij sich gehadt, dat ’tselve nergens door d’onse zou zijn te vinden geweest.

