Zijnde een zeer notabel poinct, hoedanig wij ons ontrent den bramine (die nu
van alle de Cingalesen der lage landen voor den rechten erffgenaam en prince van
Matule, dat is prince van ’t rijck, wert gehouden), zullen gedragen. Zijnde aan
d’eene zijde voor hem ongemackel., dat wij hem soo bepaalt (hoewel seer goet onthaal
en tractement) moeten houden en aan de andere zijde geensints geraden, noch
voor ons en noch minder voor hem denzelven zijn liberteyt te geven, gel. hij ook niet
soude begeeren, soolange wij hem niet met cracht resolveren te beschermen en ’t
lant, dat nu in rust is, weder te altereren en te ontstellen en daerom meynen wij
verre beste te wesen, dat hij (soowel als d’E. Comp. ie) zigh still ende geduldigh tevreden
hout tot beter tijden ende gelegentheyt, want, hem buyten de steden in
vrijheyt latende, soude Ragia Singa off wel, die na sijn doot mede meynen pretentie
op de bovenlanden te hebben, hem terstont na ’t leven staan, twelcq dan den dienst
van d’E. Comp. le besonder veel terug zoude zetten. Denzelven met cracht in te
voeren zoude ook misschien niet al te recht vaardigh wesen, omdat men met recht
noch mach twijffelen, off het den rechten prins is, maar hem met goet onthaal en
respect onder onse macht tzijnen besten houden, zal met des Comp. es en zijn eygen
interest alderbest overeencomen en waarmede sich ook well tevreden hout.

dat de Lantvorsten off jentyffse Neycken van Madure, Masoer en
andere, haar eygen intrest niet verstaande, malcanderen soo bitter in ’t hair zitten
sonder te mercken, dat zij, malcanderen op dese wijze ruinerende, de Mooren over
haar en haar landen laten meester werden, hetwelcq ons bestier over die provintien
en comptoiren seer verswaart en in veele becommeringe hout, hoe men de saken
behoorden aan te leggen. Zijnde de landen van Tansjoer in vijff jaeren tijt driemaal
absoluyt van heer verandert en waardoor wij ook driemael nieuwe tractaten hebben
moeten maken, sijnde bij dese revolutien die schoone landen, soowel van Madure
als Tansjaoer, t’eenemael verarmt en van inwoonders ontbloot tot seer groote
schade van den handel en U Ed. le staat. Schijnende jegenwoordigh, dat den
gantschen aardbodem (God betert) met oorlogen en andere tegenspoeden bes waart
wert.
Den handel op Calpentyn gingh mede seer wel voort, gel. ook de inwoonders
present met alle gerustheyt geleyt werden, die doenelijck zij en genieten dienvolgens
een vrijheyt van leven, soodanig noyt van haar leven gewent zijn ofte bij haar
verhoopt is. Niet minder gaat het op Batticalo, dat nu mede treffel. begint te
floreren, soomede de landen van Cotjaer en Trincoenmale, alwaar nu gans geen
inwoonders gebreecken, maar alle aan de hant zijn en onder ’s Comp. es gehoorsaamheyt
en voor haar soo gewenschte regeringe ter neder gestelt hebben. Zijnde reets
onder de bescherminge van het stercke fort Trincoenmale soo grooten versamelinge
van menschen aangegroeyt, dat het met recht voor een zegen des Heeren magh aangesien
worden en waardoor nu de Batticalose, Trincoenmalese en Cotjaarse landen
soodanigh besaayt werden, dat aldaar geen rijs van buyten (soo men ons hoope
geeft) zall behoeven aangebracht te werden. Over ongesontheyt wert oock -
niet geclaacht.

