gevonden benoorden Bimelep. door de hoecker ’t Corhoen te doen cruyssen ende
alle de vaartuygen met rijs, van daar na Masulipt. willende, in arrest te houden.

De weynige ducatons ofte silvere rijders beneffens de provintiedaelders, voorleden
jaar na de Cust gesonden ende in Golconda tot ropyen vermunt, wert aldaar
op de rijders 12J p. r c. t0 ligt geit tegens de Nederlantse valuatie swaar geit en op de
provintiedaelder 10 p. r c. t0 ruym gewonnen.
’tZelve
inmiddels door een goeden slaghboeght van wint tot boven
gem. Bimilepatnam geadvanceert wesende, hadde gem. hoecker op d’ordre van d. °
opperhooffden voor Kallapilly, eenige mijlen benoorden Bimelepatnam gelegen,
het schip van den serlesker - aangehaalt, geladen leggende met 160 lasten
zoo rijs als pady, waarop vooisz. serlesker aenstonts wel protesteerde ende versocht,
’tzelve schip met zijn ingeladen rijs weder mochte worden gelargeert, sonder
sich echter schriftel. te willen verbinden d’E. Comp. ® wegens de quijtscheldinge van
den Bimelepatnamsen thol k2 p. r c. t0 volgens des Conincx verleende firman contentem. 1
te doen, veel min om te voldoen de bekende 260 lasten achterstalligen rijs
van den voorigen serlesker Abdul Naby, gel. hem van den Coninck was belast,
toeleggende om U Ed. e residenten aldaar onder zijne macht te krijgen, tot welcken
eynde ook al party e ruyters ende voetvolcq naar Bimelep. hadde af f gesonden.
Zulcx voorsz. opperhooft met zijn bijhebbende tweede persoon etc. sig genootsaackt
vont de logie te verlaten ende aan ’t hoecker voorn. 1 te retireren, dat genoegsaam
gewapenderhant heeft moeten geschieden. Latende deselve logie onder bewaringe
van eenige weynige pions met versegelinge van de packhuysen bewaart met duydelijcke
aanschrijvinge aan den serlesker, deselve packhuysen mitsgaders oock den
rijs, tot Pondy
ende Barwa
opgelecht, tot zijnen laste verblijven, dat hem wel
eenige alteratie ende nadeneken hadde veroorsaact ende ’t opperhooft (onder
belofte hem niets te zullen misdoen) weder versocht aan lant te comen, blijvende
echter halsterck weygerig om ons bevorens contentement te doen ofte sich dierwegen
bondig bij geschrifte te willen verbinden, middelerwijlen langs de stranden
door zijn volcq belettende, datter geen water, veel min eenige verversinge aan
boort conde ofte mochte worden gebracht, meenende door dien wegh zijn oogwit
ende de weder largatie van zijn schip te erlangen.

