Op Canara staan de saken door inlands. e onrust noch al vrij verwart, hebbende
van daar door de vlijtige sorge van de h. r extraordinaris raat Wilhem Volger over
de 600 lasten rijs overgekregen, maar heeft deselve tot 26 en 27 rx. ds tlast moeten
betaalt werden, zulcx het te nodiger zal wesen, dat wij op Coutchin een rijstresoir
oprechten.

op Wingurla door een sekeren Abassi Pandit, gouverneur wegens
Siwagie over die lantstreecke, was voorslagh gedaan om een è, tweehondertduisent
pagoden aan onse residenten tot Golkonda comptant te tellen, mits d’E. Comp. e,
met haar schepen op Wingurla aancomende, deselve met hunne coopmansz.
volgens den Suratsen prijs weder souden betalen en dat het cooper noch van hoger

zoude comen te renderen, dan ’tzelve in Zuratte vercocht is.

De Portugesen deeden de Moorse coopluyden, met haar schepen in de Golf
handelende, merckelijcke verhinderinge, constringerende deselve Gamron ver bij
naar Congo te varen om haar gepretendeerde thol te trecken, zijnde te verwonderen,
dat d’Engelsz. vrunden haar ’tzelve toelaten, die geen minder recht op den
Gamronsen thol hebben, doch dit gewoel der Portugesen geeft ons geen nadeel,
noch eenige schade.

waaraff men d’oorsaak geeft de opreyse des Conincx na de boven-
quartieren zijns rijcx, daar de zijdeteelt meest voortgezet wert en dat daardoor des
Conincx cancelier ofte achtumaal doulet gelegentheyt heeft gehad des Conincx
gerechtigheyt der zijde te beter in te vorderen en ons gevolgel. oock te beter tot den
ontfang heeft connen persuaderen.

Tot Spahan waeren in aug. ° jongstleden aangecomen twee Moscovise en een
Poolse gesant, die in october daaraan audiëntie voor den Coninck gehadt hadden ;
eenel. maackten d’eerste d’inhuldinge van den nieuw gekooren en ’t overlijden van
den ouden overleden Grootvorst, desselfs vader 1 2 3

aant Persise hoff bekent, daarnevens
een geschenck voegende van zabels

ende een curieus schilpatshoorne

