de Peguse galeyen, daartoe uytgesonden, hadden niets van ’tselve schip ofte volcq
meer gevonden, soodat de 4 gemelte Francen tot nader ordre van den Co. k in
voorsz. Martavaan gevangen wierden gehouden. Hebbende gem. schip ende rooffchialoup
de wil hebbende naar Aetchyn) ontrent de Andamanse Eylanden soo
hardt weer gehad, dat tschip zijn groote mast verlooren, den eenigsten stuyrman
gestorven ende de chialoup naar Bengalen schijnt te wesen overgesteken en ontrent
de reven van Braga
mede te zijn verongeluct ende waarvan maar 2 Francen te
lande soude wesen gecomen, immers soo d’er in Bengalen wiert gerucht. Soodat
voorsz. Francen met beyde gemelte bodems ontrent 64 persoonen daarmede schijnen
te hebben verlooren. Echter wert gelooft, dat se in haar swack opgeboude casteeltje
tot Poedechera noch ontrent 50 Europianen sterck te wesen. Hebbende ’t
Comp. les gelegentheyt noch niet wel toegelaten deselve van daar te doen verhuysen.
De 5 Engelse schepen, voorleden jaar uyt Europa tot Madrespatnam aangecomen,
hebben een ongemeen groot capitaal aangebracht ende wel 15 tonnen gouts tot
voorsz. Madresp. an tot 300000 pagoden toe doen vermunten, waarvan tot Masulipatnam
100000 pagoden waeren aangebracht, nietjegenstaande d’ Engelse ministers
aldaar noch wel 30000 pagoden onbesteet hadden leggen, zoodat die vrunden (nu
wij aldaar en op d’heele Cust zonder geit sitten) naar wil en wensch haere capitalen
connen besteden ende proffitabelen incoop van doecken doen.
De lantregenten, namentlijck de heer Sierchan Loddy, regeerder der Singierse
benedenlanden, ende d’h. r Nasier Mamoedachan
regeerder van de groote stad en
de landeryen van Singier, beyde subjecten van de croon Visiapoer, voorleden jaar
met malcandereren in oorlogh wesende geraackt ende den anderen veltslag gelevert
hebbende, waarinne den Singiersen nabab tecort geschooten wesende, hadden
deselve 14. enovember passado weder vreede gemaackt, mits Nasier Mamodachan
alle zijne crijgsmacht soude moeten voegen bij Sierchan Loddy tegens Egosie Ragie,
die mede een Visiapourse overste is ende den Nayck van Madurees volcq uyt de
stad ende ’t lant van Tansjouwer heeft geslagen. Voor welcke adsistentie voorsz.
Nayck een groote somme geit zoude betalen, maar tconde wel zijn, dat gem. Moorse
oversten tegelijck intentie hadden om den Nayk van Madure onder dat pretext
mede geheel uyt zijn rijck te drijven ende haar daarvan als van des Naykx grootte
schatten meester te maken.

excepto dat den opperregent ofte serlesker tot Sicacol, waaronder ’t
compt. r Bimelepatnam sorteert, sigh noch wederstrevigh hout, willende niet alleene
de achterstallige 260 lasten rijs, bij den voorigen serlesker Abdul Naby aan de
Comp. le schuldig gebleven op de expresse ordre des Conincx, niet voldaan, maar
begeert, ook den quijtgescholden Bimelepatnamse tol van 2 p. r c. 10
aan hem zal
moeten worden voldaan, voor ende aleer eenige affscheepinge wil gedogen ende
naardien denselven regent tot geen redelijckheyt wil verstaan ende des Conincx
bevelschriften obedieren, soo was bij U Ed. e residenten tot Masulipatnam goet-

