Dain Matoelong
gewesen Coning van Taneten, bevonden zijnde in den verleden
opstant van Loubou mede zeer trouwloos gehandelt te hebben tegens de
goede bontgenoten van Bone en noch ook 2 ij zere stucken van 3 en 4 balr van
d’E. Comp. le uyt een verongeluckt scheepje (dat misschien de Boterblom zal zijn
geweest) verborgen hebbende gehouden, zoo hebben zijne grooten dat geschut tot
Macassar gaan overleveren met ernstig versoeck onder dies, dat denzelven Coninck
over zijn gepleegde en reeds zelven beleden ontrouw mocht worden affgeset, gelijck
zulcx dan ook gemackelijck en sonder vorder beweging is gedaan met toestemming
van Radja Palacca en volgens de goede gewoonten van dat lant en tot ruste desselfs
en welstant van ’s Comp. Ies zaken aldaar. Zijn broeder Dain Matadian
is ook
voorts in zijn plaats gestelt met vernoeging van al de grooten en desel ve hebben
meest alle nevens hem den eedt van getrouwigheyt aan d’E. Comp. le gedaan.

se omtrent Tello een Hollander vermoort hebben en den handadiger,
bij hen wel bekent, aan d’E Comp. le niet willen overgeven,
dat se naar Bantam hebben gesonden om geweer en munitie te coopen buyten
s’Comp. les kennis,
dat se correspondentie gehouden hebben met de uytgeweken Macassaren, die
s’Comp. les bontgenoten overal schadelijck zijn,
dat se veel verlopen slaven aanhouden en verbergen,
dat se d’E. Comp. le belooft hebben den rover Jage
over te leveren, maar
daarvan in gebreke blijven,
dat se d’E. Comp. le belooft hebben hun fortificatiën ontrent Goa weder neer
te smijten, maar in plaats van sulcx te doen, dat se deselve hebben verbetert,
dat se belooft hebben al hun groff schietgeweer in s’Comp. les handen te
stellen en dat se evenwel twee gotelingen en twee bassen hebben verborgen gehouden
en een van de twee stucken aan de Maleyers vercoft,
dat se door hun aanstoking de Loubounezen hebben verweckt de wapenen
tegens d’E. Comp. le op te vatten,
dat se wapenen gegeven hebben aan die van Comba,
dat se des Comp. Ies eygen onderdanen op Zindrane
hebben aangehitst te
rebelleren en deselve met oorlogsmunitiën gesterckt en eyndelingh, dat se aanhouden
alle Boegis, Toeratters en andere bontgenoten, inwoonderen, daar se in ’t
minste niets op te zeggen hebben.

Is dienvolgens den 17. e nevens genoegsaam vergadert inlands krijgsvolcq met
Radja Palacca en veel anderen meer naar Goa opget rocken den capiteyn Nicolaas

