
comt te blij eken, dat de ministers van den Conincq Singlamongh aan
d’onse d’compste en het naderen der Tartaren genougsaam hadde bekent gemaackt
en gewaarschouwt om te connen vertrecken, zoo zij wilden, maar het trayneren van
de onse door het innen der uytstaande schulden offwel irresolutie van den e. Van
Breen

off andere redenen is de compste van het Tartaris leger en die moeyelijeke
detentie haar op den hals gevallen.

Het jacht Laeren was 20. ejanuary
met f. 149665. 10 aan gout en voorts partij
cooper, thin, spiaulter en sappanhout, zamen tot f. 214670. 14. 4, naar Cormandel
voortgeschickt, zoodatter aan den thineysch voor dat gouvernement eenlijck
15318 quam te gebreken. Van Pera wiert wederom 200 & 250 bharen thin verwacht.
Malaccas incomsten na gewoonte wederom verpacht zijnde, hadden tesamen
voor dit lopende jaar 5365 rsd. gerendeert.

De besettinge met een jacht
hebben wij daar ook te lastig aangesien ende
daerom de bekruyssinge met 2 a 3 chaloupen ontrent die stranden geordonneert.

op ’t oncostelijcxt met slaven ende in ij der quartier maar één
Europiaans bergwereker.

