
Zijnde van ’tzelve hoff 1

wel eenige bevelschriften tot redres van de vervallen
zaken ende geleden gewelden tot Patna geobtineert, maar onses oirdeels niet
ernstig genoug ingestelt.
Tot vervolg van den handel waren uyt Agra op Patna geremitteert in twee
diverse wissels ropia 24000 met 3 8iep. r. c. t0 verlies voor den trecker, die aldaar ook
in Comp. es cassa promt waren voldaan. Op welcke wijse van remitteren, al was ’t
ook met wat meer verlies, was uyt Zuratta naar Agra ordre gegeven vooreerst met
cleene partijtjes tot 100000 ropia toe na voorsz. Patna over te mogen maken.

In Cassimibasaar, daar wij (vermits de goede regeringe van den gouverneur
Boelchint) vreedig negotiëren, bleeff de zijde noch op den voorigen lagen prijs.

Wes in januarij deses jaars ook weder vooruytverstreckinge op 200 balen voor
’t patria was gedaan è, 200 ropia p. r pack ende tot dien eynde ook 40000 contante
ropia derwaarts waren gesonden.

alsoo ’t meeste cooper aldaar tot een seecker slagh van coopergelt,
genaampt doudes, wert vermunt.
Onderwijlen soude Badurchan al 1 è, 2 malen van - Babulachan wacker
geslagen wesen.

is eyndelijck in de bocht van Martavaan op de cust van Pegu comen
te vervallen ende in de reven aldaar verongeluckt, waarvan maar 4 persoonen met
een Moors boot jen tot Martavaan waren aangecomen om hulpe te versoucken, doch

