om sigh bij provisie te informeeren van de gelegentheyt der vermaarde coopstadt
Cambaya om Compag. 8 negotie, als ’t verreyschen moght, derwaarts te transporteeren,
werwaarts den oppercoopman Albertus van Oosterwijq

om aldaar
inspectie te nemen gesonden was ende meynde de hr. directeur Volger selver ooq
eens gints heenen te gaan.

Sij, met eenige onser matroosen aan Suhalys strant questie krijgende, een
man van ons hebben dood tgeschoo ten, sonderdat daarover van de Mooren justitie
is gedaan.

Den Iman van Maskatta en heeft ons tot nogh toe onder eenige vaste conditiën
tot den handel niet willen admitteeren, nogh eenige prerogativen meer, als men
aan gemeene coopluyden doet, begeeren in te willigen, sulx den coopman George
Wilmson
die expres van Gamron derwaarts gesonden was om metten voorsz.
Iman een contract te maeken onverrighter saeke van daer geretourneert is, aldaar
als resident gelaeten hebbende den ondercoopman Nicolaes Ritchardt.

Den vorigen sulthan van Gamron Morlusa Coelichan was door den Coninq
opontboden, in sijn plaetse gestelt eenen Narsella, gewesen sulthan van Selvestan

een man, sooveel men nogh bemercken konde, van minsamer ommegancq
en beter nature, als sijn voorsaet is geweest, maar seer tot den drancq genegen,

