Pleun met 120 mannen uyt het guarnisoen van ’t casteel Rotterdam en denwelcken
s’anderen daags gecomen wesende tot Talie, zoo heeft hij van daar een briefje
gesonden aan de gemeynte van Goa, desel ve daarin aanschrijvende, hoe het
Boniase contract
door hen was overtreden en dat hij daar quam om de schuldigen
te vorderen en voor de gesamentlijcke bontgenoten te recht te brengen en sulcx met
gemoede kunnende verwerven, alsdan weder aff te trecken zonder ij mant eenig leet
te doen, maar bij ontsegging zijn bijhebbende macht te gebruycken onder protestatie
van onschuld in dat geval en soo voorts. Dat briefje wierd door een soerowan
den Coning in eygen handen gegeven, als midswijl de gantsche macht was genadert
tot op ontrent een kanonschoot van de stad, waaruyt hij terstont wacker dede
vuurgeven, zendende den bode zonder antwoort terug.

Er dan niet veel meer schijnt te sullen resteren als het dempen van
de rovers Arous Benting, Patiero
en Bengo, zigh houdende op ’t geberghte boven
Marous en van den welbekenden Soelong

die veel moords en roofs tot Tentoly

bestont aan te rechten.

Daar waren twee huwelijcken gesloten tusschen de grooten off Sulthan van
Palimbangs zoonen met des Sulthans van Jambys dochters en volgens tbriefken,
met de Croon vogel ontfangen, soo souw de huwelijcxgifte cort daarop door den
sabandaar naar Jamby werden gevoert.

hoe onrechtmatigh de Jambise Sulthan is, schoon zijn eygen zegel op
een obligatie hem wiert vertoont, int ontkennen van de deugdelijckheyt van dien
en dat slechts over ’t bedragen van maar 500 rijcxdaelders.

