waaruyt somwijlen niets goets te verwaghten is. Gemelten nieuwen gouverneur
Narsella scheen d’Ed. Compagnie tot Gamron te sullen moeyelijq vallen nopende
seekere oude pretensie, die der is op de logie, die wij in Gamron besitten en op
welckers gront door den directeur Wollebrant Geleynsz. sonder de ey genaars in
’t minste te kennen een steene huys tot koste van d’Ed. Compagnie in voortijden
sijn gebouwt geworden, hebbende de voorsz. gront toebehoort eenen Welly Sulthan,
die de vader is geweest van den jegenwoordigen gouverneur Narsella, dewelcke nu
niet alleen komt eysschen 34 jare huyr van tselve erff a 20 thoman sjaars, wesende
tesamen 680 thoman, maar ooq betalinge naar de waarde van dien, waarmede hij,
gouverneur, seer wijt gapen sall. Sijnde een groote misslagh van d’e. Geleynsz.
geweest om te timmeren op een oneygen gront, die men wist, dat een ander was
toebehoorende. En off dese onevenheyt nogh al eenigen tijt sonder liquidatie bleeff
voortlopen, soo sal d’Ed. Compagnie dogh in ’t eynde moeten goet doen en uytkeeren,
tgunt sij dienaangaande in billickheyt schuldigh is.

de continuatie van de sleghte negotie aldaar en dat wij van de Arabieren
soo sleghten onthaelinge genieten. Doen, off se ons liever quijt waren dan
langer in haar lant te gedoogen.

besijden nogh een schepie, genaamt het Claverblat, toebehoorende
eenen Naina Marica
van Porto Novo, mede met niet minder dan 750 packen

en partij e amphioen.
Om ons verder van de sware en costel. belemmeringh der France gevangen te
ontlasten hebben wij 16 deses alle de grooten ende officieren van desel ve nae
Bantam gesonden, met malckanderen uytmaekende 38 personen, daar se aan de
resident
sijn overgelevert, maar en waren hem niet seer welkoom, gelijeq se hier
ooq alsoo lieff souden hebben willen blijven, maar stonden eenige mette bovengenoemde
twee Engelsche schepen nae Europa te gaan, mits betalende ider 300
rsd. voor vraght ende de cost, behalven nogh 40 gemene maets, die de cap. n van de
Suratte Marchand al tevoren in sijn dienst hadt genomen; de resteerende alhier

