En souw voorschreeve Radja die hulpbende meede zeer geerne jeegens de
negorye Latoepoele
over ’t vermoorden van 6 mans en 4 vrouwen van de zijne
hebben gebruyckt gehadt, maar die wrake is verschooven, totdat se almeede
geweygert zullen hebben hun aant casteel te comen verantwoorden. Eenige uyt de
Alfoereese van Saulau en Samyt doen onse strandvolkeren met moeskoppen
off
moorden grooten overlast, zonderdat eygentlijck can werden geweeten, uyt welcke
negorye het geschiet.

De Keffingers hebben de vaart op Java weederom aan de heer gouverneur
versocht, doch is hun weer affgeslagen, soomeede om de massoya volgens tcontract
van 11 december 1675
tot 9 rijxdaalders aan d’E. Compagnie te leeveren, omdat
se het anno 1676 niet hebben gehouden gehadt, want met de beroerte op Java zou
den vertier daarvan zoober zijn. Edoch hun is vrijheyt gelaten om die van Onincoviay

aant casteel brengende, de burgerij te moogen verkoopen.

Soo wast haar zoo zeer niet te doen om Oeby off Batsian te populeeren, als
wel het volck uyt de negoryen (een landtstreeck van wel 40 mijlen beslaande) tot
hun dienst en contributie subject te maacken ende soo indertijt de volkome heerschappye
aan te matigen. Jegens twelcke (als ten reguarde van de Coningen van
Ternaten en Tidore van te periculeusen gevolge) den gouverneur een brieffje aan
Alawadin
protesteerenderwijse heeft laaten affgaan.

Hebbende tmeeste schijnreght op Lisabatte, dat uyt drij zoas

zijnde bijsondere
percken van de negorij) bestaat en zonder incomoditeyt off belangh, als geen
eygen landt besittende, best kan werden gemist, daar van d’andere plaatsen en

