de vaart van Xula en Noort-Ceram wat behoorde te doen mesnagie-
ren, dan bij de schaarsheyt van rijs om de basaars van dat boombroot
wel voorsien
te houden daar al op behoorden te zien

Zijnde het een groote gerustheyt, dat
men zich daarmeede zoo deftich can gedoen
Zullende de voordeelen uyt voornoemde
Compagnijszagubosch te trecken van zulcken consideratie niet connen
zijn, dat men daarom in den opulenten aanbrengh ter basaar eenige verflauwinge
zoude geeven.

Den gouverneur in Amboina was voomeemens den Cooningh van Bangay

een ey land je onder Selebes) op desselffs versoeck eenige pascedullen te verleenen
tot het van daar in Amboina brengen van eenige vaart uy gen met rijs en andere
viveres.

Ende hadden die heydenen daar jegens stoutelijck derven morren, ja te
kennen geeven, in gevalle haare thuynen op zulcken wijse meer werden aangetast,
hun daar feytel. wilde jegens stellen, maar 8 van die gesellen waaren er in heghtenisse
aant casteel, die ondertusschen meede in de Christereligie wierden onderweesen,
die de resteerende boomen tot Zepa zullen moeten opgeeven en aan wijsen
en door d’onse in de stille tijt oock naaukeurigh stint te werden ondersocht.

De negorij Watasioelo
zorteerende onder de Alfoereesen Radja Sisioeloe

geen verantwoordinge hebbende begeeren te doen weegens 4 vermoorde menschen
aan voornoemde Radja, noch te op de gedane citatie aant casteel coomen, is daarover
door 50 vrijwillige, geadsisteert met Compagnijsmusquets, cruyt en loot, ende
zijn versamelt volcq uytte zijne 14 negoryen (schoon met dubbelde graghten en
paghers als voethangels voorsien waaren en eerst met pijlenschooten en twerpen
van assagayen welgehart scheen) de gerequireerde correctie toegebracht.

