het metterdaat, twelcq ons doet hoopen, dat zijn redelijckheyt van ons niet anders
begeren, dan ’tgene bij affreecq. ne in redenen bestaan zall.

De Gouv. r Generaal en can niet nalaten Uw Hoog Ed. e eerbiedig te bedancken
voor de honorabile expressien, in de - leste brieff uytgedruct wegen het
genoegen, dat U Ed. e tot noch toe hebben gelieven te nemen in zijn dienst, op
hoope evenwel dat Uw Ed. e ondertusschen nader reflectie zullen hebben geheven
te nemen op zijn geïtereert versoecq
bij de generale brieff, mette leste schepen
af f gegaan.

