cabinet, maar den Poolsen affgesant compareerde sonder geschenck, leverende
alleen een brieff over, daarin versocht wiert spoedige depesche en affscheyt, restitutie
van 50 thoman ofte ontrent 2000 gl., die hem van vijff zijne dienaars (welck
Moors off Machometaans waeren geworden) ontstoolen was ;
onderstant van geit off lastbeesten en eenigh faveur om weder uyt dit rijck te
vertrecken en thuys te raken ;
dat in de steden Darbent en Schammagi

eenige Joden (zijn Heers onderdanen)
waren, die hij versocht met hem weder na Poolen te mogen brengen en
terugh te voeren;
dat hij in de stadt Darbent sonder geschencken te geven mocht passeren

sijnde voort de eygentl. oorsake deses besendinge geweest om te vernemen,
wat den voorigen Poolsen gesant Boochdaan Gorssia

voor 8 k9 jaeren in
’t Persiaanse rijck verricht had en off hij sig had willen laten besnijden, item
waar de goederen van den vermoorden Pools edelman Krossing verbleven waren
en andere beschuldiginge meer, die voorsz. Boochdaan aan ’t Poolse hoff te laste
geleyt waren.

alsoo hierom expres een resident in de stadt Derbent aan de Caspise
Zee soude moeten gehouden werden.

Soo hadden ook de Fran9oisen met haar versleten jacht S. 1 Paul mede eenige
coopmansz. na Bassora bestelt om door benjanen verhandelt te werden. In Persia
zaten dese coopluyden geheel stil en sonder eenige negotie, houdende alleen een laag
gequalificeert resident om op de brieven, te lande overcomende en weder derwaarts

