int jaar . . . 1672 . f. 28800. — . —
in den jaare . . . 1674 . . . . „ 27778. 17. 8
1675 . . . . „ 30018. 7. 8
de Coningh Amsterdam * 1676 ...... 56191. 4. 4
1677 .... „ 85059. — . 13

dat zeecker Chinees van daar naar Ternaten was tzeyl gegaan met
voomeemen om int weederkeeren het eylandjen Meauw, niet verre van daar geleegen,
aan te doen en eenige jonge nagelboomtjens aldaar te zoecken en meede te
neemen en na Bantam te brengen opt versouck van den Engelschen resident aldaar,
doch hij en was in Ternaten niet aangekoomen. De gouverneur was van meeninge
op zijn weederkomste van de Manadose visite daar aan te gieren om alle specerij -
boomen op tzelve eylandtje uyt te rooden.

Alsoo de Cooningh nu al ettelijcke vaartuygen hadde, waarmeede na Batavia,
Amboina en elders liet vaaren, wijnigh tsijner bate, off door tonverstandt off
ontrouw zijner bedienaars, zoo hebben den gouverneur op zijn vertreck van hier
bij geschrifte onder andere aanbevolen gehadt Zijn Hoogheyt sooveel mogelijck
dat vaaren aff te raaden om veel wightige reedenen, Zijn Hoogheyts eygen voordeel
en niet min oock dat van de Compagnie raackende en wel insonderheyt haare
gerustheyt. Want de verkeeringe der Ternatanen en andere volckeren van d’Oost
met al die veracheyde, soo Indiaansche, als Europese natiën, hier en op Bantam
vaarende en handelende, vol achterdocht, ongerustheyt en gevaar steeckt. Ingevolge
dan van dezelve heeft zijn e. bij Zijn Hoogheyt sooveel te weege gebracht,
dat daarvan vrijwilligh affstant gedaan en de Compe. gereets een scheepje en
2 chialoepen ter somme van rijxdaalders 2473 J aangenomen ende daarvan 2400
rijxdaalders op zijn reeckeningh goetgedaan heeft en met het andere, hier omtrent
Japara de Compagnie dienst doende, na zijne waarde insgelijx doen zal.

Daarop zijn voorts buyten gekomen de Crains Poppo, Bony
Laqualla

