
een vergiftige inblaazinge teegen off tot verkleeninge van de Compagnie,
veroorsaakt öff door de jongste ongevallen van onsen staat (die hier door
onse benijders seer groot zijn gemaackt) oftewel door eenige nieuwe beweegingen
van Europianen off Indianen, soo zijn e. vermoeden, daar (behalven de Javaanse
beroerten, daar de Maccassaren onder speelden) ongetwijffelt de te dier tijt smeulende
en naderhandt uytgeborsten Goasen oorloch op Macassar almeede tsijne toe
zal hebben gecontribueert.
Hiermeede schijnt oock de Tidorese regeeringe off immers de Coningh Saifodin
ingenomen te zijn.

Deese luyden
schijnen, soo al van eenigh vermoogen, oock wat stout en vermeetel,
als haar hebbende teegen den Coningh
durven opstellen en nu hun gebuyren,
die van Tomini
beoorlogen, die se oock hadden overwonnen, sonderdat de
onse de reeden daarvan te dier tijt noch wisten.

daar de gouverneur om de visite te doen terzelver tijt oock zoude
maacken te weesen met des Coonincks broeder louw Jener

en den admiraal van
Tematen, genaamt Reety

met 500 man met’et Swaantje en de chialoup Terlucco.

Oock zijn se 6
allenthalve trots en ongetwijffelt oorsaacke van de aanplantinge
der nagelboomen op dat eylandje, alwaar na tberight van gins wel 90 vrughtdragende
d. 08 omtrent des Koninghs negorye en op noch wel zeeven andere plaatsen
eenige andere jonge boomen geplandt zoude weesen.

