invoegen aldaar in twee diversche toghten zijn gevonden een onvermoedelijk getal
van 16736 soo volwassene, halff d. ° en jonge nooteboomen.

dat op de cust van Nova Guinea ontrent Ony, daar den massoy valt,
oock een goet getal nooteboomen stonden, wat lanekwerpiger ende grooter als de
nooten, die in Banda wassen.

waaruyt dan oock te hoopen zij, dat het groot getal nooteboomen,
in Banda aangeplandt, wel tot perfectie comen ende de vereyschte vrughten zullen
voortbrengen, dat echter van de nooteboomen, die haarselven hebben voortgeplandt,
verseeckerder te verwachten is.

aangesien de particuliere ongemeen toeleggen om dezelve nooten met
zacken vol uyt Banda hier ende soo voorts na tvaderlandt te vervoeren. Geevende
dezelve geen besondere reuck van haar, waaromme dat se oock bequamer connen
gesloocken werden ende haarzelven door den reuck niet ontdecken.

door brieven groot debvoir om de oranghkayen ende volckeren op
Ceeram etc. a van de Compagnie affkeerigh ende tot opstant te verwecken.

welcke waarschouwinge door zeeckeren oranghkay, genaamt Barry,
nu tolck van de Compagnie weesende, expres bij den gouverneur ende raat in
Amboina ende van daar oock in Banda heeft comen doen.

