gaande, te passen, zijnde voorts haar respect seer gedeclineert, blijckende sulcx aan
het antw. 1, door de achmaal doulet aan den Fransz. minister Louis 1’Estoile gegeven,
die, versoucq doende ’t faveur., dat d’Engelse en Hollanders hadden, mede
mocht genieten, tot antwoort creegh, als den Coninck van Persia van haar sooveel
voordeel trock als van de beyde genoemde natiën, dat zij dan ook dat faveur en
voordeel hadden te verwachten.
De Frarnjoisen hadden bevoorens mede voorgegeven van goet aantal schepen
en capitaal, die se in India waeren verwachtende, daarenboven haar groote victorien
en onse nederlagen in Europa wonderlijck hoog uytgecreeten, doch tgerucht
van de verschijninge van de vier capitale schepen Azia, Cortjene, Silversteyn en
Coeverden in Suratta ende ’t arrivement van twee (namentl. Cortjene en Silversteyn)
in Persien maackten hen blaaskaackeryen weder te niet en tcrediet soo
cleyn, dat al haar voorgeven niet veel geacht wiert.

Het weghloopen van vier onser matroosen en soldaten, die hen bij de Francen
onder bescherminge begeven hadden en waarvan de restitutie weder begeert en
door haar geweygert zijnde, d’h. rn Volger en Abbema

met den raat goetgevonden
haar schepen selfs in de com aan te tasten, doch siende, dat het d’onse ernst was,
zijn dese fugativen in handen der Engelse vrunden en door haar ed. wieder aan
d’onse overgelevert met versoecq deselve van haar misdaat te pardonneren, gel. bij
opgemelte heeren Volger en Abbema geschiet is. Grootelijcx te vreesen zijnde, dat
bij vervolch van tijt dit weghloopen van ons volcq meer zall voorvallen, gel.
d’exempelen op Ceylon, Cormandel en andere plaatsen ons al getoont hebben.

De pretentie van den nabab Aminchan zullen wij van dit jaar moeten vereffenen.
Hebbende zijn hoogh. 1 uyt Amadabat weder betalinge begeert en waartoe wij
ook voornemens zijn ordre te geven om sijn vruntschap te conserveren en d’E.
Cornp. ® te ontlasten van een schuit, daar al veel moeyten bij vervolch van tijden
uyt soude comen te rijsen. Hij schijnt d’E. Comp. e niet alleen toegedaan, maar toont

