speciael Hatile

Ipapoety
Loulatoe
en Tolzay
tmeerendeel der zagu
ende oock een tamelijcke perthye pady door de Ambonsche burgerye affgehaalt
wert.

tot adsistentie van de negoryen Ammahey, Mackericke en Seeouho

in de boght van Cowacko geleegen, jeegens de hertneckige Alfoereesen van
Wessia

rijsladinge p. r zijn jacht de Phenix naar Amboina vertrocken ende,
op eene der Saluse eylandjes
gestrant weesende, is aldaar met 2 van zijn volck
door eenige Maccassaren, die daar met hun vaartuygen aanquamen, vermoort.

met de chialoepjes Hamburgh ende Pysangh, beyde
gemant met
37 coppen, op den cust van Seram aangekomen weesende, de orangcayen van
Weymammia
Hatumetta
en Talforas
door eenige geschenckjes ende vrundelijck
onthaal heeft weeten te disponeeren, dat se hem onder beloffte van ordinare
betalinge voor ijder boom goedtwilligh hebben aangeweesen diversche parcken,
vol nooteboomen staande ende oock niet alleene toegestaan dezelve te moogen
extirpeeren, maar met haer volcq daartoe oock zei ver getrouwelijck geholpen,

