alsoo daaraan alweeder veele onkosten van fortificatie en besettingen
in een arm en weynich bevolckt land en ongesondt climaat en op een onseeckere
hoope van al den thin te bemachtigen zouden vast zijn.

Van de rivier van Siaka, waarover men ons verseeckert, dan den Johorsen
Coninck geen gebiet heeft

wiert althans weynigh thin aangebraght, omdat men
de sluyckhandelaars daarontrent en alomme niet wel conde weeren, daartoe wij
eghter bij geleegentheyt sooveel der versochte chialoupen zullen besorgen, als
doenelijck zij.

Den Cooningh van Pera had in de maant april 2 affgesondene met een brieff
na Malacca geschickt tot versouck om twee metale stucken neevens 2 bassen en
£ last buscruyt, uyt vreese dat de Syammers Queda en Pera souden willen aantasten,
twelcke op de beleef ste maniere was geëxcuseert.

Het overlijden der oude Atchinse Coninginne schijnt in de regeeringe aldaar
geen notabele veranderinge te hebben veroorsaackt en die volckeren althans onse
goede gebuyrschap te soecken, die dan oock gerecommandeert zij in alle civiliteyt te
betrachten sonder ons eghter vooreerst met eenige nieuwe uytbreydinge van een
logie aldaar te engagieeren.
Wij - ontrent de Moorse

vaart op Queda, Pera en elders, met Engel-
sche passen en eenige dier natie voorsien zijnde, de moderaatste wegh hebben gemeent
best te weesen.

Zijnde het jacht de Betuw 20 may ende nu - Zierickzee aldaar

met hunne ladinge onder pretext van gebreck van waater aangeweest, dat eenige

