
Dat evenwel sleghte reputatie veroorsaackt ende Compagnijs negotie seer bes
waart, waarinne wij eghter noch in lange geen remedie ofte capitaal sullen connen
verschaffen, tenwaare Uwe Wel Ed. e machtich conden werden ons een ruymer
capitaal aan gout ende zilver te bestellen om met eygen geit op ’tcivielsten den
insaam der doecken te connen of te moogen bevorderen ende als voor deesen weeder
wacker ront te laaten staan. Werdende de Engelschen speciaal door dat gebreck te
veel voordeels ingeruymt om haar groot uytgebrachte capitaal te besteeden ende
naar wil ende wensch civilenincoop te connen doen, als hebbende met drij scheepen,
in de maant julij uyt Engelandt tot Madrespatnam gearriveert, alleene wel 25
tonnen in louter gout ende zilver aangebracht, soo voor haren Cormandelsen als
Bengaalse handel. Hoe verre die vrunden ons daarmeede zullen verkloecken,
cunnen U Ed. e Achtbaarheeden wel affmeeten. Onderwijlen loopen de oncosten op
de Cust eeven hooghe, off men maar thien thonnen gout oftewel 25 k30 gelijcke
tonnen comt te besteeden, veroorsaackende tgebreck van capitaal oock, dat de
packhuysen hier op Batavia veeltijts van courante doecken blijven ontbloot,
waardoor dan de Batavische winsten de generale oncosten niet connen ophaaien,
maar nu eenige jaaren herwaarts ten agh teren zijn geraackt.

Werdende eenelijck voor de stercke vestinge, genaamt Singeman
die voor

den Visiapoersen oversten Mamoedichan
beset ende die voorneemens zoude
weesen sich wel te diffendeeren, wat opgehouden. Naar welckers bemachtigen het
dan niet alleene Sirigan Loddy uyt [het] groote bos in handen te krijgen, maar
apparent den Naick van Maduyre met alle zijne schatten sal te doen weesen.

hoe voorschreeve Suagie Ragie, noch in Golconda weesende, den
coopman s. r Jan van Nyendal

bij zich hadde doen roepen ende voorgestelt geneegen
te weesen een è- tweehondert duysent pagoden aldaar aan de E. Compagnie te
tellen om daarvoor cooper ende andere coopmanschappen volgens den Zuratsen
prijs op Wingurla van de Compagnie weeder te ontfangen, waarop sich s. r Nieudal
hadde geëxcuseert, dat zulx niet vermoogens was te accepteeren zonder alvorens
daartoe te hebben expresse ordre van den gouverneur tot Palliacatta, - -

