twelck dan voorts geheel is gesleght, omdat het onnodich wiert geoordeelt, daar
’t gestaan heeft gehadt benoorde de negorij Vlaardingen.

31 politicque en kerckelijcke persoonen en pennisten der negotie en soldij,
261 militairen, waarvan
17 op de redouet Mandersaha,
15 int hospitaal,
13 opt eylandt Saleyer,
10 op Marous en
4 op Biema.
51 ambaghtsluyden,
9 van verscheyde andere bedieningen,
10 zeeluyden aan landt en
61 op de chialoepen Kalckhoen, Mangesboom, Japara, Groeningen, Amsterdam en
Nagelboom.
Weesende niet alleene tvolck op Zoloor, maar oock die van Rotty ende de
vordere ey landen soo twistgierich onder malcanderen, dat desel ve seer beswaarlijck
zijn in ruste te houden ende om dezelve telckens door Compagnijs wapenen te
dwingen, voor zooveel alse bondgenooten zijn, comt oock niet altijt geleegen.

Tsandelhout, dat den Portugeesen capitain moor Anthonio Hornij soodanigh
in zijn macht weet te houden, dat de Compagnie daarvan niet can becomen als uyt
desselffs eygen handt, is dit jaar oock zoo weynigh gecapt connen werden, dat zelffs
de Maccause scheepen, aldaar volgens jaarlijxse gewoonte aancomende, vrij wanladen
hebben moeten vertrecken. Welck manquement voornamentlijck schijnt te
weesen ontstaan door gebreck van Crymaatse bijlen en parangs, waarvan een
groote parthye van hier worden gevordert ende selffs oock voor de eylanden, aghter
Banda geleegen, maar onse packhuysen, die voorheen daarmeede lange jaaren
hebben overcropt geleegen, sijn daarvan nu tenemaal ontledicht, soodat op beyde
die eysschen niet sal connen worden voldaan, tenwaare op Japara noch eenige te
becomen waaren. Werdende die slach
bijlen en parings gemaackt op het eylandt
Blyton ende Crimata, aan de buytenkandt van Bancka geleegen, van waar se dan
teegens toecomende jaar zullen geprocureert worden.

mits daarvoor 8 rsd. tpicol in cleeden uytcoops most werden betaalt

