Bontemenompo

Paman, Delique, etc. met de conincklijcke goude croon en all
srijx cleynodien, ’s Koninghs houwer, een deel snaphanen, Japanse roers en gemailide
rocken en gaven die dingen alle over na gedane verootmoedigingh aan den
nieuwen Coningh Crain Sandrebony int bijweesen van Radja Palakka ende vorder
heeren bondgenooten van Loebou, Bellenipo, Kronron, Linques, Aroe Maroeangy

Galarangh Toesavo, Dain Matoya, Jernike en den capitein Claas Pleun, die zich
aldaar neevens Zijn Hoogheyt Palacka wel gequeeten heeft.
Nu tguarnisoen
zoo vermindert is, zo zouw daaruyt zooveel volx niet connen
werden gemist om d’een off d’ander opstant int landt na deesen met gerustheyt en
respect te gaan helpen nederdrukken, als ditmael gelukkigh tot Goa is geschiet met
verlies van maar 13 dooden onser natie etc. en darom houden wij oock voor goet,
dat den Makassersen raadt Zijn Hoogheyt Palakka almeede voorts heeft toegestaan
Aroe Tekoe

uyt te senden om de Boegis en Crain Ierniko om de uytgeweecken
Macassaren, op de cust van Ende off teylandt Floris, Biema, Sumbauwa en daarontrent
s wervende, te gaan inroepen en naar hun landt te noodigen off te dwingen
en dat se daar oock heeft bijgevoeght den onderkoopman Frangois Prins met de
chialoep Groeningen, opdat onder dien naam niet eenigen overlast aan andere
bondgenoten van d’E. Compagnie aldaar door dat happige crijghsvolck en kome
gepleeght te worden.

twelck een werck is, dat den Coningh van Boeton wel toelaat volgens
contract en omdat hij ’t met ge welt niet weeren kan, maar condt hij sich van dat
servituyt onslaan, hij zouw voorseecker niet langh daarmeede wachten, soo schoorvoetende
gaat het daarmeede toe. Zijnde voorschreeve boomen schier altemaal de
onsen aangeweesen door verscheide verklikkers, die heymelijck d’aanwijsinge van
dien gedaan hebben voor beloningen van wat Guinees lijwaat.

’t Kasteel Rotterdam is op Makassar nu voltoyt en wert de redouct Mandersaha
met een steene bemantelingh versterckt, omdat se daar noodich is en anders
oock dreygde in te storten, gelijck het bolwerck Tamporangh
heeft gedaan en

