gedachten verweckt om den ondienst vant particulier
dat daar onder zoude
connen gescholen hebben, alhoewel ons daar niet en is van te vooren gekomen.

Stintt jacht de Schel visch int eerste van octob. r uytte besettingh
te scheyden
en naar Padangh gesonden te werden, dat omtrent de belastinge vant comptoir een
groote verlightinge zal geeven. Oordeelende, dat 2 a 3 chialoupen den smockel handel
genoughsaam sullen connen verhinderen, immers dat de onderhoudinge van soo
een bemandt jacht daar geen meerder vrught in zoude connen doen en als men dan
gins aan landt noch 20 h25 man off samen 50 a 60 man hout, dunckt het ons niet
alleen genoegh maar noch veel te swaar.
Onder de regenten wasser groote jalosie, waardoor d’onse d’eene parthye van
Radia d’Oulou

gedrongen waaren geworden jeegens d’Aatchin-suspecte
Radia
d’Ilheer

ende zijne broeder Lilewanghsa
met den gelargeerden
pongelouw
Oranghcaye Baly, soomeede den voorheen gevlughte Maradia Moeda naar Aatchin

te kiesen ende, ten aansien d’Aatchinse gesinde een cota off vasticheyt tot
verhinderinge des handels opgewurpen hadde, met 50 Neederlanders te adsisteeren,
dewelke daardoor zonder bloetstorten weer was gedemolieert gekreegen. ’t Sijn
dickmalen dispuyten, die over hun particuliere intrest buyten die van de E. Compagnie
tusschen de regenten voorvallen ende waarin wij ons niet en behoorden te
engagieeren dan in de hooghste nootsaackelijckheyt.

dat men jaarlyx van Padangh een Chinees met sijn vaartuygh derwaarts
behoorden te licentieeren, alsoo over ’t ongerieff in hun huyselijcke zaacken
begonden te claagen.

