eerste hoeck buyten tMusquitte Gat, dat haar zonder eenige beradinge van den
voornoemden Sulthan is gelicentieert. Oft haar voorneemen nu zal zijn dit te
beginnen off dat se dit hebben ondernoomen om, dit ruchtbaar werdende, tot
Bantam civieler tractement te genieten off oock wel in cas van verwijderinge
tusschen Bantam en Batavia een residentie van wat seguriteyt en buyten gedrangh
te hebben, zal den tijt leeren.

met alle voorsichtigheyt bij eenige seeckere goede apparentie van den
handel voor toekomende het comptoir Hocksieuw met een beknopten omsiach en
weynige ministers te moogen continueeren na bevindinge van zaacken, maar van
oorloghssaacken en adsistentie tegens de Coxinders off andere Chineesen hun op
onvermogen en als daartoe geen last hebbende, te excuseeren.

op de cust van Mallabaar van de wilde caneelwortelen, waardoor de
boomen werden uytgeroyt en oock olye off een spiritus wert getrocken met geringe
oncosten ende dat sommige, met de podagra gequelt, int appliceeren vant laaste
besondere verlightinge gevoelen.

dat die belhamers bij hun gebuyren en insonderheyt den Quedasen
Coninck noch al tot vervolgh van hun dessayn om adsistentie zoude hebben versocht
ende waarom den heer gouverneur Borth en raat gaarne die rebellen uyt hun
rooff nesten soude willen verjagen en t’eenemaal ruïneeren, daartoe dan een aantal
van 600 militairen is voorstellende om dan wijders oock daarnaa teegens den hartneckigen
Radja Queda meteenen te connen gebruycken.

