Hebbende den rijxvertrouder aan het Mogolse hoff, genaamt Asetgan

Dwanse
tot Agra oock ernstigh aangeraaden weegens de pretentie van -
196000 ropia in de claghten aan den Mogol niet te melden, alsoo den nabab Cha
Estachan, weesende oom van den Mogol ende van te grooten vermogen ende ontsach,
die toch bij den Mogol niet tot restitutie gelast, veel min gedwongen zoude
werden.

op ongefondeerde pretentie onderwegh tot Ragiamahol 8 a 10
daagen waaren opgehouden, doch weeder gelargeert ende naar veele zuckelens
eyndelijck alle, God loff, behouden tot Ougly aangecomen.

na Siriangh te werden g’employeert tot het helpn affvoeren van de
volumineuse groove retouren, namentlijck lack, marta vanen, masthouten, etc.

Zijnde de aansienelijcke coopluyden ende passagiers met soo een clouck ende
ruym schip tot haar transport seer wel in haar schik geweest.

