ende aan hem daameevens oock te moeten leveren 15 k20000 stux Crymaatse bijlen
tegens 12 rsd. thondert.

tot den vertier van Compagnijscleeden, meest op Lyffouw en Laren-
toeka jegens gout, sandelhout ende wasch, alsoo aan het fortje bijna geen vertier is
ende op dien smallen handel moeten d’oncosten, derwaartsover vallende, worden
goetgemaackt.

24e april jegens deselve in hevige schermutselinge geweest ende met
verlies van wel 35 van onse voornaamste voorveghters, daaronder den lieffsten
zoon van den valianten Amathoma Nanna

in confusie hebben moeten retireeren.

de Compagnie bij die onderneeminge met de Portugeesen derwaars-
over in volcomen verwijderinge van oorloch aan die cant soude comen te vervallen.

slangenhout

voor coortsen etc. onder de Indianen in groot gebruyck
ende seer medicinaal geoordeelt, waarvan jaarlijx ruym 200 p. 1 tot 2 rsd. ’tp. 1 soude
connen werden bemaghticht.

Daar was hoope, vermits het begon in octob. r te regenen ende daaruyt de
rivieren stinden te swellen, dat, de peepervaartuygen affkomende, de peeper in
quantiteyt tot 25 Mexicaanse real te bemachtigen zal weesen

