
De Bantamse Mooren continueeren noch somtijts gins eenige cleeden aan te
brengen ende in stee te vervoeren aguilhout, draackenbloet en fijn getwemt cattoene
gaaren, maar ’t is apparent, tselve soo heel veel niet beschieten can.

De Palimpanghse bruydegoms
waaren na Jamby onder ’t geleyde van
hondert vaartuygen en den sabandar vertrocken tot voltreckinge van de huwlijcken
met twee dochters des Jambysen Sulthan ende aldaar ook wel aangceomen.
Thien vaartuygen heeft den Palimbanghsen Sulthan, wel gearmeert en bemant,
tot adsistentie van den presente Sousouhounangh jegens den Madureesen
prins Teroenajaja

uytgeseth int voorste van dit jaar, maar - weer van
de Javase custe gecreegen, zonder dezelve yets, ten fine voorschreeve, uyt hebben
gereght gehadt.

waarvan de oorsaack geseght wort te zijn ’t lange hoogh gestane
opperwater in den jare 1675 en het sterven daardoor van meenighte peeperstruycken
en in twelcke geen volcome herstellinge voorsien, voordat de jonge aangeplante
in volcome postuyr sullen weesen, daar noch wel twee jaren toe zal vereysschen.

aan den Sulthan tot Jamby versoeck gedaan om een vasticheyt te
moogen bouwen beneeden aan de Jambyse rivier op Oediangh Jabongh

off de

