
Schijnende door d’onkunde van d’assajeurs veel erts verquist ende geit aant
opreghten van de stampmeulen, waschheerden, smelt- roost- en affdrijffoyens
gespilt te zijn. Werdende int gedoente, ijver en ervarentheyt van den steygermees-
ter Jan de Graaf f

vrij meer genoegen geschept dan int bedienen van -
Visscher.

De voorslach om de mijn van Radia Carbow
streckende naar de Pynanghse,
die louter gout uytlevert, te ondersoucken, daar dunct het ons vooreerst noch geen
tijt toe te zijn, soo lange maar met soo weynigh slaaven en dat alleen uyt gebreck
derselve connen werken.

Wij hebben van dit jaar wel 30 stux Soloorse slaaven, mans en vrouwen, uyt
het quartier voor de mijn gesonden, maar die oordelen se op de Westkust te luy van
aart ende te swack van statuyr voor dat werck. De Niasse werden nu verre buyten
andere gepreesen. Degeene, die voorheen van dat slagh wegh zijn geloopen geweest,
sijn weergekreegen, schijnende wat te hart door hun mandadoor
geregeert te zijn
geweest.

Eenige noodige timmeragie van slavenhuysen en sieckenhuys voor haar als
Europeanen hebben wij op 4 september toegestaan op de beste en gesonste wijse,
naar tclimaat geaccommodeert, te bouwen.

