
Hoedanigh wij op sijn
ernstigh begeerte, dat den cap. n Jan Francen
op
Biema voor een off 2 jaren als resident moght blijven continueren, geaccordeert
hebben, indien de gelegentheyt en de tijden sulx toelieten, den ondercoopman
De Bocq met 3 a 4 Nederlanderen bij provisie daar te plaetsen, behoudens dat sij
desel ve vooreerst van woninge versorgden en van overlast bevrijden, totdat wij
quamen te ondervinden, off uyt de negotie daar in loco de ongelden van een permanente
residentie soude kunnen vervallen, gelijq te vermoeden is van jae en
twelq men in corten sal kunnen weeten.
De cassia lingua, onder sijn
gebiedt op ende after ’t lant van Mangarry

vallende, te doen extirpeeren. Sijnde wel de Compagnie op den incoop volgens
contract geprefereert

maar niet tot uytroeyinge, daar hij oocq, als ’t al in sijn
vermogen is, soo light niet toe verstaan sall, tenware men dat voor een redelijke
recognitie verkreegh.

De wijnige apparentie, die van den indigoteelt aldaar
is te verwagten.
Sijnde wij aan die kant met de Portugeesen nogh wel in goet verstant ende buyten
eenige verwijderinge, maar die van Ammarassie, sorteerende onder haren eygen
Coninck, dogh genoegsame subject van de Lyffauce regeeringe, houden niet op
onse bontgenoten op Coepan in hare landerijen en plantagien te kunnen
beledigen

aldaar dan al veelmaels onder den anderen wacker wert geschermutseert.

Hebbende tot dien eynde aan de tollenaars, op de wegh leggende, all een
somme gelts uytgereykt om incoop te doen tot 28 rsd. de duysent gantangh ende
die dan weder aan de Chinesen laet overdoen tegen 32 rsd. ende waardoor dan de
prijs beneden ooq bleeff continueeren tot 2J rsd. het picol.

