Verscheyde provisien, equipagiegoederen etc. a was men aan de Caap al weeder
genootsaackt geweest uyt de cargasoenen voor India te lighten, omdat U Ed. e het
Caabse secours noch niet hadden bestelt. ' >

m -
■ ' •'••• ... ... V i -• t
i; V LI
— in zich behelst veele en diverse considerable poincten, die haar tijt
en een goet overlegh van nooden hebben, eer desel ve in practijcq connen werden
gebracht, sullen tselve noch wat in meditatie houden, eghter diegeene, 4ie ons
vooraf f mogelijck zijn geweest sonder uytstel te gehoorsamen, staan reets in een
concept-placcaat. , . . . >

d’Aanplantingh van rijs rontsom Batavia sal mettertijt meer verwackeren

ende oock haar vrughten voortbrengen.
In conformité van U Ed. e bevel hebben wij de overgesonden geschriften tot
laste van d’overheyt van tschip tWapen van Alckmaar over het inneemen van
eenige goederen buytengaats

gestelt in handen van den fiscaal van India Gualter
Zeeman

Doch denzelven verclaart uyt crachte van desel ve papieren geen actie
te connen institueeren. Wat verclaringe den predicant Coop & Groen

heeft
gegeven, blijckt bij de copie ende verclaart den oppercoopman Volckert van
Goens

insgeiijx geen andere kennisse te hebben ende soo hét geschiet zij, dat het
wellicht met voorweeten van den schipper off stuyrluyden soude moeten weesen
gedaan, die beeter ervarentheyt van dat werck dan hij off een predicant gehadt
hebben, hebbende geen van beyden oyt met kennisse ter zee gevaaren.

