
bij Suagie Ragie wel aangekomen ende met boovenordinare eere ont-
fangen geworden, oock de geschencken, bedragende ongevaar aghthondert pagoden
uytcoops, danckelijck geaccepteert, doch was eghter de nadere audiëntie noch eenige
daagen (vermits voorsz. Heer daartoe geen tijt hadde) uytgestelt geworden, als
zullende meteen moeten worden versocht confirmatie weegens de firmans, van den
Cooninck van Visiapour ende den voorigen veltheer Gangama
verleent, betreffende
den handel tot Tegenepatnam ende de vordere Singierse landen, die alsnu bij
Sijn Hoogheyt sijn geconquesteert, met soo veel vrijdommen meer, alsser met
goeden wille van gemelte Heer conden werden geobtineert ende alsoo wij vertrouwen
met het aantellen van geit door Suwagies volck in Golconda sal weesen voortgevaren,
wes om dien Heer in de verwachtinge van coopmanschappen tot Wingurla
daarvoor te ontfangen niet te lange uyt te stellen, soo hebben wij - aan de
heer gouverneur Balthasar Bort geordonneert booven den eysch van cooper voor
Zuratte ende Couchin noch aff te scheepen in de scheepen tWapen van Middelburgh,
Schielant en Odijck, gedestineert over Ceylon, Malabaar ende Wingurla naar
Zuratta ende Gamron, een nomber van 7500 kisten Japans staaff cooper, expres
voor Wingurla. - Verhoopende Uwe Wel Ed. e over dit ons besluyt ende
gegeven ordre genoegen zullen believen te neemen.
De verschillen met den serlesker, raackende tcomptoir Bimelepatnam, hadden
noch niet connen bijgeleght werden, maar hadden den Golcondaasen rijxcancelier,
de heer Madoena, aan de onse consent gegeven voorsz. serlesker vorder met tverhinderen
van sijnen rijs te connen vervoeren soo lange te dwingen, totdat hij de
Compagnie volcomen contentement soude comen te doen ende dat hij op sigh nam
de claghten, die daarover aan thoff moghten werden gedaan, selver te verantwoorden.

de onderpande vier zeedorpen aldaar aan de E. Compagnie verpacht
door den Neyck van Maduyre, denwelcken, al wast schoon zake, dat hij toestont
een vastigheyt tot Toetecoeryn te bouwen en al hebben Uw Ed. e daarin ook al
believen te bewilligen, zoo zijn wij eghter van gevoelen, dat zulx veel beeter zal
zijn nagelaten, volgens onse ordre daarover naar Ceylon aff gegaan om de E. Compagnie
aan geen nieuwe lasten vast te maacken.

