
doch naardien daar oock was aangecomen d’heer Bouwermol om in
Cateck het ampt van duan ofte rijxcanselier bij meergemelte nabab Sjaffarkangh
te becleeden, hadden denzelven belooft ontrent den nabab te versorgen, dat ons
dezelve perwanna soude worden gegeven.

Tusschen onse residenten ende d’Engelschen in Bellesoor was weeder differentie
gereesen weegens Compagnijs oude gront aldaar, totdat se eyndelijck daarmeede
zoo verre waaren overeengekomen d. ° verschil aan de uytspraack van den rechter
te stellen, die tselve tot Compagnijs voordeel hadden geweesen.

Naardien de coopmanschappen in Golconda (ten principalen door de onveylheyt
der weegen in de landen van Visiapoer ontstaande) geen af f treek hadden ende
oock geen contant capitaal meer voorhanden was, soo moet nootwendich volgen,
dat den grooten creedit van de coopluyden met ’t inleeveren van de laaste doe-
cken - noch merekelijek sal comen te vermeerderen.

voor en al leer uyt de Tegenepatnamse logie soude weesen overgelee-
vert de persoonen en goederen van eenen Purmal, geweesen pachter van eenige
landen, onder den groot-gouvern. r Sierighan Loddy hebbende gehoort, dewelcke
doort opperhooft Albert van Weede

om de consequentie, die daaruyt stont te
volgen, geweygert, als weesende voorschreeve pachter Malem Permaal geen
coopman ofte leverantsier van de Compagnie, maar eene van desselffs zoonen, die
wij neffens andere leverantsiers gehouden zijn voor gewelt ende overlast te prottigeeren,
maar dewijle Suagie Ragie valschelijck is aangedient, dat onder de goederen
van dien pagter een capitale somme gelts van Sierchan Loddy verburgen ende in
U Ed. e logie geserugeert was, zoo zullen de onse eyndelijck wel gedwongen werden
voorschreeve Purmaals volck ende goederen promt aan haar over te geeven.

