den Coningh niet alleen alle diensten en vriendschap in alle gelegent-
heden te bewijsen, maar oock zelve de voorschreeven landen aan te bieden en met
de vastigheeden, die daarin zijn, namelijck de steene redouct op Zytawakka en de
paggers van Arandere en Toentotte etc. a volkomen over te geeven, zoo hij daarmeede
maar zal willen tevreeden zijn, want dezelve zijn verkregen en tot noch
gehouden zonder reght met veel bloedstortinge en verwoestingen en d’E. Comp. e
kan geen voordelen noch eenige naam waardige diensten daarvan trekken

Zijnde behalven de voornoemde 3 voorts noch de volgende 13 provintien, te weeten
Panoe

Koerewytekorle

Koekelekorle

Colonnecorle, Cardeweddecorle

Hymittegalle Agures

Demu wakke Agures, Gumemale Bammete Patte Agures

Pannawalcorle
Attulegamcorle
Handepandoerecorle, Billegalkorle en Dehegampellekorle

Een der Sammorijnse vasticheeden (van outs nochtans onder Coetchin behoorende),
genaamt Maprane

door den Ragia van Coetchin in persoon ende
geadsisteert met den Cranganoorsen Ragia Ramormo ingenomen was ende acht
Samorijnse dootgeslaagen waaren.

Op Cananoor gingh den handel door het belet der Mooren noch al zeer schoorvoetende
sulx deonse haer hadde genootsaackt gevonden met eenige feytelijckheyt
daarteegen te stellen. Zijnde selffs al eenige canonschooten van Compagnijs
fortresse int Moorse quartier gedaan. Wij hebben ordre gegeven alle hosteliteyt te
staacken ende op te houden tot beeter tijden.

