Hebbende gemelte Heer al voorslach gedaan om parthye coopmanschappe, die
voorschreeve Heer bij tverroveren vant casteel Tegenepatnam heeft gevonden, aan
onse coopluyden op te draagen ende ontwijffelijck ten duyrste op te dringen, dat
zijn E. bij d’onse om geen quade inbreuck te gedogen insgelijx was affgeslagen,
mitsgaders oock zijn ander voorstel om 10000 pardaus van de Compagnie ter leen
te hebben, alle twelcke Zuagie, die gewoon is geen refuys ofte de minste weygeringe
schoon op goede reeden gefondeert) te ontfangen, waaromme voorengemelte gecommitteerdens
noch opgehouden wierden, vreesende in arrest te zullen werden
gehouden, tot zijn E. in alles contentement soude weesen gedaan. Zijnde gemelte
Heer om zijne ruyterye ende voetvolck te gagieren soo extraordinaire benodicht
om geit, dat het overal op een schrapen gaat. Hebbende van den Naick van Maduyre
noch niet meer als een lack ofte 100000 pardaus ofte rsd. connen machtigh
worden ende den Coninck van Golconda schijnt oock niet geneegen te weesen meer
geit uyt te schieten, zoodatter nu gantsch geene verwaghtinge meer schijnt eenigh
geit in Golconda van sijn gemachtighden op leevering van cooper etc. a te ontfangen

datter tusschen den gouverneur Jaques Caulier en des stadts gouverneur
verwijderinge was geraackt ende die zoo verre was gecomen, dat voorschreeve
stadtsgouverneur door eenige zoldaten gewapenderhandt uyt sijn huys int casteel
was gehaalt ende 8 dagen geconfineert is gehouden. Waarop oock in revengie door
den bestierder van de Carnatische benedenlanden des Compagnijs logie tot Sadrespatnam
met parthye ruyters ende voetvolcq omringht ende beslooten is geworden,
doch voorschreeve gouverneur uyt tcasteel weeder gelargeert zijnde, soo was de
besettinge van de Sadrespatnamse logie oock weeder affgetrocken

De Francen op Poulechera hadden oock gecommitteerdens aan Suagie gesonden
met een geschenck van 100 pagoden waarde, die dan ook na proportie van dat
cleene geschenck waaren onthaalt.

’t Jachie Voorhout en thoecker de Quartel waaren den 24 may na Madagascar
gesonden om daar parthye slaven op te koopen en dan wijders langs Mosambique
en Soffala tot nader ontdeckinge en bevindinge der custen weeder terugge na de
Caap te keeren
• . v . ■

