geoordeelt, ontallijcke vaartuygen en handelaars en almeede parthye Bantammere
waren gevonden, die, na geseght wiert, veel thin en gout quamen te negotieeren,
zoodat d’onse daar eenelijck 3£ baren tin tot 31 rijxdaalders en 25 teylen gout tot
19 rijxdaalders ijder hadden connen machtigh werden, strijdende teegen ’t contract,
dat die luyden van deese Siakase thinmijnen bevoorens met d’E. Compagnie
hebben aangegaan
Tgeene de quade pracqtijcquen van den Johorechen Coninck
meest toegeschreeven wiert.
Verscheyde vreemde en inlandsche scheepen als navetten soo van d’Indische
als noordsche custen en elders waaren tot Malacca deesen jaare heen en weeder
gepasseert.

meest na Tanachery, Atchin en Queda vervoert wiert en waarom me
de heer gouverneur Borth voorneemens was teegens december aanstaande een van
de jachten Laaren of Muyderbergh noghmaals derwaarts te schicken.

voornamentlijck wiert verooreaackt door de beletselen, die de Compagnie
aller weegen door de regenten aldaar wierden aangedaan, mitsgaders door de
groote schraperye van den nabab, waardoor de gemeente geheel verarmde ende
uytgeput wierden.

wiert den handel eeven zoo vreedich vervolght als door de goede
regeeringe van de heer Boelchint in Cassimabasaar.

