weeder besendingh na Banjermassingh te doen om oock den sleet der
cleeden op het groote ey landt Borneo niet geheel aan andere over te laten.

Wij doen alle dilligentie ende leggent daarna aan om in corten sooveei slaven
te vergaderen, dat de coelys, die maandelijx soo crachtigh veel geit costen, alle
moogen aff geschaft werden.

Wij observeeren seer precisel., dat geen swarten ofte van swarten affcomst tot
de penne gebruyckt werden, menagierende de mexticen sooveel doenelijck.

Soo zullen wij oock in vaste observantie houden niemandt, die in eenige dienst
is ingetreeden, in gagie te verhoogen, voordat hij in hooger qualiteyt overgaat, daar
meerder gagie toe staat ende die zulx niet aanstaat, laten vrij werden ofte na’t
vaderlandt keeren.

Om nu tot ontlastingh van d’E. Compagnie eenige voordeelen uyt de stat
Batavia te trecken ende een verpondingh off 8e penning op de huysen, gebouwen,
thuynen en plaatsen van playsance te stellen hebben wij all zerieuselijck in Rade
van India gebesoigneert ende gemeent, dat, dewijl de huysen en erven buyten ofte
binnen de stadt bij alle vercopingen van desel ve de E. Compagnie 5 ten hondert
treckt
en deese vercoopingen seer dickmaal geschieden en een gemeen huys van
3 a 4000 rsd. wel 2, 3 ja 4 maal sjaars vercocht werden, soo treckt d’E. Compagnie
daarvan 10, 15 k20 p. r c. to sjaars, gelijck bij de reeckeninge, daarvan zijnde, can
werden gesien. Oock zijn alle de erven ende thuynen dicht rontom de stadt uyt
poelen en moerassen soowel bewesten als beoosten de stat op verre na noch niet
opgemaackt, daaraan seer groote oncosten gedaan zijn ende noch meer moeten
gedaan werden ende dienvolgens geen vruchten connen getrocken werden. Die
verre van de stadt zijn, geeven door de aanplantingh van de rijs ende andere
vrughtboomen noch wel tmeeste voordeel, maar geconsidereert, de menighvuldige
doorsnijdingen, grachten ende waterleydingen seer veel zijn, soo lopen de vrughten
met deese oncosten te niet, waarbij eghter bij vercoopingen (gelijck dickmaal
geschiet) telckens almeede 5p. r cento getrocken wert voor d’E. Compagnie. Soo nu
deese landen soo ontij dich met nieuwe lasten beswaart wierden, soude een ijder de
lust vergaan eenige oncosten daaraan te besteeden ende de hoope van de landbouw
verdwijnen. U Ed. e gelieven oock te overweegen, dat de meeste rijckdom der

