II RIJCKLOFF VAN GOENS, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER,
PIETER VAN HOORN EN ANTHONIO PAVILJOEN, BATAVIA 15 februari
1678.

de situatie van Laha om ’t cleyn gerieff der zee aldaar van minder
consideratie te schijnen als die van ’t oude, meest vervallen, casteel Victoria, al sal
aen desseifs capitale verbeteringh wat meer gelts moeten worden besteedt.

Tichelsteenen werden alreets soowel als dackpannen in Amboina gebacken.
De cleyne vaart van die van Ceram Load
en Keffingh naer de kust van Java
om eenige nootwendigheden te halen heeft d’E. Comp. e noch geen hinder gedaen.
Sulcx na desen komende te geschieden, soo zal daertegens dan na behoorte worden
versien.

Het eylant Ouby door ons in besettinge genomen is niet om zijne vrugtbaerheyts
wille en e (r) ven alsoff daer colonie te stichten voornemens waren ; hetwelcke
behalven om andere redenen, die nu niet sullen aenhaelen, oock daerom onnodigh
zoude zijn geweest, omdat ons daertoe geen andere goede plaetsen en quamen
t’ ontbreken. Maer is dat eyland daerom door ons beset, omdat het was overvloedigh
versien van nagel- en nooteboomen van beyts
en van schoone bayen en verse
revieren en dat op dieselve tijt, wanneer d’Engelsen haer scheepjen den Egel na de
Ooster-Ey landen hebben gesonden gehadt.

