
Op Bantam verstercken se
meede haar negotie met retouren uyt Bengalen,
Tayoan, Toncquin, Suratte, China, Siam ende welcke plaatsen met coopmanschappen
weeder versien werden. Hebbende uyt Engelandt dit jaar meede overgecreegen
de scheepen Loyal Subject, Tayoan, Bamadiston, Junette en ’t Gulden Vlies ende
weeder successive na Engelandt versonden de scheepen Maria, President, Loyal
Subject, Barnadiston, de Persie Marchiandt, staande tVergulde Vlies toecomende
maant noch te vertrecken.

zeer om geit tot betalinge zijner soldaten is verleegen ende daaromme
gaarne met eenigh geit ter leen van de Compagnie geaccommodeert was, waaromme
als om andere gesochte pretentie, die zijn volck voor den dach brengen, het reede
geteeckende caul tot den vryen handel niet heeft connen becomen worden.

De intentie van de Gouverneur- Generaal om, bijaldien ondertusschen geen
licentie tot demissie op zijn gedaan versoeck van U Ed. e becomt, hem van den
swaaren dienst te ontlasten ende zelve met goet vinden van de heeren raden van
India ende hoope van U Ed. e welneemen uytterlijck voor het vertreck der retourscheepen
des aanstaande jaars te resigneeren.

