burgerye en de andere inwoonders in deese huysen en erven bestaat en dat se
buyten deselve (seer weynige rijcke uytgesondert) geen off weynige andere besondere
middelen besitten ende dewijl nu zoo scherp en praecijs op den particulieren
handel, de Banthamse vaart en andere baatsoeckerye gelet wert, salder oock
weynigh off geen andere middelen voor de burgerye als den landbouw (die al
vryelijck beijvert wert) connen o ver schieten.

Om eghter de dertele pracht in te toornen (die al vrij groof in swangh was)
hebben ons de huysvrouwen van de heeren raaden van India al een goede wegh
geweesen, dewelcke op den ontfangh van U Ed. e brieff
uyt haarzelffs (met haar
exempel van alle juweelen na te laten) sooveel geopereert hebben, dat men tegenwoordich
geen juffrouwen, cleyn noch groot, eenigh juweel en siet draagen ende
wat aangaat de goude en zilvere canten passementen etc. hebben wij gemeent
alleen te tollereeren, dat de reets gemaackte cleedingh, die sodanigh geboort zijn,
zoowel mannen als vrouwen niet wel dan tot haar schade soude connen verboden
werden, deselve aff te dragen, maar nieuwe te maacken oordeelen wij noodich te
verbieden

U Ed. e hebben bij het verminderen der sieckentroosters ende het declineeren
der gagie aan deselve tot 30 guld. ® al vryel. de menagie gefavoriseert ende met de
verminderinge sooveel soldaten ende matroosen connen aanneemen ende schoolmeesteren
zullen wij alhier altijt wel uyt de burgers, soldaten en adsistenten, die
getrouwt zijn, connen vinden, almeede andersints een nodeloose last voor d’E.
Compagnie zijnde.

Op de Indische cust werden zij zeer van de Arabieren geplaaght, die met getal
gewapende roeyfregatten van Mascatta haar somtij ts ontrent Dieuw, Chiaul,
Daman ende andere plaatsen comen bespringen en de Portugeesch plaatsen weederom
de Arabieren, somtijts eenige haarer vaartuygen vernielende. Sijnde oock
een quellingh der inlandsche coopluyden, die in de Golff van Persien comen handelen
ende schijnt haar secours jaarlijx uyt Portugaal meede te declineeren. Sij en
besitten geen plaatsen in Indien, die haar eenigh merckel. voordeel connen toebrengen
dan alleen Mosambique, Maccauw en de vaart op de cust van Melinde.

