Hadden gemelte Engelse vrunden mede getragt in die pepemegotie aldaer in
te dringen, biedende den Conincq na zijn eygen seggen 5 Spaense r. a voor ’t picol,
doch hoewel gemelte Mayesteyt daertoe al scheen te inclineeren, soo was egter
daerinne tot noch niet ge volgt.

is ’t contract
der peperprijs van 2£ rsd. contant en 3J rsd. in cleeden
p. r picol mede ten eynde.

dat de peperplantagien in de landen van Jamby langs hoe meer
begonden te verminderen, soo door quade gewassen als inconvenienten van ’t
water, alsmede dat den rijsbouw mits schaersheyt van den aenbrengh van de
Javaense oostercusten althans tot nodigh voetsel stercker wiert.

Gemelte Engelse vrunden hadden hun toegestane versouck om een casteel
beneden aen de Jamby se rivier ontrent het Musquitegat te mogen bouwen apparent
om de slegte negotie naderhant van selfs wederom gedeclineert op voorwendinge de
gelegentheyt dien plaetse eerst nader te willen ondersoucken, sulcx hun dat voorstel
geen ernst scheen te wesen, noch met haer intrest overeen te komen.
d’Oude peperboomen door thoge water bedorven ende de jonge plantagien
wierden door de hoff dienst der dorpelingen seer verachtert, ja verwaarloost.

Naer het rapport van de Jambyse roovers soude het Johoorse rijck in roer, het
eylant Lingen in opstant en de laxamana daerop aenge vallen, doch met verlies van
volcq afgeslagen zijn.

