
de retouren uyt de overwinsten gelijck voorheen te formeeren, maar
zoo U Ed. e gelieven te overweegen de veranderde tijden en hoe zeer wij alzins in
den handel van Japan, Persia ende andere voorname comptoiren gekrenckt werden,
soo zal U Ed. e de mindere voordeelen dan voorheen niet vremtconnenvoorcomen,
omdat se inderdaat soo veel minder zijn en soo veel de lastdragende comptoiren
aangaat, als Batavia, Ceylon, Amboina, Banda, Ternaten etc. a, deselve sijn meest
ende specialijck Batavia met soo swaren intrestpenningen beswaart, dat door d’E.
Compagnie op deese, item in Zuratte ende op Cormandel etc. a, jaarlijx niet min dan
ontrent 450000 guldens moeten bethaalt werden en daarvan Batavia alleen ontrent
3 tonnen, daarenteegen de voordeelen op meest alle comptoiren declineerende.
Soecken wij het aan de mesnagie na ons uytterste vermoogen weeder in te winnen.

De masten hebben wij deese maal noch niet int geheel van den eisch connen
laten, hoewel wij voorneemen daartoe ons uytterste debvoir te doen. Zijnde het
Indisch hout tot raas en stengen veel te swaar ende onbequaam.

noch voor medio januarij hier zijn, zullen wij deselve voor de laaste
besendingh laten affgaan, maar wij duchten vrijelijck, soo’er meer dan twee scheepen
comen, dat het ons wel aan peeper moet gebreecken. Oock zagen wij liever, dat
het spiegelscheepen dan fluyten waren, omdat se beeter ter detentie sijn.

in baarzilver . . . f . 94699.-.-
realen van achten . „ 219548.-.-
in provintiedaalders . . 104426.-.-
in croonen . . 33100.-.-
in payement . „ 274264.-.-
t’samen . . . * f. 726037.-.-

