
De Fransche bisschoppen, die den gantschen ondergank van ons lieve vaderlant
met geschriften en boeken al voorheenen den Coninq en grooten tot Siam
iterativen hebben ingeblasen, hadden nu wijnigh credit en waaren die natie aldaar
gelijq hier en elders als verstompt en verbaast.

seeckeren Fransen bisschop (van welcken in onsen jongsten meldinge
hebben gemaekt, dat uyt Siam in Tonquin verwaght wiert) met namen Franciscus
Laenus

soo ons voor desen berigt is bisschop van Heliopolis en die voor omtrent
3 jaren op Bantham geweest is en met onse schepen doe traghtede nae Siam te
gaan, dat hem geweygert wierde om verscheyde redenen, dogh eghter met anderen
over Chormandel en Tannassery aldaar is gekomen ; dese nu - , nae Tonkin
traghtende te geraeken met een scheepge, geseyt de Franschen toe te behooren,
hadde de reyse niet kunnen gewinnen, maar was genootsaekt geweest in de Manilhase
haven sigh te begeven, alwaar sijn persoon in ’t collegie bewaert, maar de
andere van sijn geselschap in de boeye geslooten en de goederen tot buyt aan
’t guarnisoen gegeven waren - , soodat het schijnt, dat de Francen hier in
India overall in de klem lopen.

gecontracteert over de leverantie van 50 000 tayl waarde aan koper-
gelt voor Tonquin tegen de gemeene prijs van 126 condryns ’t Jappans duysent,
dat althoos genoegh is; dan om ’t wijnige, nu dit jaar gints ontfangen, sal ’t misschien
wat te eerder kunnen vertiert werden off ooq wel met de compste van de
jonck uyt Tonquin een gedeelte te wil en dank kunnen geëxcuseert werden, dat
onses bedunckens niet qualijq soude komen, omdat thans daarop wel te letten
staat, dat geen capitalen ergens vrugt- en renteloos houden off op een plaets
dubbelt stieren, dat met enckelt kunnen waarnemen.

Den 16e december verleden was den gouverneur op ’t eylant geweest, gevende
het opperhooft d’eere van besoek, wanneer sijn ed. 1 nae gelegentheyt met confituuren,
wijntint
en gedisteleerde waeteren onthaelden, waarvoor des anderen

