
f. 24. 15. — de peper ofte . . 6 teyl ’t picol
61. 17. 8 ’t sandelhouta . d. o
74. 5. — poetsiockad. o
70. 2. 8 rompen• « • • • •17 d. °d. o
22. 13. 12 lootè. . d. o
12. 7. 8 sappanhoutk3 d. od.'
Maer voor de nagelen hadden se niet meer willen geven als 100 teyl.
Onse afgesondene brieven aen de regenten behoorlijck waren overhandigt,
dewelcke, naer gesegt wert, over den inhout verwondert scheenen geweest te zijn,
alsoo zij hun vrij wat anders hadden ingebeelt met voorstellinge van de groote
voordeelen, die de Comp. e in het Chinese rijck soude connen behalen, soo wanneer
wij haer tegen de Coxinders wederom wilden assisteeren. Hetwelcke haer dan door
onse resident ontledigt zijnde, soo bleven nochtans van die meeninge, dat de Tartaren
op hoope van de proffijten door onse handel die voorige begeerte van onse
adsistentie tegens de Coxinders wel soude laten zacken.

Van alderhande coopmansz., in China dienst igh, getrocken en ge wilt, wort
Hocksieuw dagelijcx van de eylanders op Ay- en Quemuy niet weynich ter sluyck
voorsien. Leggende jegenwoordigh hier wederom ter rheede van Tinghay vier
jonckjes, soo men segt, met Engelse coopmansz., peper, sandelhout etc. a afgeladen,
die dagelijcx ter sluyck met die van Hocksieuw handelen, dat ons in ’t vertieren
van Comp. 8 coopmansz. almede geen voordeelen doet en waerom men voor onse
laekenen niet meer als 3 teyl de ell heeft connen bedingen, mitsgaders voor ’t
Bimaas sappanhout 2 t. 1 8 maas.

Als wij aenmercken de veelvoudige veranderingen in het Chinese rijck,
de wispelturigheyt der regenten, de geringe prijs van den peper en de maniere
van den handel in - - - Hocksieuw, soo derven wij U Ed. 8 daervan alsnoch niet
veel belooven, veel min eenigen eysch van merckelijcke quantiteyt laekenen etc. a
darop formeeren.

