Coetchinse ingenomen, worstelen gestadigh tegen Coetchins intrest; de Coetchinders
daerentegen grootmoediger en verachters van de Samorijns-gesinde hebben
haer tegen haer vyanden mede dapper ter weer gestelt en, zijnde van de Portugesen
in oude tijden altijt met grooten ernst tegen de Samorijnse geprotegeert, hebben het
de Samorijnse meest te quaet gehadt, ter tijt toe dat, de Portugesen door ’s Comp. 8
wapenen in cragt af nemende, de Coetchinse mede machteloos zijn gewerden. Bij
welcke occasie en door de quade regeeringe der Coetchinse heeft haer den Samorijn
door listen ende gewelt groote stucken lant weten af te scheuren, welcke pretentiën
de Coetchinse nu noch wettigh op den Samorijn hebben. De reden, die de Portugesen
gehadt hebben de Coetchinders te protegeren, zijn wettigh ende in rechtmatige
billickheyt gefondeert, niet alleen omdat de stadt haer op den Coetchinsen bodem
vergunt was te bouwen, maer omdat de Portugesen selfs vyanden van de Samorijnse
soowel als de Coetchinse en met de Samorijnse in oorlogh waren ende door
dit middel de Samorijnse vaert en coophandel te beletten ende het dominium over
de zee voor hen vast te maeken. Even dese selve redenen heeft nu d’E. Comp. e
bij de conqueste van de stadt Coetchin en de forten van Cananoor, Crangenoor
ende Coylan ende boven ’t regt van conquest noch de exclusive contracten met den
Samorijn selve.
Na de veroveringe van Coetchin, Cananoor en Coylan die landen absoluyt
onder ’s Comp. 8 heerschappye gestelt zijn om voor haer lasten te gauderen soodanigen
voordeel en prerogatijff, als bij de contracten bedongen ende solemnelijck
belooft is. Hierbij mach nu vrijelijck als conquest gestelt werden Porca ende de
landen en zeestranden tot Calcoylan toe, daer wij geen meer regt op hebben, dan
zij ons bij contract hebben belooft, niet alleen buyten haer schade, maer tot
merckelijck voordeel bij het houden van haer woort. Even ’t selve moet mede soodanigh
verstaen werden van het lant van Trevancoor ende tot Comoryn toe. Op
welck fondament dan oock in de eerste jaaren na de veroveringh van Mallabaar is
gebouwt en waerin, soo men stantvastigh hadt gecontinueert, souden U Ed. le
buyten allen twijffel present veel beter genoegen ende noch veel meer voordeelen,
ja oock buyten allen twijffel veel minder lasten en oncosten, gehadt hebben, die nu
bijsonderlijcq onder den laasten commandeur soo onbetamelijck hoogh geklommen
zijn, daerenboven de regeeringe tegen dese voorgestelde en oirspronckelijcke maxime
soo seer verandert zijn, dat het onmogelijck zij langer soodanigh te bestaen

De gemeente door de groote armoede der Portugesen doenmaels noch geen
ander geit kende dan slegte silvere fanoms, weynich Portugees silver en goude munt
van slegte alloy en meest tinne boeseroeken

almede met wat loot vermengt.

