’t Schijnt uyt alle omstandigheden, de Japanners de Coxinse Chinesen vrij wat
ontsien. Egter wort er gezeyt, dat deselve van Tayoan, Amuy en Quemuy wel na
de Tartarise regieringe overloopen

De burgemeester van ’t eyland
met de tolcken hadden gezeyt, datter al te
weynigh volck aen ’t comptoir was verbleven, namentlijck acht Nederlanders,
datter in ’t aenstaende meerder behoorde te blijven.
Wij off sommige van ons hebben gemeynt en alsnoch van die meyninge zijn,
dat met smalle
Vorsten en om een smalle quantiteyt thin niet nodigh, noch
voordeeligh is ons met verdere exclusive contracten te engagieren.
Datter onder de Johoorse Coninck eenige thinplaetsen van belangh gehooren,
staet ons niet te vooren, want wat de nieuwe ontdeckte thinmijn op de rivier Siaka
aengaet en of die luyden onder de Manicaberse off Johoorse Conincq off onder haer
eygen Radjas sorteeren, sulcx schijnt ons alsnoch wat duyster te wesen.
Het passeeren en negotiëren van verscheyde schepen en vremde navetten, soo
van Cormandel, Siam, Maccauw als elders herwaerts en derwaerts op Malacca,
schijnt niet aff- maer eerder toe te nemen.

Wij zullen wijders noch wacker laten voortgaen aen de vorder ingravingh van
de mijn en dat wel meest naer de Peynangse streckingh
alsoo nu bevonden is
onsen eenen tack daer regt heen te wijsen en noch al zeer driftigh
wert vermoet,
dat aldaer louter gout sal worden gevonden en dat den anderen schijnt veldwaerts
in te niet te zullen loopen.

