comen uyt te vallen, dat door de inlantse oorloghsberoerten het
comptoir tot Adrempatnam
niet heeft willen opnemen, daerentegens wert van
dat tot Trimelevaas veel beter hoope geschept.

3 vaderlantsche scheep jens: de jachten ’t Casteel te Rammekens en de Pijl en
’t fluytje ’t Huys te Bergen, die oock naer Bengalen en elders werden gebruyckt
3 katten sonder ooren | . ,
? oock uyt t vadenant ende
9 hoeckers )
3 jachtjes )
16 sloepen f . , , . .
f ) inlantse maackselen.
2 boots L
2 pontenJ

dat van daer voortaen geen gequaiificeerde dienaren meer moeten
worden opgesonden ter zaeke van hun quade diensten sonder alvoorens door den
fiscaal aengeklaegt en door den Raat van Justitie daerover gevonnist te zijn.

vanmettertijt noch wei eenige burgerye uyt de Duytse 1 2

vrijheden op
Ceylon te zullen worden aenge wonnen, waerop men sich eenigsints sal mogen verlaten,
daerop vinden wij ons verpligt te antwoorden, dat op dat insicht ’s Comp. 8
vereyste militie aldaer noch in veele jaaren geen hondert mannen sal mogen vermindert
worden.

d’ordinarij rantsoenen . f. 271473. 13. 11
ordinarij oncosten . . 166223. 15. 4
fortificatiën. . . . 109600. 6. 12
equipagie van schepen . . . 102941. 6. 3
equipagie van hoeckers, chialoupen en cleyn vaertuygh . . . „ 14244. 2. —
schenckagie . 15563. 7. 13
soldye . . „ 656585. 14. —
soldye van inlantse soldaten . 103134. 6. 10

