over Agra den 24e july tot Dilly was aengecomen ende in wat vougen
hij na veele aenhoudens op 5e september door den rijcxcanselier ende diverse
grooten aen dat hoff voor den grootmachtigen Coninck Oranchia ter audiëntie was
geadmitteert ende gerangeert nevens de hartogen voor een silveren heek, effen
buyten den throon des Conincx staende, met een vrundelijcke toeknickinge van
den Coninck selve, alwaer hem dan oock zijn request ende cort schriftelijck vertoogh
door den hartogh Enaeytghan uyt de hand genomen ende aen den Conincq
overreyckt was, waerop oock terstont van Zijn Majesteyt was gelast den Hollantsen
gesant even met alsulcken eerkleet te honoreren, als over 15 jaaren aen den voorigen
gesant, d’heer commandeur Adrighem was aengedaen doch soo waerdigh een
kleet juyst niet bij der hant wesende, was de Conincq naer weynich sittens op den
throon naer binnen gegaen ende Bacherus

geapoincteert den 12e weder voor
Zijn Majesteyt te verschijnen Op welcken dach voor de tweede mael met groote
eere voor den throon des Conincx geleyt zijnde, was hij niet alleene voor ’t gemelte
silvere heek, maer selfs daerbinnen, geleyt, alwaer hem door eenige groote heeren
voorsz. eerencleet met den commerbant ende costelijcke toock ofte tuylbant aengedaen
ofte omhangen wesende in presentie van de Coninck (naer gewoonte van de
hartogen soo was die Mayesteyt, naerdat weynich tijts met de aenwesende
rijcxgrooten gesproken hadde, weder naer binnen gegaen sonder op ’t gedane
request ofte schriftelijck vertoogh van Comp. 8 versoucken voor die tijt iets te
beantwoorden, maer was ’tselve request in handen vandenrijexvertrouwder, den
hartogh Enaeytghan
gestelt om naer exame de Mayesteyt daerop nader te
dienen. Maer den voorsz. cancelier ofte rij cx vertrouwder Asetghan, welckers zoon
even te vooren op de Moorse wijse was getrouwt met de dochter van den Bengaelsen
Viceroy Cha-estachan, hadde sich gethoont in dit werek neuterael te willen houden
ende die saecke aen [de] hartogen Selintghan en Enaeytghan op te dragen, beyde
heeren wesende van zeer groote achtinge ende vermogen aen ’t voorsz. Mogolse hoff,
die oock in veele gelegent heden hadden gethoont genegen vrunden van de Comp. e
te wesen met gedane beloften ons billijeke versoucken ontrent den Coninck te
sullen favoriseeren Zijnde bevoorens van onse clagten discretelijck voor gemelte
cancelier Asetchan verborgen gehouden de wedereyssinge van de 196 000 ropia;
uyt beduchtinge dien groot-vermogenden heer uyt ’t nieuwe maagschap met
Cha-estachan wel mogte bewereken, voorsz. U Ed. le gesant niet ter audiëntie voor
den Conincq wiert geadmitteert, doch zijn ed. le uyt het overgelevert versouckschrift
onder anderen ontwaer geworden zijnde de restitutie der voorengemelte 196 000
ropia onder onse versoucken van redressen oock speciael te zijn begrepen, was
