Op Ceylon wiert geducht, dat den Conincq van Candy de weder aengeboden
bovenste benedenlanden, die ’tzedert den jaere 1664 bij U Ed. le zijn geoccupeert,
niet van de E. Comp. e sal soecken te ontfangen op conditie van vrede, onaengesien
wat schoone feestelijcke comediën datter nu al werden aengeregt met den ontfangh
der opgegane brieven van opdragt en dat men segt, dat den vendrigh Du Bucquoy
oock al voor Zijn Majesteyt gebragt souw zijn
al is den leeuw

onderwegen
komen te sterven etc. a, maer dat hij zal pogen onder de verdraegsaemheyt der
onsen, die van hier geordonneert is om hem nergens in eenige oorsaeck van misnoegingh
te geven, deselve alle (en wie weet wat noch al bet misschien) met de
wapenen naer sich te nemen en selfs zonder Colombo noyt tevreden te sullen zijn,
alsoo - Dawatte Moetjaer

ondertusschen daerin noch al bleeff grasseeren,
omdat hem geen tegenstant wiert gedaen van d’onsen, maer dewelcke evenwel
geresolveert waren de sterckte Sitavake, die daer mede in leyt en de Colona- en
Happitigam Corles (als wesende de naeste frontueren van Colombo, Mature en
Negombo) soo niet ten besten te geven noch te verlaten op sulcken wijse, gelijck
oock d’ordre ende meyningh van hier alsoo niet en leyt, maer alleen dat alles behoorlijck
en met reputatie zoude moeten geschieden om daerdoor te beter tot een
gewenste vrede met de Conincq te komen.

Met de betalingh der Ceylonse landrenten en hooftgelden en speciael oock van
de verhoogde tot Jaffanapatnam ende de voldoeningh der vredige vasaaldiensten
tot den aenstaenden nieuwen caneeloegst en andere gewoone saken en daeronder
oock de vangst der eliphanten gaat het mede noch al tamelijck wel en met den
incoop van den arreecq soo voorspoedigh, dat den toevloeyenden afbrengh van
dien tot Calpatijn al wat moet werden gematigt van de nieuwe vruchten des voorleden
jaers, totdat de oude van ’t jaer te vooren eerst sullen zijn vertiert tot Nagapatnam
en verders noordwaerts op Cormandel en in de landen van Madure. Op
welcke plaetsen beyde den sleet van andere coopwaren ende de insamelingh van
allerhande cattoene cleeden en lijwaten ende ’t veruwen van blaauw Guinees lijwaet
en salempouris etc. a oock noch al wenschelijck meer en meer begint toe te
nemen en op Nagapatnam van noch grooter apparentie als oyt te worden volgens
de advijsen van ginder, omdat sich veele coopluyden derw.*3 hadden comen te
neder setten van Portonovo en Koereloer

tot ontwijckingh der Sivasische
oo veryen.

560r-v.

