r — - - de regeerders die soodanigh weten te voegen, dat geen cleen coopman
’t hert heeft op de beurs te komen. Sulcx het aldaer altijt (wat voor previlegien van
den Keyser oock mogen komen te ontfangen) op monopoliseeren uytdrayen en in
diervougen mitsgaders noyt buyten desel ve dien handel vastelijck continueeren en
voortganck nemen sal.

door de Tartarische regenten in Hocksieuw wesen aengesegt niet te
mogen wederom komen, voor en aleer een ambassadeur wegens haeren Conincq
aen ’t Peckinse hoff wiert gesonden.

Bij de hoven bleven d’onse noch in goeden aensien boven d’Engelse. d’Oude
Conincq hadde oock gevraegt na d’stucken, waervan voor desen de houte modellen
herwaerts en voort na ’t vaderlant gesonden zijn geweest.

De France
2 in ’t getal, kunnen daer niet uytrechten en moeten na ’t vermoeden
van de onse aldaer door die van haer natie op Bantam haer onderhout
ontfangen, omdat van de Toncquinse Christenen niet te halen is, immers
die aen haer gehoorigh zijn, sulcx dat se daer weynich off niet anders uyt en rechten
als het lant te doorsnuffelen.

Schijnende in dese laaste eeuwe de geltgierigheyt de geheele werelt door
d’overhant te nemen, en selfs in Japan.
Daer wort door de Japanders voorgegeven, alsoff er groote menigte zijde stoffen
over de wech van Corea door ’t lantschap Suffima

naest Corea gelegen, in
Japan zoude aengebragt worden en daerdoor de prijs dier goederen voor degene,
die op Nangasacky comen handelen, bedorven worden, maer ten wort bij d’onse
niet aengenomen.
’t Verbot tegen de pragt en bij gevolgh d’invoer van verscheyden goederen,
voor desen verboden, schijnt door de tijt uyt te slijten.

