becommert, zijn ed. le sich daerover gemiscontenteert en de van een toegenegen
vrunt in een wederstrever mogte zijn verandert. Maer niettemin was zijn hoogheyt
in ’t nader besouck, aen zijn ed. le naer voorz. audiëntie gedaen, (met betuyginge
van dancksegginge over sooveele genoten eere bij den Conincq door zijn bestier
verkregen) in voorige vrundelijcke wesen gevonden sonder een woort van Chaestachan
te melden. Hebbende den Coninck bevoorens d’audientie oock expres aen
Asetchan gelast den Hollantsen gesant met een maeltijt van staat te doen vereeren,
gelijck oock eenige dagen te vooren met overvloet van delicate opdissinge was
geschiet. Welcke maeltijt aen gene andere dan aen groote heeren, die den Conincq
genegen is te begunstigen, geschiet. Zijnde oock de reseptie voor den throon des
Conincx soo honrabel geweest, als van soo een groote Conincq soude connen gedesidereert
worden, selfs tot verwonderinge van alle de rijcxgrooten, waervan verscheyde
van de voornaemste door besoeckinge en cleene vereeringe tot faveur
van de Comp. e zijn gewonnen met belofte haer vermogen tot bereyckinge van
Comp. 8 oogwit te zullen contribueeren, maer wat nu eygentlijck den uytslagh sal
wesen ende wat op onse versoucken van den Coninck sal worden ingewilligt, moet
noch met gedult worden afgewagt.

kan egter op de helft nae niet toereycken om selfs de op intrest geligte
peningen, als ’tgene de Comp. e aen de leveranciers der doecken aldaer ten achteren
is, af te connen leggen ende hier zijn wij van gewilde cleeden oock genougsaem
destituyt.

