Zijnde d’oorlogen voor
een ander lichter op te nemen dan af te leggen. Van
herten wenschende, U Ed. le uyt dien verwarden oorlogh al ontslagen waren om de
groote oncosten, die daeraen vast zijn ende de menichte wackere mannen, die het
leven daerin al door sieckte en ongemack verlooren hebben, door den oorlogh selff
noch maer weynich ter doot gebragt zijnde.

De schipvaert der Bantammere neemt jaerlijcx toe ende niet min de vaert van
Mooren en andere natiën, die haer coopmansz. aldaer aen de marct brengen, omdat
se alhier niet werden geadmitteert, waerdoor Bantam groot, stout en rijck werd en
dienvolgens haer conditie met den oorlogh zeer soude verslimmeren en de staet van
d’E. Comp. e onder Gods zegen ter contrarie merckelijck in negotie verbeteren,
welcke reecq. bij haer mede wel kan gemaeckt werden en dienvolgens ons al wat
sullen toegeven, als zij comen te mercken, dat het ons ernst is.
Het in dese droevige tijden U Ed. eenigsints mocht connen dienen tot verlichting
om in een jaer & twee geen meer swaere schepen aen te bouwen. Vlot gaende
jachten van 100 tot 130 voet om te laden en oock ter defentie bequaem zouden wij
onder correctie wel eenige benodigen. Van fluyten (als Godt U Ed. estaet voor
ongeluck behoet) zijn wij almede redelijcq wel vereien om ’t radt van ’s Comp. 8
handel in circkel te houden.

Om de menagie te behertigen hebben mits wijlen van ’t eyland Onrust ende
d’reede van Batavia alle de coeylis en calfaters
affgedanckt, soomede eenigh
getal slaven-huerlingen hier op Batt. a haere lijffheeren thuysgesonden.

Schijnende (Godt betert), dat de dieveryen en achtloosheden jaerlijcx noch
vermeerderen, besonderlij ck mede in de cleeden en andere fijne coopmansz.

soldij . f. 593651. 12. 2
reecq. van intrest . . 253103. 6. 8

