daags het opperhooffd wel feestelijck liet bedanken, maar geduurende sijn ed. te
aanweesen waarender geen discoursen van belang voorgevallen.

Off wel de differentiën met die van de Tien Handelplaetsen

gesegt werden
weder geappaiseert, insgelijx de Batang Cappassers1
en Ader Hadjangers

weder tot haar landerijen gekeert, mitsgaders de Radias van dat district en de
Badjang-
en Troessangers alsmede die van Priaman ende Oelakan opnieuws met
eede aan de Comp. verbonden te wesen, soo en aghten wij daarmet in de laast
opgeresene revolutiën der inlantse bondgenooten niets besonders verbetert te
sijn; den eedt, soo meenigmael gedaen en herdaan, geen de minste versekering
gevende, sulx daarop geenen staat can werden gemaekt en selfs niet op die van
Padang, gelijq daarover nu allmede wert geklaagt, dewelcke noghtans ten meesten
met de Compagnie en hare interessen geëngagieert sijnde.

Het burger jachie de Smith, voorleden jaar van hier naar Arraccan vertrocken
ende door hart weder in Settingam vervallen, was eyndcl. met consent van den
nabab Cha Estachan in Decca verscheenen, maar aldaar gedwongen 4000 ropia
voor tholl als boete te moeten betalen, omdat naar Arraccan hadde gewilt ende in
voorsz. Settingam was ingelopen.

