
Maer neen, desen goeden Ragia dorst Comp. 8 volcq in de logie wel dreygen te
apprehendeeren, ’twelcq geensints uyt den Ragia, maer ons eygen volcq voortquam
en dat men den Ragia door Babba indructe, dat hij dit vermogen hadt, ’twelck hij
anders noyt zoude derven dencken, noch oock noch soude derven dencken te doen
en dusdanigh maeckt men sich onderdanigh, die d’E. Comp. e gehoorsaemheyt in
alle billicke saeken schuldigh waren. Soo zijn oock door dusdanige exempelen de
meeste Ragias om de Zuyd stout gewerden, declineerende geheel en al ’s Comp. 8
voorige achtbaerheyt tegen de goede maxime, die op Mallabaer voorheen in
prompte observantie waren. Van wat cragt den raat van Babba ontrent den Calcoylanse
Ragia was, getuygt den brieff van 15. e mey 1674, alwaer U Ed. e zullen
sien, dat den commandeur Van Rheede selver schrijft:
Den doortrapten handelaer Babba connen wij niet sien, dat het ampt van
radiadoor

oeffent, maer wel dat sich gelijck te vooren met den handel bemoeyt,
als hebbende dien sedert noch al met d’E. Comp. e gedreven, soodattet ons toeschijnt,
dat het ragiadoorschap geen volkomen stant en heeft gegrepen, gelijck
het oocq best sal wesen, doch off desen quant niet wel den principaelsten sij, die den
Ragia onder den duym bij de neus leyt ende opruyt, waertoe hij wil, ja selfs tegen
d’E. Comp. e, daeraen slaen wij niet veel twijffel. ”
Want den Ragia van Coetchin, die wij schuldich zijn te mainteneren, heeft
men gedeclineert ende alle onlusten aengedaen ende den Samorijn en Calcoylan, die
expres behooren ingetoomt ende cleyn gehouden te werden, heeft men alles toegelaten
tegen ’t intrest van de Comp. e, ja isser met een cloeck particulier inlants schip
op den naam van Sirchan Loddy, dat met Engelsen gevoert soude werden en die
oock daer al aengecomen waren, op Coetchin gebouwt en getracht met arreecq na
Portonovo te voeren om ’s Comp. 8 arreecqhandel op Zuider Cormandel te bederven,
welck schip door toeval, dat den gouv. r van Ceylon op Mallabaar quam, van
de reyse versteken is en dan was men met de Engelsen, die reets op Calcoylan
waeren aengecomen, niet weynigh verlegen om se quyt te werden, ja men wilde
desel ve geapprehendeert na Ceylon senden om quansuys te toonen, dat het buyten
haer kennis was ende Ceylon in die schurfde
actie in te wickelen, soo ’tselve door
de gouvern. r van Ceylon niet voorsichtigh belet was.

De slegte negotie, die de inlantse coopvaerders in Bassora, Mocka en Sjedda

gehadt hadden, dede hen de vaert derwaerts zeer afsoeten ende inclineeren na
Mallabaar, Atcliin, Queda, Pera, Malacca etc. a en begonnen den directeur om passen

