derwaerts al lastigh te vallen. Zijnde sekeren Chosia de la Croux

met zijn scheepjen
uyt de Manilhas comende, de Suratse rivier verbij nae Cambaya gestevent ende
vrij stout gewerden op een pas, die hem alhier verleent was. Sustineerende, (als
algemeen) deselve pas hem regt genough gaff geen andere te behoeven, sich gereet
maekende na Bantam te vaeren ende met verijste coopmansz. geladen zijnde, met
presentatie aen d’onse, soo eenige brieven aen ons te bestellen hadden, die bereyt
was mede te nemen, egter tot meerder gerustheyt noch wel een pas begeerende,
maer daerop geen nader instantie gedaen heeft. Op Bantam is dit scheepjen ons
wetens noch niet gearriveert, doch soo wij soodanige stoutheyt langer over ’t hooft
sien, ist seker, dat onse passen geheel en al in disrespect sullen raeken, sonderdat
iemant der Mooren voortaen swaericheyt zullen maeken sonder deselve over zee te
vaeren.

Voor Zijn Conincklijcke Hoogheyt den Heere Prince van Orangie waren mede
overgecomen 24 stx. gespickelde geytebocken, doch alle op 5 na gestorven ende
zijnde van die niet meer dan één levendigh aen lant gebragt ende van de velthoenders,
die niet raer, maer gemeen waren, zijnde [r] vier seer mager en ongesien
aen
lant gebragt ende egter (soo se voort vertreck der schepen niet sterven) geordonneert
met Poeleron mede te geven.
Soo Godt de Heere het lant van Arabiën met geen zeer swaere, dieren tijt hadt
gestraft ende de menschen door groote ellende ende hongersnoot gestorven waren,
soo wasser een goede handel geweest.

Tot den lantbouw van dat vrugtbaer eylant
scheenen meer laboureusche
menschen te vereyssen, als er tot noch wel zijn geweest.

