
Zijnde zijn
dwaelen buyten zijn hoff niet anders aen te sien als een speciaele
mismoedigheyt, dat men zijn vyant, den Samorijn, verre boven hem gefavoriseert
heeft, dat men buyten zijn kennisse zijn schulden verswaert en aen zijne afgunstige
hovelingen, de paljetters en andere, voor zijn reecq. e ter hant gestelt heeft, dat men
hem alle zijn respect in de regeeringe benomen heeft, dat men hem dwingen wil
soodanige raetsluyden te gebruycken, die hem onaengenaem zijn, ontnemen wil,
die hem aangenaam zijn, dat hem zijn incomsten werden berooft.

In den beginne isser 80 ® peper voor een ® amphioen geruylt en cost den
Bengaelsen amphioen niet meer ordinair dan van 55 tot 65 stuyvers ’t ®, dewelcke,
tot een cent advance gerekent, bedraegt 120 st. 8 en 80 peper è. l£ stuyvers
bedraegt mede 120 stuyvers, voorts even ’tselve met de speceryen, die op Mallabaer
met goet overlegh in goede quantiteyt konnen gesleten werden, item coper, quicksilver,
fermilioen, thin, cattoen en andere waren na advenant, zoodanigh in de
eerste jaaren de contracten met de coopluyden zijn gesloten, doch hierbij geen
handelingh van geit zijnde, heeft men alle dese goede maximen verworpen ende de
coopmansz., als contant vercogt, af geschreven ende den peper, als wederom contant
gekogt, ingeschreven om alsoo op zijn grootscheeps met contant te handelen,
gelijck in Suratte, op Cormandel en Bengale etc. a geschiet. Soo lange den Ragia van
Coetchin met den Samorijn in oorlogh is, isser veel beter middel alle sluyckeryen te
weeren, dan dat men hem dwingt een treves aen te nemen en dat men meynen
soude, de vruntschap tusschen Samorijn en Coetchin eeuwighduyrende te maeken
zij, is onmogelijck om de oude haat tot malcanderen ende te meer, omdat Coetchin
geen vrede can maeken sonder alvooren te hebben restitutie van zijn erff landen,
die den Samorijn hem in zijn ongelegentheyt af genomen heeft, dewijl se van
importantie zijn.

anders niet dan een opgepronckt werck is om de onervaeme (gelijcq
d’e. Lobs

niet anders kan aengesien werden) een geheel anderen indruck van
Mallabaer te geven, als het inderdaat is.

