baly
den autheur en aenrader gehouden wiert te zijn ende die sich lange jaaren
uyt vreese van Mallabaer en uyt de macht van d’E. Comp. e gehouden hadt.
Neffens desen nam men een anderen loosen en doortrapten bramine, Poelicar
1 2 3
genaemt, alsmede een groot vyant van voorsz. Wammena om alsints ’t
wercq prefect te hebben. Wat getuygenis van Mallabaer selfs van dese twee gegeven
wert, blijct bij den brieff van 3e october 71, uyt Coetchin aen ons geschreven,
luydende :
„Calcoylan is gebleven in dier vougen, als wij U Ed. Ie Achtbare hebben geschreven
sonder veranderingh, gaende de negotie noch al seer redelijck, niettegenstaende
de coopluyden Babba en Poellicarra seer woelen en besigh sijn geweest den
geheelen handel weder onder haer te brengen en d’E. Comp. e gelijck voor desen de
wet te setten, doch sulcx was haer door goet beleyt van den ondercoopman Chandevene

hooft aldaer, belet. ”
Soo staet er noch in de brieff van 16. e januarij 1670:
Op Calcoylan is den handel gebraght tot de vrijheyt van alle coopluyden
sonder aen 2 k3 persoonen gebonden te sijn, ’t welck, als strijdende tegen ’t voordeel
van de drie oude coopluyden, oock bedeneken geeft door haer ongenoegen den
peper te sluyken. ”
Hier schijnt het, alsof f men eenieder vrijheyt tot den handel gaff om de oude
coopluyden geen reden tot misnoegen te geven en daardoor den peper meer te
sluycken, welcke redenen goet sijn, zoo se gevolgt waren. Maer hoe verre ist van
daer, want in de verloopen jaaren van 72 tot 77 heeft men bijna met niemandt
anders gehandelt en men spreekt niet dan van Babba en Poelicar. De nader
getuygenis van Babba blijct noch in den brieff van 21. ® july 1672:
„Evenwel is bij dien Vorst almede ten sijnen belange een mislagh begaen,
dewijl hij den snooden en kregeligen Babba tot een regent heeft gestelt, waerover
veele sijner onderdsaten misnoegt sijn. ”
Maer wat noot was ’t, had men dese beyde nieuwe coopluyden noch na Coetchin
getrocken, gelijck van hier soo serieus gerecommandeert was. Soo hadde den toevloey
van den peper en ’t leven van de negotie noch binnen U Ed. le costel. (ja
waerlijck costelijcke) stadt geweest, maer, alhier aen een raat ende tweede persoon
gebonden zijnde, had men alles niet na zijn sin gehadt, maer de stadt selfs had men
lieff genough om de costelijcke muuren, die aldaer gemaeckt wierden ende de verscheyden
intentiën van gebouwen om geit te verquisten, maer voort trock men alle
neeringh en welvaren na Calcoylan expres tegen ’t intrest van de Comp. e. Hoe
grooten quantiteyt peper in de jaren 2, 3 en 74 van hier geslooken en vervoert is,
doet de daat blijeken, dewijl d’E. Comp. e in dese jaaren zeer weynigh peper ontfangen
heeft en dat den peper met oogluyckingh vervoert en voor de Engelsen na
Calicoet gebragt is, kan blijeken, dewijl de strantwachters selfs bij geschrift gelast
z\jn het vervoeren van den peper door de vingeren te sien.

