
Den nabab in Patna was nogh niet ten vollen vergenoeght met de verklaringe,
door den nabab in Decca gepasseert, van dat des Compag. 8 aanbrengende ende
uytvoerende goederen eens-voor-all in Ougly wierden vertolt volgens luyt van des
Coninx verleende firman ; eghter waren nu all voor de tweede mael de vaartuygen,
met salpeter ende andere waren affgelaeden, ongemollesteert naar beneden toegestaan
te mogen vertrecken.

Zijnde
onses eraghtens het statueren van een parmanent point hoe eer hoe
liever ooq des te noodsaekelijcker, opdat wij mede te seeckerder mogen sijn onse
gerequireerde ordres, gereguleert naar hetselve, daarheen te expedieeren, want
gelijq eenige jaeren herwaarts die van Ceylon met U Ed. H. Achtb. appart gecorrespondeert
ende van U Ed. Achtb. soowel als van ons last en ordre tot narigt op
verscheyde voorstellingen, meest tenderende tot uytbreydinge van den ommeslagh,
versoght hebben, soo heeft dat ons doorgaans wat scrupule veroorsaekt om promptel.
daerop te disponneeren, niet wetende, hoedanigh het bij U Ed. soude begrepen
ende verstaan komen te werden, waardoor dan ooq het werq onder de hant tegen
het sentiment van de meeste onder ons niet wijnigh is aangegroeyt, alsoo het groote
ambarras ende de meenigte veranderinge, daarin voorgevallen, volgens de successive
advijsen, gelijq U Ed. Achtb. niet onbewust kan sijn, sooveel uytstel dikmael
niet lijden conde om van U Ed. ofte van ons de begeerde bevelens aff te waghten.
Ende off wel wij in ’t besoigneeren over dese emportante materie geeme geassisteert
waren geweest met de presentie en grondige ervarentheyt in die gewesten van
de hr. superintendent Van Goens, soo noghtans - , naardien op sijn ed. 8
herwaarts compste present geen seekeren staat te maeken sij, gemerkt sijn e.
U Ed. Achtb. resolutie, wat sij in ’t reguard van sijn persoon eygentl. en eyndel.
sullen believen te ordonneeren in antwoort van de missive de dato 26 novemb.
1674, op Ceylon schijnt te sullen blijven affwagten, hebben wij ondienstigh geaght
hetselve langer te dilayeeren, maar ons verplight geaghtet daarin voort te treden,
te meer vermits in de voorseyde missive soo emstel. op een finale ordre en dispositie
van U Ed. geurgeert
wert ende, opdat wij dan in dese met de meeste distinctie
gaan ende allenthalven vermijden moghten U Ed. Achtb. met eenige hacquetten

ofte disputen te embragieeren
en daardoor U Ed. Achtb. in hare te nemen resolutie
eenige twijffelinge te suppediteeren
soo en sullen wij ons geensints bemoeyen
met het cavilleeren van de voorgestelde concepten, soo voor dese als nu jongst
opnieuw door de heeren Van Goens in voorgeciteerde brieff van
U Ed. H. Achtb.

