Poulo off ’t eylandtje Capal en Pysangh

niet verre van Neyra gelegen, uyt een
onser inlandse visschersvaartuygen drie persoonen en sooveel
nevens een slaaff
ontrent tey land t Ayooqgerooft. Dan, doord’onse nagejaagt werdende en vreesende
niet te sullen ontcoomen, waaren deselve alle overboort geset en wederom behouden
in onse handen geraakt, waermede d’onse geoccupeert wesende, zijn het
de roovers ontvlugt ende wert gesustineert, dat het gemund hadde op de zuydoosterse
handelaers, die ontrent die tijdt gewoon sijn van Neyra nae huys te
keeren.

van op de buytecust
daar het dikste en grofste valt, soo lange de
regeeringe van den Portugesen capiteyn moor Anthony Hornay duurt, eenig zandelhout
te sullen connen bemagtigen, houdende die cust voor de Portugeesen, sooals
de Comp. e Amboina en Banda, voor haere goudtmijne.

Hebbende den Malaxcen burger Reynier Broncken met zijn twee chialoupen
d’E. Comp. e daarin tot hindernis geweest, doordien, sijn lijwaat tot vrij minder prijs
als d’E. Compagnie gevende, alles bijeen hadde geschraapt, dat van dat minerael

was te becoomen.

Die van Amarassie en Sonnebayers conden malkanderen nog niet wel verstaen.
Tkleen eylandeken Rendo
wilde sigh ooq niet onder ’s Compagnies gehoorsaamheydt
begeven, nogh de regte moordenaers van het over vier jaren op
Savo gestrande volck met de chialoup de Carper - d’onse overleveren.
De Solorese Vorstin Chily Moeda

heeft de vijff overige Wollorese
door de

