De Manicaberse vyand
continueert nog in de bosschen met moescoppen en
d’ingesetenen haer landeryen te verwoesten, hoewel de gerugten liepen, dat haren
uytgecooren Coninkje door de Rombouwers vermoord soude wesen, omdat hij niet
hadde willen bewilligen in de vreede, die se voornemens waren van ons te versoeken,
hetgene hare daden evenwel contrarieert. Hebbende daarenboven nog, als
d’onse uyt een geïntercipieert brief ken is gebleeken den grooten hasien

tot
Calangh

onder Johor sorteerende, tot den oorlog tegens ons soeken aan te
moedigen.

gene van die scheepjes sonder onse passé, selfs niet met die, van
Deenen of Engelsen vercregen, ter voorsz. plaetse off vaarwater te gedoogen, maar
voor de eerste reyse met betalinge van 20 per cento voor den invoer ende nog tien
door de coopers voor den uytvoer aff te wijsen, dogh, andermaal daar verschijnende,
met arresten te becommeren, totdat wij nader ordre daarop derwaards soude
schicken, dat wij verhoopen, hun frequendt over en weer vaeren sal beletten, maar
int reguard van de regenten en ’s lands grooten soo tot Chormandel, Zuratta etc. a,
daar d’E. Comp. e aan gelegen laat ende die d’onse passen om redenen sullen moeten
hebben verleenen, sullen met betalinge van 20 per cento voor in- en uytvoeringh
gedoogt werden.

Vijff matroosen, ten - comptoire Ligoor bescheyden, hadden aldaar
niet alleen Comp. les pakhuys opengebrooken ende partye thin gestoolen, maar ooq
voorgenoomen de loogie aff te loopen.

