en dat het volq soowel als haar Coninq met Comp. 8 residentie, soo men sekerlijk
meendt, seer gedient soude wesen.

Ondertusschen was den gouverneur besigh om de nieuwe steene ronduyten
opt eylandt Ouby op te metselen
daar behalven het decken niet boven 14 dagen
werq aan was, omdat alle de materialen bij der hand lagen. Hebbende de Coningen
van Ternaten en Batchian, die beyde daer present waren, de twee eerste steenen
daaraan gelegt. Verwagtende de laatsten voor het overlaten van dat sijn eyland en
de cleene eylandjens, daerbij gelegen, van ons uyt ’s Comp. 8 borsse niet minder als
een jaarlijxe recognitie van 800 rd. 8, ingereekent de 80 rd. 8, die hij alle jaar gewoon
is te genieten en tis niet apparent, dat wij hem met minder sullen connen te vrede
stellen.

het gros van sijn afgevoerde melitie, goede ende quade, wel en
qualijk ge wapent, onder veellerhande hoof f den, meest alle van coninqlijke afcompst
en van malkanderen genougsaam independent, hoewel niettemin gestelt bij
absentie van Sijn Hoogheydt onder het voornaamste gesagh van Dain Sitaba
de
Bonesche aroe pietos

off rijxrade ende den cancelier Aroe Amalie

geadsisteert
met onse capiteyn Holsteyn, bij haar alle bekent.
Soo hadden wij op het expres begeeren van Sijn Hoogheydt Palacca goet gevonden
al deselve herwaards t’ontbieden en daartoe te ligter verstaan, ten opsigte
de onse op Japara daarmet al vrij wat verleegen scheenen, een moetwillig, roofgierig
slag van menschen zijnde, die al beswaarlijk onder goede tugt gehouden connen
werden.

dog was den bekenden Crain Cronrongh, soo impotent als hij is, uyt
Tello stilswijgendt naar Mandaer vertrokken met intentie, soo men meende, om

