Lamahalers

ooq nog niet doen overleveren
voorgevende, dat se door haar
gepardonneert waren.

op haar versouk onder Compagnies bescherminghe overgenoomen en
met de chialoup Terlucco naar Maleyo gesonden zijn, alwaar den capiteyn den 7. e
december van sieqte is coomen te overlijden, wesende de padros, met name Ernanuel
de Spanjol, Jeronimo de Cebreros en Carlos

vand’ordreder Jesuïten,
den 9. en mey op haar eygen begeeren weer na de Manado gesonden om van daar
met occasie voort naar Simuay
op Mingdanauw over te schepen.

vermids eenige Mingdanauwers, met rijs en wax aant casteel Orangie
ter marct gecoomen, selfs op het voorstel van den gouverneur pladt-uyt geweygert
hadden haer mede te nemen, verclarende, dat sij selfs gevaer soude loopen om door
het graauw mishandelt te werden, indien zij zulk slag van volq met haer overbragten
ende dat de padros ooq niet beter soude varen, want den haat tegen de Castilianen
te merkelijk groot was en onlangs seer vermeerdert, omdat zij met vermetele
en trotse termen Samboangen weder hadden opgeëyscht, over welke landstreeken
den Coninq Bragman nu mede het gebiet voert ende daarover den wettigen heer
schijnd te wesen. Zijnde aan dese Chiawse Castilianen in den eerste wel belofte
gedaen haerluyden met een van onse vaartuygen beoosten den inbogt van Boutoean

ende de hoeq van Pandagitan

opt voornoemde eyland, daersij voorgeven
een post te hebben (sonderdat ons daarvan de sekerheyt bewust is) te transporteeren,
maar zedert dat met onse chialoup d’Eendragt van Chiauw seker inlands pater
Marcus uyt de Manilhas nevens hare brieven was overgecomen, hadden zij daarvan
gedeclineert ende iterative gebeden over de Manado naar de Manilhas te mogen
vertrekken.

nu mede met den Coninq van Candahar onder Comp. 8 leenen sorteert

