De passé van Portonovo op Malacca en Atchin hebben wij reets verbooden,
soomede van de burgervaart van Malacca na de ooster- en andere quartieren.

Nu sitten wij alhier belast met de vier huurschepen S. 1 Andries, Jonas, Juff. r
Maria en Geele Beer, die wij alleen met salpeter, sappanhout en peper sullen konnen
oversenden en off dit nu soo swaare vragtgelden sal konnen opbrengen, konnen wij
geensints geloven en soo ons (onder U Ed. e goedertieren correctie) geoorloft is
eenige vrijheyt te gebruycken, soo souden wij oordeelen, dat de huurschepen seer
schadelijck zijn ende datter aan het overblijven van U Ed. e kostelijke retourschepen
merckelijcke intrest geleden wert en dienvolgens de huurschepen liever konde
werden geëxcuseert, al waart, datter aan de eysch in de groote waaren als masten,
smeekoolen, provisie en andere al te minder soude overkomen.

