mogende aan landt onder die variable, baatsugtige ende infidele natiën geen van
ons volq, nogh coopmanschappen met gerustheydt geresiqueert werden.

goede genegentheyt tot bevordering van ’s Comp. 8 negotie ende die
d’Engelszen (daar tot tweemaal toe met een schip geweest zijnde) te ontseggen,
sulx deselve onverrigter saeken nae Bantam hebben moeten vertrekken, sonderdat
se ’t ons connen impideeren

De Maccause Portugesen, daar ooq met een schip verscheenen zijnde vóór
d’comste van d’onse om peper te negotieeren, waarmede al besigh waren, zijn
daarnaar in hun voortganq merkelijck geobsteert geworden, nadien den Coninq
puyrlijk had laten uytroepen, aan niemand dan de Hollanders eenige peper mogte
gelevert werden, maar desniettegenstaande geschiede sulx ter sluyk bij wijle ooq
aan haar.

Zijnde desen van een ongeregeld leven, waarover de ingesetenen, insonderheydt
de daar woonende Maleyers, seer daagden, hem niet ontsiende door snoode praktijken
meester van haar goederen ende slaven te maken, waaruyt al rebellye begon
te ontstaan.

Het becruyssen van Queda had maar 3050 van dat mineraal opgebragt,
desniettegenstaande ist noodsaakelijk geoordeelt, dat de besettingh daar continueert
om de lorrendrayers in hare gedoente hinderlijk te wesen.

