van daar naar Passir over te steeken, alwaar hij voor deesen, ontrent 12 & 13 jaeren
geleden, geduyrende zijn ballingschap mede een tijdt langh ge woont heeft.

waartoe de zluykerye in de bogt van Bone etc. a mede wel wat doet,
maar het voorneemstens, dat de Bougys haer ten principaelen behelpen met haar
eygen geweeff bij gebreq van geld om ander goet te coopen.

Haar oude weverye van grove gestreepte ende rouwe cleeden begon weer
naarstigh bij der handt genomen te werden en was met haar door den president
voor de waarde van 6000 guldens) gecontracteert met intentie desel ve naar Passir
onder andere grove doeken van d’E. Compagnie te stieren.

den omslag aldaar soodanigh te vercleynen, dat het bij een onder-
coopman, 2 è, 3 adsistenten en 3 è, 4 matroosen can waargenomen werden.

of - )
wij haar Jamby alleen lieten, de peperplantagie aldaar soodanigh
gedeclineert zijnde, dat nauwelijx J part van de voorige tijden inversamelt can
werden. Den oorlog, die haar de Johoriten aandoen, hout oock de meeste boeren,
die den peperoegst plagten te besorgen, omlaagh ontrent het hoff om den vyand
beter resistentie te bieden ende waardoor jaarlijx meer ende meer den peper aldaer
vermindert en de Jambynesen tot armoede doet vervallen, besonderlij ck d’arme
gemeente, daar het soberlijk mede gestelt is.

Sullende volgens ordre daar geen loogie gestabileert werden door d’onse, als

