VI. RYCKLOFF VAN GOENS, CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR
BORT, WILLEM VAN OUTHOORN EN JOANNES CAMPHUYS, BATAVIA
21 december 1678.

„Onse uytsetting om d’Oost op dit eylandt gaat soo voorspoedigh niet voort,
als wij wel hadden verhoopt en vastelijck verwagt, zulx wij nog uyt ons sober
guarnisoen werden gedwongen uyt te setten 300 onser alderkloekste militairen,
waardoor wij alhier geen volq houden, bequaam tot een velttocht, maer alleen
waeckers en die de schil twachten waarneemen. Sijnde de siekte onder ons volck
’t meeste, dat ons leger om d’Oost drukt, sulx wij versoeken, U Ed. ons met een
goet getal cloeke militairen, verstaande gemeene zoldaten (boven ordinair) gelieve
te versien, of ons een quaden uytslagh (dat God verhoede) te beurt viel. Den oorlog
van Bantam wert ons ten hoogsten op den hals gedrongen en die wij niet kunnen
ont wij eken. De retourvloot sal door gebreck van ballast en om desen oorlogh niet
voor medio januarij connen vertrecken, daarop U Ed. gelieve staet te maaken.
Staande U Ed. met het gallot de Snobber weynig dagen na desen direct ad vijs toe
te koomen. ”

Zijnde aldaar wel de meeste becommeringe de weerloosheyt vant casteel
Victoria, waervoor den gouverneur Robbert de Vicq

al vrij groote swarigheydt in
sijn laatste ad vijsen voorstelt ende sal dienvolgens noodigh wesen het herbouwen
van een nieuw casteel niet langer uyt te stellen.

Ontrent de negerye of gehugte Tamlouw
gelegen op de hoecq van Hay

156 vrugtdragende nooteboomen omgekapt, gelijk op Rosingeyn 103 d. 08 mannetjes
ende ’t eylandt Rhun 34 volwasse en 495 jonge aancoomende andere zoort.

Drie groote en twee cleyne Papoese vaartuygen met 4 k500 mannen, met pijl
en boogh versien, hadden op den 17. e november voorleden jaar des middennagts bij

