had hij weder doen versoeken om eenige persoonen na Batavia off
Malacca en van daer naer Souratta en Persiën te senden, twelque wel op de belemmertheyt
der scheepen was g’excuseert, maer had den e. Faa

moeten belooven
om tegen het aanstaande jaar van ons licentie te versoeken voor 20 persoonen om
ter voorn, plaatsen incoop van raritej^ten ende andere coopmanschappen te doen.

hoe van daar
naar Tanissery was gevlugt den gewesen ondercoop-
man Willem van Eeckeren 3 *

die wij nu ooq uyt het schrijven van den e. Faa en den
raad hebben gelesen, dat daar wel aangecoomen, dog weder naar Malacca vertrokken
was. Welk laatste wij niet wel en connen gelooven, maar veeleer dat hij sig naar een
ander plaads buyten Comp. 8 gebiedt sal hebben begeven.

hoope hebbende, dat met het ophouden van den oorlog in China de
gem. 16 salpeter tot de voorige prijs wel weder van de handt soude schieten, gelijk
mede de peper, nagelen ende het sandelhoudt.

