
Den gewesen ondercoopman Willem van Eeckeren, die voor desen weder naer
Bengalen is gelicentieert tot reddingh zijner zaken en inningh van uytstaende
schulden, was van daar met een cleen scheepje, dat hij selve tersluyck in Jessoor

hadde doen maacken, naer Tannassery gevlugt. Hebbende alvoorens verscheyde
persoonen bedroogen en meer als 20000 ropiën aan quade schulden gemaakt,
behalven een schuld van 8000 ropiën aan den ouden coopman Sonderdas, die
deselve jaarlijx en op ’t afrekenen met d’E. Compagnie inbrenght ende naar gevoelen
van d’heer directeur Volger nogh eyndelijk tot ’s Comp. 8 lasten sal coomen.

Het soubasschap

van Orixa, bij ’t leven van den nabab Asemchan bediend
sijnde door desselfs soone Salelchan
was nu weder opgedragen aan de heer
Nourullachan
een man van wien getuygt wort, dat hij is redelijk en van goet
naturel. Melkcassum, bekent door sijn schrapzugt ende veelvuldige quellingen, die
hij d’E. Comp. ® heeft aangedaan, was door den ouden nabab Cha Estachan vrij
diep in de beurs getast en daarna door desselfs successeur Asemchan soodanig geplukt,
dat hij, sijn qualijk vercregen veeren meest quijt zijnde, geen magt hadde om
sigh op te heffen en bovendien waren hem alle zijn qualiteyten afgenoomen.

Tot weeringe van den particulieren handel hebben wij gelast, dat de herwaards
koomende scheepen hunne reyse niet sullen nemen over Malacca, maar
buyten Sumatra om

en dat op deselve ende degene, die van daar naar Persiën
staan gesonden te werden, scherpe placcaten tegen het innemen en vervoeren van
particulieren amphioen en zuyker sullen werden gepubliceert.

