voor desen, waartoe hij belooft had zijn best te sullen doen en ooq dat ons de goude
coebangs tegens wat minder prijs mogte worden aangerekent. Aan de benjoisen,
van dewelke hem ter ooren was gecoomen, dat se wat te trots en groots waren,
had hij door den gouverneui Mangocrod. 0
doen belasten, dat se de opperhooffden
van de Compagnie, als luyden van aensien zijnde en die ooq de eere hadde van den
Keyser te begroeten, met beleef theyt en respect soude hebben te bejegenen. In
somma de woorden waren goet, soo men den gemelten tolk gelooven magh, dat se
gesprooken zijn ende waervan ons den uytslagh wel in een ander gevoelen soude
brengen off ten minsten, dat het, gelijk den e. Brevink

segt, maar hooffsche complimenten
zijn geweest, nadien daerop geen het minste gevolgh en is vernoomen en
de Nangazackise gouverneurs hem op het nemen van sijn afscheydt nae Batavia
lieten aanseggen, dat hij den H. r Gouverneur Generael soude bekent maken, dat wij
hooger taxatie off prijseeringh soude hebben, wanneer d’E. Comp. beter coopmansz.
aanbragt ende waarom sijn e. ook meent, datter het toecomende jaer nog geen vrye
negotie van vallen sal ende dat onderwijlen het senden van een cleen cargasoen
daartoe wel het beste middel zij . Oordeelende het requesteeren van de opperhooffden
eer schadelijk als nutt, dog dat het versoeken van de Regeeringh alhier tot
Batavia meerder cragt soude hebben.

vooreerst, dat degene, die deel aen de winsten hebben, daarop hoe
langer hoe meer comen te verleckeren ende ten anderen, dat den bitteren rijxraadt
Minosamme daardoor meer vrienden ende d’E. Comp. meer vyanden krijgt. Hebbende
den heer van Arima, van wien wat goeds wierde verhoopt naar tseggen van
een der tolken, nu mede gecoosen de zijde van de Nangasackise gouverneurs ende
gevolgel. ooq van Minossamme, apparent omdat hij nu mede voordeel daervan
geniet. Den nieuwen gecoren crijgsraadt Ekobo
Cangasamma, heer van Carrats

nog jongh en onbemiddelt zijnde, had door bestier van gem. Minos. avan den
Keyser 100 kisten geit, zijnde 100000 taël te leen gekregen om zijn schulde mede te
betalen, soodat wel te gelooven zij, dat hij, al mede sigh daerdoor verpligt vindende,
aan de quade zijde van d’E. Comp. sal overhellen. Den ottena ende de gesamentlijke
tolken, die uyt den aanbrengh van veel coopmanschappen haar particulier
voordeel weten te vinden, gaven voor, dat onse coopmansz., schoon het cargasoen
4 a 5 tonnen gouds grooter waere geweest, daarom niet te minder getaxeert
zoude zijn geworden, ’twelq den e. Brevink gelooft ten reguarde van 2 k3 tonnen,
maar dat zulx dan ooq wel een belet soude hebben konnen zijn van de lang verhoopte
vrijheydt, daer sijn e., gelijk boven gesegt, nogh vooreerst niet veel moet op
heeft. Aangaende nu den jongen Keyser, die gebooren stondt te werden, daarvan
had zijn e. opt laatste ooq berigt gecregen, dat een van des Keysers bijwijven een
dogter ende een ander een misval gecregen had, de derde was nog swanger en wiert

