had groot gevaar geloopen van aangehouden te werden, als beschuldigt
zijnde, dat een Chinees op sijn jonk hadde, die in Quinam thuys hoorde,
’twelq dien anachoda onder voorsprake van den gouverneur Ong Ria Chunck al
vrij veel schenkagie heeft gekost, eer hij met zijn jonk conde worden gelargeert.
Het landt van Cabangh hieldt den Coninq van Tonquin nog met 5 a 600 man

beset, maar, het volq veel door het vergiftige water comende te sterven, mosten om
de drie maenden verlost werden en had den Cabanger

onder restitutie van sijn
landt sig als een onderdaan en tributaris van Tonkin aangeboden, maar den
Coninq wilde hem selver in persoon hebben ofte 2 van sijn beste helden off crijgsluyden,
die met hem na Junam gevlugt waren, benevens zeker chap
dat gemelte
Cabanger in ouden tijden ende wanneer hij in Tonckin dayro was, van den Keyser
van China hadde gecregen, daar denselven niet toe conde verstaan.

doordien het met den brieff
die men voorgaff, dat van den Keyser
uyt Pekin gecomen soude wesen, soodanigh niet en vonden gestelt, als wij ons op
den ontfangh lieten voorstaan, nadien deselve aan den coopman Schagen

niet en
was ter handt gestelt door de regenten tot Hokzieuw selve, maar door een Rooms
geestel. persoon, die tot Pekin in copye becoomen ende van daar tot zijn eygen
speculatie tot Hokzieuw mede gebragt had.

’t Geëyschte door den rijxraadt Minosamme en den eersten commissaris
Totomisamme was ooq van weynig belangh en ligt te voldoen. Denselven Totomisamme
had sich allenthalven tot d’E. Compagnie seei genegen getoont en insgelijx
niet minder den tweeden commissaris Oesimisamma, die wel het meeste vermogen
aan ’thoff had ende nae tseggen van den oppertolk Kits je Seymond. 0
ook groote hoope op een goede negotie van dit jaer ende vervolgens met de geboorte
van den jongen Keiser
die verwagt wierdt, op den geheelen vrijen handel gelijk

