
Den ouden nabab Cha Estachan, door den Coninq Ourang Zeep geordonneert
sijnde uyt Bengale naar Deccan te vertrekken om den hertog Badurchan ontrent de
grensen van Visiapoer als opperveltheer te vervangen, had sig den 18. e december
des verleden jaers 1677 uytDecca op reyse begeven ende buyten sijn onwaardeerlijke
schatten aan juweelen 152 vaartuygen met gout en silver medegevoert. Sijn
successeur off vervanger, de heer Fettychan alias Asemcham

soo hij meest genoemt
wort, was daarentegen weder tot Decca aangecoomen om aldaar en over
geheel Bengale wegens de gem. Coninq het hoogste gebiet te voeren, waarin wij wel
wenschten, dat hij nog lange hadde mogen continueeren, als blijken gegeven hebbende,
dat hij d’E. Comp. e genegen en gunstig was, maar dat geluq en heeft ons niet
mogen gebeuren, nadien denselven goeden heer op den 3 juny deses jaars tot gem.
Decca is comen te overlijden, naedat hem weynig tijt bevoorens door de heer
directeur Willem Volger op sijn intrede volgens slands gebruyk een schenkagie was
toegesonden ten bedrage van f. 10470. 18. 11.

De paykaers en wevers tot Decca, aan wien 1500 cassen en 1000 mallemollen
voor d’E. Compagnie waren aanbesteet, wierden met gevangenis en slagen 500
ropiën afgeperst, die se weder, als arme luyden zijnde, souden moeten vinden uyt de
deugt, lengte en breete derselver lijwaten. Onse residenten aldaar hadden benevens
den Engelsen resident de eere gehadt om onder een geschenq van 9 goude mooren
en 20 silvere ropias gem. prince Asem

te begroeten, als wanneer hun door den
duan wierde aangeseght, dat den h. r directeur Volger selve aldaar most verschijnen
om sijn hoogheydt de vereyste schenkagie te presenteeren ende alsdan de noodige
versoeken te doen, twelq zijn e. ooq voornemens was nae te comen, maar het
gebrak aan dienstige goederen, die egter, als het wesen most, op de memorie gestelt
ende naderhandt voldaan soude connen werden. Het Engels opperhooft, m. r
Mattheus Vincent

op hoope dat gelijk ten tijde van den prins Sasausa vrijheydt
van tol soude vercrijgen, had volgens het seggen der Mooren een schenckagie aan
denselven prince gedaan van ontrent 18 a 19000 ropyen, die hun, al was se nog
grooter, wel niet ongenaam sal zijn geweest, maar den directeur Volger ende den
raad twijffelen seer, of hij daarmede al zijn oogmerk sal comen te bereyken ende

