
waarom wij ooq het verleenen van passen aan desel ve Mooren t’eene-
mael hebben afgeschaft, te weten na Malacca, Aetchyn Queda etc. a, waarover het
sigh laat aansien, dat wij in den handel op de zuydercomptoiren Tegenapatn. am
en Sadrangapatnam al vrij wat verhinderingh staen te lijden.

Soo waren egter de waerdigste effecten benevens de vrouwen en kinderen van
Tegenapatnam tot Paliacatta overgebragt ende weder derwaards gesonden 20
militairen met twee thonys om bij noot en als gem. te Suagie, die nu over de zuyderlanden
absoluydt de meester speelt en het gebied voert, hun de zaaq ernst liet zijn,
daarin te connen retireeren.

Indien de Cooninq van Golconda dit jaar zijn voorgenomen reyse nae Masulipatnam
voltrocken ende niet uytgestelt hadde, soo wort bij den gouverneur Caulier
en den raadt niet getwijffelt, of d’E. Comp. e soude van hem voor een somma van
10000 pagoden becomen hebben de vrije ende eygen besittingh van de stad
Paleacatta, alsmede van de dorpjens Golapalen ende Condewaron

