vertoont, maar alleen slegts terneder stellen, tgeene wij voor den dienst van de
Generale Compagnie meenen ende sustineeren seekerst ende best te wesen, zijnde
derhalven voor ’t eerste en importantste in consideratie gebraght en daarover
gedelibereert :
off men volgens het groote concept het werk daarop sal aanleggen om ’t
geheele eylant, tzij door craght van wapenen off andersints t’eenemael, tsij dan
ooq bij off naar het leven van den presenten Radja, de Compagnie eygen te maeken
en soodanigh onder hare gehoorsaamheyt te brengen.
Wij hebben desen aangaande U Ed. Achtb. al verscheyde maelen voorheenen
getoont, dat wij van soodanigh advijs niet conden werden om verscheyde redenen,
daarvan gegeven ende insonderheyt ten opsighte wij met goet fondament vermeenden
te mogen twijffelen, off het de Compagnie aan de magt niet soude gebreeken,
eerst om het daartoe te brengen, dat misschien lighter soude vallen als
daarnaar, ende besonderl. om het daarbij naar vereyschende behooren te mainteneeren.
Hebbende het exempel van de Portugesen ons genoegsaam geleert, van
wat difficiel oogmerq dit werq sij. Ende off schoon
Radja Singa de Compagnie bij
testament tot sijn erff genaam quame te verclaeren (dat wij aghten een gants ijdele
hoop en t’eenemael buyten apparentie te wesen), als wanneer U Ed. Achtb. bij
hare generale missive van 4 octob. 1672 scheenen te sustineren, dat veele swaricheden,
door ons gemoveert, soude komen te vervallen off ten minsten wel te surmonteeren
souden sijn, soo nogtans onder U Ed. Achtb. correctie sijn wij van
gevoelen, dat het de possessie wel soo reghtvaardigh maeken en te beter ligitimeeren
konde, maar in ’t gerequireerde tot de maintenue van dien vinden wij soo
geheel veel onderscheyt niet, daar het eghter wel meest op aankomt en twelq de
borse van de Compagnie ten principalen raekt, die nae het behoeff van den presenten
ommeslagh bereets te slap off te plat is om den handel, daar ’t alles uyt
procedeeren moet, naar vereys te doen ront staan ; mitswelcken dan alles voor en
tegen dit wigtigh point geconsidereert ende wel overlegt wesende, soo sijn wij
eenparigh van advijs gewerden, dat dit oogwit soude sijn niet alleen beswaarl., van
groote en oneyndige lasten, maar voor de Comp. onuytvoerlijq, in dese laeste
vaderlantse revolutiën gebleken wesende, hoe ondoenel. het U Ed. Achtb. tot groot
leet wesen gevallen is haeren staat in India naar vereysch op sijnen tijt te recreuteeren.
En hoewel wij Godt de Heere gansch vierighlijq ende van herten bidden den
staat ende U Ed. Achtb. naar desen voor soodanige sware besoekinge genadel. te
bewaren, soo conde evenwel wel occureeren sulcke intervallen, die U Ed. Achtb.
onbequaam maekten de gewoonel. jaarlijxe recreuten (die dogh altoos onvermijdel.
sullen blijven) te fourneren.
Sijnde voorts in deliberatie gebragt, off men dan de saeken in sijn presente
wesen op Ceylon sal laeten dan off men tot geruste besittinge der lage landen het
daartoe sal brengen, als nu jongst door die van Ceylon bij hare meer geciteerde
missive van 26 novemb. a. ° 1674 U Ed. Achtb. is voorgestelt ende off men dan de
fortificatiën, reets gemaakt, begonnen ende nogh in concept sijnde, niet behoorde
voltoyt te werden, langsaam ende op de oncostelijxste wijse off ooq wel, hoeverre
men den presenten ommeslagh verminderen en limiteeren, mitsgaders een positive
point vaststellen soude van de begeerde possessie om voortaan geen meer verlooren
arbeyt off kosten te doen.

