hebben. Staande nu ooq soodanig onder tsouverain gebiedt van d’E. Comp. eonder
seer goede hooffden, namentl. d’e. commandeurs Pijl en Blommert.

omdat dit bosvolq met malkanderen in bloetverwandschappen met
huwelijken soodanigh ingelaten is, dat soo den eenen begind quaat te roekenen, soo
volgen de rest desen terstondt nae.

Denselven caneel over ofte benoorden de revier van Caymel heeft moeten
geschild worden tot de revier van Chilauw toe ende sulx in de schoone ende onverwenschelijke

Pittigal
Cattegampoe
ende Diomede
corles, welke landen de
alderschoonste en de beste caneel vant geheele eyland voordbrengen ende tot nog,
omdat se aan de 7 corles behooren ende meerendeels de menschen daaruyt ontvoert
waren, geëxcuseert gebleven zijn. De redenen, waarom dese laatste schillerye alhier
geschiet zij, is om de caneelboomen, die besuyden de revier van Caymel tot Alican
toe staan, weder tijdt te gunnen haar nieuwe looten te schieten, dewelke onder de
drie jaren oudt niet mogen af gekapt worden ende noodsakelijk soo langen tijdt
moeten stil staan.

Behoeft het jegenwoordig om Ragia Zingas will niet nagelaten te werden,
de wij le zijn regeeringe ten eynde loopt ende sigh hierover int minste niet meer als
anders sal bewegen. Om d’oncosten behoeft het mede geensinds naargelaten om
den overvloet van lascaryns, die U E. dle staat met sooveel hooffden, die Ragias
wreetheydt ontvlugt zijn, present op Zylon sijn toegevallen ende onder sComp. 8
gehoorsaamheydt staan ende die daartoe met vrugt connen gebruykt werden
sonder eenige lasten van d’E. Compagnie.

die tegens alle reden en selfs tegens de origineele contracten wel heeft
derven vorderen raderye-gelden in tegenstellingh om ons te doen af staan van de
clagten over de gewelden, door den Gamronsen gouverneur gepleegt. Hoedanige
partij digheyt, soo ons in Spahan soowel als in Gamron sal gemoeten in een rijk,

