verwagt, dat een zoon voor den dag zoude brengen, alswanneer bij veele Japanders
gemeendt wierd, dat Comp. 8 saken heel schoon en breet zoude staan, dog indien men
mag gelooven het seggen van den meergem. te oppertolk Kitzy Zeymond. 0 en onsen
Jedosen huyswaert, namentlijk dat aldaar onder verschej'de landtsheeren ende
andere grooten sterq wierde gemompelt, dat de vreemdelingen met soodanigen
manier van gedwongen handel niet conden bestaan ende de Hollanders daardoor
soude worden weggedreven, item dat de Jedose coopluyden mede aldaer de hooffden
bij malkanderen staken ende voornemens waren met die van Miaco een request
aen de rijxraden te presenteeren ende daarbij als voor desen een vrijen handel te
versoucken, soo souw er eerlange wel veranderinge connen coomen en wel voornamelijk,
soo de landsheeren en de andere grooten na haar zin van ’t een en ’t
ander niet connen worden gerijft, hun daarover misnoegt ende te onvreden houden,
twelq het aldercraghtighste sal aendringen en dan souw het dagen en versoeken
van de coopluyden mede geen quaat doen.

Daarentegen had hij weder in de stad Nangazacky laten coopen om te dienen
tot schenkagie aan den Keyser, de rijxraden, etc. a f. 5037. 18.- aan gestreepte
Chinese felpen ende eenige rariteyten; de rest genomen zijnde, uyt hetgene door
d’E. Comp. e was aangebragt.
Van de bonjoysen, geleyders in de op- en afreyse, getuygt den e. Brevink, dat
se bescheyden en nae wensch zijn geweest, maar van den oppertolk Kitsje Seymon,
dat hij al weder als voor desen en gelijk zijn confraters de rol van een guyt ende
onbeschaamden dieff hadde gespeelt. De gecommitteerde bonjoysen tot het lossen
ende laden der scheepen worden mede door zijn e. gepresen en insgelijkx den
ottena off burgemeester vant eylandt, soo men hem noemt, die zoodanigen goeden
toesigt hadde genoomen ende doen nemen, datter over de dieverye nu niet te dagen
viel ende waerom hem ook al wat caressen waren aangedaan, mitsgaders door de
vingeren gesien sijn grote gastos en consumptie tot laste van d’E. Compagnie, daar
de schrobbers van tolken op den ottenaes naem al mede van wisten te genieten,
schoon haar daervoor jaarlijx 150 goude coebangs wert betaelt. Nog een tweede
ottena off burgemeester was door den Nangasackisen gouverneur Tsiou Seyn
mond. 0 ingevoert onder voorwendingh, dat het waarnemen van dien dienst voor
éen te swaar viel, dog het was wel voornamentlijk om op de particuliere sluykerye
te passen en desen hadden de tolken ooq geerne gezien, dat nevens de anderen
mede een schenckagie ware toegevoegt geworden, twelq nu wel was, maar, soo
gemeend wierd, toecomende jaer niet en soude connen werden geëxcuseert.

