
Nu de landen van Tansjour in rust coomen, wert Ceylon seer gefavoriseert
door den goedencoop rijs, soodanig, dat nu in twee jaren geen besendingh nae
Canara om rijs niet alleen is gedaan, maar heeft ons Nagapatnam alhier van
to verschot al redelijke quantiteydt bestelt.

de continuatie van sijn moordlust over sijn ellendige bovenlandse
onderdanen, soo lange hij nog sal leven ende daertoe vermogen hebben, zijnde nu
al over de 80 jaren oudt.

dat Ragia ’t niet lang langer zal maken ende ons seer veel menschen
van alle kanten beginnen toe te vallen ende daaronder de beste lascaryns en
d’ontvolqte lage provintie van zee af tot 16 a 20 uyren gaands opwaards jegenwoordig
alle seer bevolkt ende met hare oude inwoonders beslagen, daarenboven de
naast aan zee gelegen corles geheel weder in staat van florisante (door het bebouwen
der landen) gecoomen ende d’afgehouwen oude boomen weder met jonge boomen
verwisselt zijn, ingevolge haar vrugten toebrengen, soo zijn d’onse pi esent volgens
de jongste ad vijsen aan de beste cans ende alle levensmiddelen seer goetcoop.

De presentie van - crijgsvolk op Jaffenap. am, daar de vergaderplaads
genoomen was, d’E. Comp. e een seer goeden dienst gedaan, want met het overlijden
van Cayla Wanny heeft het ontsagh deser melitie, die men voorgaff, dat
aldaar verscheenen waren om haar rebellie te straffen, soo grooten vrugt gebaart,
dat alle de ongehoorsame Wannias hen weder voor d’E. Comp. e vernedert ende
haar gehoorsaamheydt voor toecomend bij geschrift in bijsondere articulen belooft
hebben

zijnde dit volq tot dwers over ende tot Calpatyn incluys alle Malaba-
ren ende geen Cingalesen, die van oude tijden altoos haren eygen Coninq gehad

