Mits ’t openbaren van een seer sware, harde clip, daar bijnaar niet door te
breken was, ’t een desperaat werck scheen van nimmermeer yeds verders daarin te
sullen connen gewinnen, dan, deselve naderhand ondweeken wesende en dat de
z. z. westel. ertzader aan die sitoordt, die om de voorsz. clip te mijden aangevangen
was, merkelijk verbeterde, ooq die aant n. n. o. bereets een a anderhalf duym
breete had becoomen en dat vorder naderhand de verdeelde adertjes haer weder
begonden te conjongeeren, cregen wij ooq weer moet op het werq.

De Bajangse oorlogh en de ongemene sieckten onder ’s Comp. Ies slaven, die
tegelijk tot 50 int getale ende nog wel 10 a 12 Europianen op eenen tijdt tegelijk
bijnae bedlegrigh waren geworden, een nader ondersoeq beleth hadden, ooq ’t
gebreq van militairen om deselve te bewaren, mitswelken die vooreerst nog
ongemoeyt soude blijven.

vermidts bevonden, die daartoe gelicentieert wierden, nergens anders
op uyt sijn geweest als deselve in haren goudt-, peper-, cleeden- ende zoudhandel te
ondercruippen ende te beschadigen. Nu zijn wij daar op uyt, dat door de Panglima
Radja ’tselve aan sijn volkje generaliter volbragt wert, evenwel niet soo gerestringeert,
of souden de grooten wel eenige haarer vaartuygen met 25 a 30 taylen
waerdije nae Batavia direct onder onse passen mogen toegestaan werden om weer
van daer tot haar huiselijck benodigheden soo wat porcelijn, iser, pannen ende
andere smalle coopmanschapjes in retour te mogen hebben, waertoe dien Vorst
eenigsinds geïnclineert was.

Sijn eerste geselschap van 6 è. 7 man was tot op hondert aangegroeyt.

bijnae soo wel was het ooq uytge vallen met onse pretentie off reclamatie
van de goederen, die, ten tijde het comptoir daar clandestijn is opgebroocken,
in Comp. 8 logie waren blijven leggen.

