wierd voor vast gesegt, dat meergem. e prins Asem eerlange uyt Decca nae Ragiemahol
soude vertrekken om aldaar zijn zetel te nemen of hoff te houden.

aan den nabab Ackelchan
zijn goeden vrundt en een geheymen
raad des Conincx, sulke geschriften gesonden met versoek om desel ve Sijn Majesteydt
ter hand te stellen, waarbij genoegsaam con blijken de geregtigheydt van
’s Compagnies presentie, soodat daarop nu ’s Conincx ordre en, soo wij hoopen, wat
goeds van verwagt word.

en wasser alsdoen niet een vaartuygh te becomen, sijnde alle tot
atvoer van des princen en andere hun bagagie geprest en weghgesonden.

Den ouden Pattenasen casie of geestelijken regter, aan wien onse residenten
1300 ropyen hadden moeten geven, omdat hij ons regt of liever geen onregt soude
doen in de zaek tegens een inlands coopman Nisamchan, dewelke over de 29000
ropiën aan d’E. Comp. e schuldigh stondt en daarenboven nog onregtveerdelijk
27000 ropiën dorst pretendeeren, was door den Coninq afgeset ende ten hove ontbooden,
dog van sijnen successeur, mede soodanigen fijnen priester zijnde, wiert
niet veel goeds verwagt en had den gemelten afgesetten priester ofte geestelijke
regter onse residenten getragt te persuadeeren, dat se haer met 10 è, 12000 ropiën,
wanneer gemelte Nisancham daarin wierde gecondemneerd, souden tevreeden
houden, mids dat aan denselven weder nieuwe verstrekkingh wierde gedaan.

Om de regeeringe tot Ougly te aanvaarden waren door den Coninq uyt Diliy
afgesonden sekeren Mameth Hassem nevens desselfs mosseryf, gen. 4 Jaccatra, die
haar beyde seer wel aanstelden en ooq puplijq verclaarden door gem. te Zijn Majes. 4
daartoe vercooren te zijn op het versouq van den Hollandsen gesandt tot gem.
Dilly op desselfs gedane clagten, dat de Nederlanders soo in Bengale wierden
getravailleert ; sulx de afsendingh van den coopman Joannes Bacherus nae Dilly
niet geheel vrugteloos schijndt te sullen uyt vallen.

