den haat, die zijn e. tusschen de Mingdanauwers en de Castiliaanen
ontdeckt hadden, liever onder d’hant te voeden en bij gevolge d’eerste tot alle
soorte van tegenweer in cas van oppressie der Spang j aarden te animeeren, als
daarvan af te raeden, sonder ons nogtans vooralsnogh met dat volcq te ingagieeren
en gemerct, de padres niet eygentlijck sorteerde onder den Conincq van Spangien,
nogh oocq niet onder de Manilhase geestelijckheyt, maer haer patent hadden van
de pauslij cke stoel, dat zij ons deselve, ingevalle zij op den ontfangh onser missive
nogh onder onse maght moghten wesen, gelijcq wij seeckerlijcq vertrouwen van ja,
herwaarts over mogten stieren en sooveel van haar gevolgh, als ginder geoordeelt
wierde voor quade instrumenten te connen dienen, al waar het oocq tot een getal
van 15 of 20 persoonen toe, tsij dan om hun van hier nae tvaderlant passagie te
verleenen ofwel andersints, soodanigh als wij dan ter tijt te rade quamen te werden,
niettemin met dese bijvoegingen, dat wij well geeme wouden sien, sijluyden, indien
het daartoe met industrye politiquelijcq te dirigeeren was, vanselve inclinatie
toonden herwaarts over te mogen coomen ende, alhoewel het met de militie van den
overleden capiteyn Serano een ander aansien heeft, soo daght ons egter, dat wij geen
swarigheyt behoefden te maecken die almede, indien sij daertoe inclineerden, bij
foute van occagie om naer de Manilhas over te konnen scheepen dit heen te laten
vaeren.

geensints sal connen bewesen werden, zijluyden door d’Comp. e in
eenigen deele beleedight zijn, van wiens weegen het wercq maer van buyten is aangesien

gebruyckende nogh de goetheyt van hun naer de overwinninge op haar
eygen versoecq onder bescherminge aan te nemen en haar door dat middel voor
overlast te bevrijden. Hoedanige genegentheyt wij onget wijf feit van die natie in
diergelijcke voorval niet soude hebben te verwagten.

Naer allen schijn en vinden hun de Spangj aarden in de Manilhas, daer het
vandaan most comen, soo vermogens niet om yets van importantie tegens ons ter
hant te nemen, immer niet soodanigh dat het d’onse niet souden konnen tegenstaan,
al schoon het oocq niet op Chiauw, maer ergens anders op d’ey landen van
Talauw offwel omtrent de hoecq van Maba wierde aangesien, vermits wij oocq
bevoeght genoegh meenen te wesen om haar van daar te dimoveeren.
Besloten werd , - )
dat men het met de Spaanse vestingh de Heylige Rosé, door den
Coningh van Ternata naer de veroveringh Maatsuycker genoemt

in sulcker

