voege als deselve door den gouv. r doe al meteene was verbetert, wel soude konnen
afsien, immer tot soo lange dat wij ons naar den ontfangh van hun nader advijsen
dienaangaande wat beter onderright en des te bequamer vonden om ons daerover
verder te beraaden en insgelijx of wij dan noodigh souden oordeelen met die van
Simouay, wat noordlijcker als Boutouan op den westoever van Mingdanauw
gelegen, een contract op te regten om soo door hetzelve als door de voorgeslage
besettingh op voorsz. Boutouan van die groote rijs- en spijscamer verseeckert te
mogen wesen. Connende onderwijlen d’ordonnaire frequentatie tusschen d’onse en
dat volcq sonder verleth volgens gewoonte wel gecontinueert werde, niet onapparent
zijnde, dat ondertusschen de Manilhase Spanjaarden haer eenigste en laatste
post tot Dapitan

op tnoordeynde van Mingdanauw vanselfs, gelijcq all d’andere
wel mede, verlaten soude, zooals zij uyt eenige eylandekens nogh verder benoorden
door onvermogen verhuyst waeren.
Sijn Hoogh. 1
gedisponneert was gewerden afstant te doen van de princesse,
dogter des Conincx van Taboucan, en dat deselve den Coningh van Chiauw ten
wijve was gebleeven

waarover te vooren veel disputen en questie geresen waaren
en scheen nu de vruntschap tusschen die beyde Princen en d’ander omgelege
bontgenooten daer omtrent dien hoecq in goede en gewenste terme te staan,
getuygende den gouv. r van den Chiauwsen Coningh, dat het is een jongh, cloeck
man van een goede conditie, dewelcke seer iterative belofte hadde gedaan de
Comp. e allenthalven getrouw te willen blijven.

niet ongeraden gescheenen daarinne
op het voorstel van den e.
Padbrugge eenige verdeelinge te maecken en sulcx den president op Maccassar
d’opsight tot de westhoecq van Cayely aan te beveelen en dan voorts van daar tot
het noordeynde toe den gouv. r en den raad in Ternata.

al meteene liberale afstant gedaan heeft van al degeene, die daer-
langsheene het Christengeloove komen aan te nemen, waertoe haer veele genegen
toonde, als wanneer het gemor van Sijn Hoogh. ts malcontente grooten over den
afstant der Christenen in tmidden van de Mooren mede wel cesseeren zal.

