
sijn zoon, den prince Ceram, de croone naer te laten, wetende, dat
niet alleen zijn broeder, den prince Goriaen

al zedert eenige jaeren, maer oocq
sijn twee ander soonen, die manbaer werden en uyt haer moeder van nobeler
geboorte als Ceram zijn, daar mede naer aspireeren en dat het haar in cas van
contestatie naer sijn overlijden aan geen aanhangh soude gebreecken, als wanneer
dengene, die in sulcken geval des Comp. e support aan sijne zijde kreegh, de meeste
advantagie soude hebben.

voor den afstant van het eylant Ouby ende de eylandekens, daerbij
en omtrent gelegen, te weten

Bellambellan
bestaande in 1 Tapa

J Saombay

ofte Ouby Latoe
JAloowaloe

bij ons Schilpaddeneylant
Cililia off Maga

Awowa off Dwars in de Wegh
Baccassanamoe of Gommom

en nogh soodanige eylantjens meer, als er ontrent
het lant moghten zijn, toe te leggen een jaarlijxe recognitie van 500 rx., daeronder
gereeckent de 80 rx., die hij van ouds gewoon is te genieten.

