daar den Coninq sig door gestadige debauche de regieringe ontreet, soo sal het beswaarlijk
in Persia langer met voordeel te handelen zijn ende wel besonderlijk om de
coopmanschappen, die wij daar doen aanbrengen, van jaar tot jaar in prijs verminderen.

Door overval van een gruwsamen hoop sprinkhanen ’t geheele land
verdorven
ende daardoor soo grooten hongersnood geweest, dat veel duysenden menschen
door gebreq gestorven waren, anders souden wij aldaar een goede merct aangetroffen
hebben.

Te wenschen zijnde, dat de - Caab gestelt was in een staat om sigh
selven te konnen voeden sonder van buyten sooveel provisiën en andere behoeften
van nooden te hebben, dewijl het d’een off d’ander tijd wel soude connen gebeuren,
dat het in ons vermogen niet en was den eysch van daer te voldoen ende waarom
wij ooq het behertigen van den landbouw seer emstigh hebben gerecommandeert

het casteel aan de oostcant nogh tegen het open velt buyten de stadt
tot dight op de gragt met pedacken ende omheyningh van tuynen gedect ende geen
pleyn tot uytsigt gelaten is, soodat het wel noodigh zoude zijn aan die zijde een
goede ruymte voor tcasteel te maken, waartoe ons met het overlijden van d’H. r
Generaal Maatsuyker l. m. de gelegentheyt is voorgecoomen Zijn E dlethuyn,
coomende seer nae aan des casteels buytengragt, onder onse magt te nemen sonder
aan een ander te vercoopen. Zijnde deselve door d’heeren curateuren van den
boedel van Zijn Ed. aan den presenten Generaal vercogt voor 3000 rs. d. Naast
daaraan grensen nog 36 bamboese pedacken ende een boogaard, toebehoorende
opgem. Zijn Ed. le, welke hij bereyt is voor een redelijken prijs af te staan

waarmede ’t casteels oostpleyn een ruymte ende uytsigt sal hebben van 75 roeden
diepte oost en west ende van de zee aff vant noorden naat zuyden tot aan het eynde
van de stadscingel tegenover de punt Amsterdam
niet minder dan 100 roeden in
de lengte, zulx het casteel aldaar bij nood met een treffelijk hoornwerq
zoude
connen versekert ende merkelijk meer als nu versterct werden, behalven dat dit

