
Oocq waeren aan tcasteel in maert verscheenen eenige Boutonse gesanten, soo
gepresumeert wiert om een vrye vaert daer en op andere, daer niet verre van
gelegen, eylanden en plaatsen te erlangen, maer wierden daerin gestut en op hun
vertrecq aan den Conincq gesz. voortaan diergelijcke besendingh te staeken, als
strijdende tegen tgemaeckte verbont.

het harde geit, voor sooveel het in handen van onse burgerij daar ter
plaatse verviel, al doorgaans weder herwaarts is gebraght om het voordeel, dat zij
daarop wisten te doen en twelcq de risiko van de zee, die tusschen die landen en
Batavia niet groot is, ruym konde ophaaien, dogh met het payement en is het zoo
niet gelegen, daarvan wij niet anders en weeten te begrijpen, alsdat het door de
oude inlanders, meest in Amboina, voor hetgeen zij ter marckt brengen, versamelt,
agter de hant gehouden en oocq wel begraven wert, want veel onder haer
al te wantrouwende zijn om haar geit aan dese en gene, selfs oocq aan d’Comp. e,
op intrest te geven en alhoewel het seecker en gewis is, dat den meesten uytgifte
van al de inwoonderen in die landen ten principale geschiet in handen van de
Comp. e, voornementlijcq ten belange van de cleeden, die haar van nooden zijn.

9600 r. 8 aan den Coningh Amsterdam
4000 r. 8 aan de overigheden van Mackian
1200 r. 8 aan de rijxgrooten ofte soasivos van Tematen
300 rx. aan de sengadjes van Motir
2400 rx. aan den Coningh van Tidoor
80 rx. aan den Coningh van Batchian

