verre geadvanceert (was), dat op het geordonneerde voorschrijven door deselve al
eenige Christenen uyt hunne gevanckenis van slavemie gelargeert sijn geworden,
tgene in de resteerende nogh verder tgedesidereerde effect stont te krijgen en was
oocq de apprehensie van voorn, belhamel van soodanigen meerder vrught geweest,
dat andere, die het soo wat verpeutert
hadden, hun vrij gemackelijcker en obligant
waren comen verthoonen. Hoedanigh nu met dien schelm, als men van hem
alle mogelijcke diensten sal getrocken hebben, staat gehandelt te werden, is ons
nogh onbewust; de straffe, evenwel na sijn misdaden geproportioneert, sal hij niet
kunnen ontgaan.

Kunnende het geheele wercq, soo van tsoldijcomptoir, cassa, winckel, seeretary
etc., dat nu, mits de ruïne van het oude casteel, daer buyten binnen des gouv. ra
pagger, daerin hij sigh geritereert heeft en nu nogh huys hout, is ingetrocken, weer
binnen tcasteell gebraght worden en sijn e. metterwoon derwaarts begeeven,
wanneer maer tgroote stenehuys boven de lantpoort, door den h. r oudt- gouv. r
Cos sal. rgebouwttot d’ eerste verdiepingh afgebroocken, weder van plancken, met
pannen gedeckt, daertoe wierde bereyt en opgetimmert, nademaal het onderwercq
nogh redelijcq vast staat, suffi^ant om een light huysgebouw te draagen, getaxeert
op 2500 k3000 rsd. costens, twelcq met een steene pagger of muur, juyst soo dick
niet, als men gewoon is tot een formele vastigheyt op te haaien, maer wat ligter
om vangen wesende, soo soudet bequaam en stercq genoegh zijn om een inlantse
invasie en subite overval van alle andere Indiaense vyanden af te slaan en verduuren.

in hoopte, dat se, de vaderlijcke mildadicheden gedagtigh wesende,
sooveel te trouwer in haere pligten sullen bevonden werden met te betragten, dot
sij niet alleen hunne weldoenders van thare niet berooven, maer sulcx door andere
oocq niet magh geschieden, opdat teen met tander gebalanceert magh werden.

