deselve souden zijn geëquipeert, voorgevende, wel expresselijcq door den Conincq
tot dese roverye uytgeset, met bedreygingh dat nu maer nogh gecomen waeren om
van alles inspectie te nemen, dogh in de aanstaande stillen tijt met alle hun maght,
sullende bestaan uyt 80 corcorren, die van Amboina terdeegen souden comen becommeren,
twelcq daer al een vremt opsien heeft veroorsaact, zijnde well voor desen
veele jaeren geleden soodanige invasie daer vernomen, maer zedert eenigen tijt
niet meer.

de soone van die
van Tidoor, Quitchily Ceram gen. 1, dierweegen
insinueerde, omdat deselve, aan tcasteel Maleyo op seeckeren tijt verscheenen
wesende, met het convenibell respect van een Conincq niet en was ontfangen geweest,
tgene dan in deser voegen heeft willen betaalt zetten, hoewel tegen den raad
van sijn Vader.

dat op de kundschap, die Sayfoedin gedaan was, deselve sigh ontstelt
hadde vertoont met betuygingh van verwonderingh, dat men van hem soo een
slincx
vermoeden hadt, alsof die misdaat met zijn kennisse en toestemminge ware
begaan, waertegen met swaere eeden was protesteerende ; beloovende de autheurs
daervan te sullen laten opsoecken en, gevonden hebbende, in des gouv. re handen
ter straffe te leveren.

de omstandigheden van de gestalte der volckeren met langh hair, op
d’vaertuygen gesien, met de specialiteyten, wie het gesagh daerover hebben
gehadt, stellen bij ons genoegsaam vast de suspicie, dat den gemelten Conincq ten
minsten van dese uytrustingh kennis heeft gehadt, tsij voor of daerna, maer soudet
wel konnen wesen, de soon tselve beschickt hadt, zijnde daertoe dol en onbedagtsaam
genoegh.

Tgene, nu de principaalste tegenstreever en contramineur van deselve
den
orangkaya Patenahoe
van Bessy
in onse handen geraackt is, ligtelijcq, soo wij
verhoopen, sal te verkrijgen wesen. Zijnde door dit instrument bevoorens al soo

