VII. RYCKLOFF VAN GOENS, CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR
BORT, WILLEM VAN OUTHOORN EN JOANNES CAMPHUYS, BATAVIA
13 februari 1679.

Door versuym van de schildwaght op de rondouwt tot Nussatello, die, zijn lont
op de muur latende liggen, hem tot slapen hadt begeven, soo langli, dat deselve,
afgebrant wesende, door sijn voncken de gabbegabben
met atap bekleet, beyde
substantiën, die seer ligtelijcq tvuur ontfangen en voortsetten, in brant en vervolgens
tot vlammen hadt gebraght, was alles daer van binnen vernielt, soo de ammonitie
van oorloge, except een martavaan met cruvt, als alle de provisie, sonderdat
door eenigh middel was gestut kunnen werden, maer de bloote muuren alleen
waren onbeschadight gebleven

In april voorleden waeren binnen de eylanden van Amboina eenige Papoese
roovers verscheenen, stercq 3 k4 corcorren met soo veel orangbayen, na alle
apparentie deselve, die in Banda hun hebben vertoont
Deselve waeren
soo stout geweest, dat se op Lissidy en Cambello 13 è. 16 Amblauwers hare vaertuygen,
met sagoe geladen, bij geval daer ten ancker leggende, en voorts, de zuydtof
Drooge Rijshoecq
van Ceram om, tusschen Hitoe, Oma, Honimoa en verder
oostwaerts langs de voorsz. cust loopende, nogh diverse vissers uyt de negoryen
of gehughten en dorpen, ongevaer 60 mannen, hadden weggerooft, waervan eenige,
weer op Haya en andere plaatsen vercoght en gelost wesende, relateerden, dat op
tgrooste vaartuygh den capiteyn laut van Tidoor was commandeerende en op
dandere seeckeren Senghadje en Keay Chily van Patany

waervan dan oocq

