Op dit voorstel, dat sigh vanselven in 3 leden verdeelt, sijn verscheyde aandagtige
ende serieuse meditatiën gevallen, ooq behalven eenige andere voorgaande
daarop insonderheyt naargelesen U Ed. Achtb. drie laeste generaele brieven van
dato 17 mey ende 4 novemb. 1673, mitsgaders 12 mey 1674, wesende eyndelinge
de meeste onder ons van dat sentiment gebleven :
dat het 3e lit, spreeckende van de reductie ende limitatie van den ommeslagh,
voor de Compagnie wel soude sijn het nuttelijkste, maar alsoo de verminderinge
van het presente weesen immer vooralsnogh niet wel gevoegelijq soude kunnen
geschieden, declinerende niettemin van het tweede lit om volgens dien de fortificatiën,
nogh in concept leggende, te voltoyen, soo is geoordeelt voor jegenwoordigh
best te sullen sijn het eerste lit te amplecteeren, namentl.
den staat op Ceylon te laten, gelijq die nu is, voltoyende de onderhantse
fortificatiën en op de oncostelijxste ende mesnageuste wijse, met aanhegtinge
nogtans van de lage landen, soodanigh als deselve in de meergenoemde brieff van
26 novemb. 1674 omstandigh en net beschreeven staan, te weeten, wanneer de
hoofden en inwoonderen vanselven daartoe neygen en itterative solliciteeren om
onder Compagnies protectie te mogen aangenomen en voor overlast bevrijt blijven
sonder dan ooq buyten die beschreeve limiten der lage landen verder te treeden en
ooq sonder andere vasticheeden ofte fortificatiën, tzij ronduyten, veltschanssen
ofte diergelijke andere posten, als die albereets gemaakt ende onder handen sijn,
tenware op U Ed. Achtb. ofte onse naardere en expresse ordre ende licentie, met
desen verstande evenwel, dat men het daarop naar uytterste vermogen sal moeten
aanleggen omme de buyten en veraff gelegenste veltposten en ronduyten, soo
haast het doenel. en practicabel sij, met gerustheyt te mogen vertrouwen aan
geprobeerde Singaleese hooffden van goede castos en voor de inwoonderen niet
aanstootel., verbindende deselve aan de Compagnie met eerlij cke belooningen,
verbeeteringen van tituls naar verdiensten, daarmet men op dat volq veel gewinnen
kan en andere dergelijke weldaden, mits dat men dan voort door alle bedenckelijke
middelen betraghte met Radja en sijn grooten de culture van een goede vruntschap
en, schoon al van sijn sij de daarvan gedeclineert wierden ende wij niettegenstaande
alle onse goede pogingen tot vreede ende vrindelijke correspondentiën
met oorloge door hem ofte de sijne quamen bes waart te werden, datt wij dan egter
maar sullen traghten het onse ende die onder onse bescherminge sijn, te defendeeren
sonder eenige verder lantwinninge, onvermindert noghtans alle wettigen
afbreuq op en tegens dengeenen, die de Comp. e en hare onderhorige in hare
jurisdictie comen te infesteeren, te weeten aan den lijve ende de vrugten hunder
landen buyten eenige wijder-uytbreydinge van besittinge derselve.
Dus geseeten en in vaste possessie wesende, is ons seeker vertrouwen, dat bij
aflijvigheyt van Radja, die, hoe gebreckel. hij oock beschreeven wordt, evenwel
nogh al blijft leven, voor sooveel wij niet anders konnen begrijpen in geen minder
authoriteyt als ooyt voorheenen, de saek vanselven sall aanwijsen, wat ons voor
den dienst van de Generaele Compagnie en ten goede van die conquesten verder sal
te doen staan, gelijq wij dat tevooren nader hebben gededuceert om dan vervolgens,
indien het dan bij desens leven (gelijq men op Cheylon voor onmogel. hout)
al niet lucken wilde, met dengeene, welcke, door Compagnies toedoen en assistentie
beholpen, met het naaste reght van erffenissen in de successie comt bevestigt te
werden, een goet verstant, eenigheyt ende vreede te beleven.

