Den Coningh van Candahar - inclinatie scheen te toonen om sigh met
de zijne mede te laten instrueeren en sal daerin veel comen gevordert te werden
door het dimoveeren van den bekende don Philip

gepretendeert Coninxken van
Saban, twelcq niet hem, maar den Conincq van Taboucan in eygendom toebehoort
en die het ten onregte door desen don Philip met de gonste van Mandarsaha en
desen Coningh Amsterdam was uyt de hant gewrongen. Zijnde een man van boose
natuure en nadeelige directie op dat eylant, sulx het ons aangenaam wesen soude,
indien hij volgens het project onder ’t een of t ander pretext naer Ternata quam
overgebraght te werden en te meer, omdat in sulcken geval de verdere Mooren,
soowel van daer als van Limau

mede wel nae Ternata op de gevoeglijckste maniere
te trecken sullen wesen, daer se oocq seer wel van nooden zijn, ten opsigte
Maleyo door de sterfte seer van volcq ontbloot is. Ondertusschen werden die well
geaffectioneerde Coninxkens in der billickheyt gecaresseert en hadde den gouv. r
den getrouwen don Martin Totando, Coningh van Taroena, mede op dat eyland, op
sijn versoecq een nieuw wapen gepractiseert, twelcq wij sijn e. gequalificeert
hebben Zijn Hoogh. 1 benevens een publijcque acte, ongeprejudiceert d’eere van
d’andere Sangise Vorsten, van onsentwegen te vereeren.
Den jongen Coningh
met bewilligingh van sijn grooten bij verschij-
ninge aan tcasteel een jaer off twee aan te houden ten principalen om denselven
met Godes hulpe van zijne lazerj^e
te genesen en onder dies hem in onsen Godtsdienst
te oeffenen om zoodanigh van zijn quade opvoedinge te bequamer af te
leyden, twelcq al mede zijn nuttigh. 1 kan toebrengen. Zijnde op teylant Banca

tusschen de voorsz. twee en den hoecq van Manado gelegen, maeckende de straat
Banca - , naer gedaan nauwkeurigh ondersoecq nogh papen nogh cruyssen
nogh yets anders ten nadeel van U Ed. interest gevonden.

haere vrunden de Bangayers en Gapingers
met alle vermogen te
persuadeeren tot uytroodinge der bekende hoornen.

