Naar dit sijn wij getreeden tot de saaq van Tutucorin, ter materie van dewelcke
voorgesteit is geworden : off men tot Tutucorin met vergunninge ende toestaan
van den Neyq de fortificatie volgens het oude project sall voltrecken, dewelke
bij conjecture uyt de jongste advijsen ende de bijlagen nu al sal onder
handen sijn.
U Ed. H. Achtb. souden maar vermoeylijkt werden, indien wij desen aangaande
quamen te repeteeren, tgeene wij tot verscheyde maelen daartegen gesz. ende
gesustineert hebben, mitswelcken hetselve (om cort te sijn) verbijgaande, sullen
wij daarvan alleen seggen, dat, niettegenstaande wij met al het convenibel respect
hebben geresumeert, al wat U Ed. Achtb. all eenige jaren herwaarts en nogh jongst
in haren generaelen brieff van den 12 mey 1674 gelieft heeft te consenteeren, jae,
ooq selfs voor seer nodigh en dienstigh aan te sien, dat met dat werq volgens
d’intentie van de h. ren Van Goens
ende den raat op Ceylon, in sooveel resolutiën
vervath, voortgegaen wierde, noghtans de meeste onder ons van gevoelen sijn
gebleven:
dat de Compagnie aldaar niet verder behoorde te intenteeren als het besitt van
een logie ofte factorie, in suiker voegen als de Portugeesen (uyt wien dit conquest
met hetselve reght op ons vervallen is) plegen te besitten, behoudens dat men deselve
soude mogen in staat brengen van sooveel defentie, als vereyst wert tot afweeringe
van dese ofte geene struykrovers en tot securiteyt van Compagnies
capitaelen tegen deselve en andere inlantse revolutiën, maar dewijle de fortificatie
als geseght naar alle apparentie) al sall onder handen wesen en Uw Ed. Achtb. te
meermaelen daartoe licentie gedragen hebben, sullende wij dat soodanig blijven
aansien, op hope dat de successen en voordeelen soodanigh sullen sijn, als daaruyt
op Ceylon verwagt werden en insonderheyt met de peerlvisscherije en waartoe wij
bidden, dat den Almogende Godt Sijnen genadigen seegen believen te verleenen.
Maar ter saeke van ’t eylant Rammenacoyl en wat dies meer sij, welken aangaande
U Ed. H. Achtb. verklaren bij haren brieff van den 17 mey 1673, dat haar
de concepten, door de h. r Van Goens ende den raat bij haar resolutie van 8 januari
1671 voorgesteit, gantsch niet vreemt tevooren quamen, dogh dat se desniettemin
voor goet hielden, hetselve bij ons datmaels was gedeclineert gewerden, omdat de
tijden daartoe niet en waren geconstitueert, desen raekende, houden wij (onder
’t welnemen van U Ed. Achtb.) voor t’eenemael onnodigh andere redenen te geven,
als wij albereets in onse aparte missive van den 16 july 1671
hebben gedaan,
schoon die seer sterq sijn bestreeden gewerden en daarvoor aangesien, alsoff wij
daarmet yets anders hadden willen seggen, als eygentl. onse meyninge was, die
puur en alleen specteerde ten goede ende ten waren dienste van de Comp., sijnde
niettemin hierover met aandaght en seer serieux nogh nader gedelibereert, maar
evenwel niet anders konnen verstaan werden, als dienaangaande eenparigh te
besluyten :
dat men de possessie van Rammenacoyl absoluyt sal blijven declineeren en
dat het voor een permanente ordre behoorde gehouden te werden om naar uiterste
vermogen de vruntschap met den Teuver ende sijne naarkomelingen te cultiveeren
en desniettemin ooq met den Nayq van Madure, elq naar sijne waardicheyt

