gegeven. Sulcx indien men de voorsz. laaste oorlogh, waartoe hij meest door sijn
sneedigh wijfje Dain Tillillo den e. Dubbeldecop zal. r heeft weeten te disponeeren,
als geseght, nauwkeurigh quam te examineeren, dan soude daervan al vrij wat te
seggen vallen.
Ingevalle de Comp. e door haere militie hem daer in de hand niet hadde gebooden,
hij met al zijn samengeroepen Bougysse troepen het wercq niet alleen
niet zoude zijn te boven gecomen, maer dat hij ter contrarie naer alle apparentie
een schandige nederlaegh zoude hebben geleeden en buyten t wij ff el van veele
Bougyse princen verlaten zijn gewerden. Hebbende Crain Bissey sonder d’alderminste
versaagtheyt sigh zelven soo lange gedefendeert, totdat hij sigh ten laasten
enkelt en alleen en van al de zijne ontbloot vond, trouwloos bedroogen wesende
door den verradersche Crain Jerenika, een voorneem creatuur van Crongrongh, die
geen twee uuren, voordat hij snagts met al de zijne aan Palaccas zijde overgingh,
geswooren hadde met hem tot den laaste druppel bloet toe tegenstant te sullen
bieden. In welcken staat desen jongen Coningh seer light te constringeeren was de
croone af te leggen en aan zijn halve broeder Crain Saderbona over te geeven om
dan voort tonser discretie herwaarts gesonden te werden; hoedanigh hij, gepriveert
van alle weerdigheyt, zijn retrette onder tcasteel Rotterdam genomen heeft, alwaar
all verscheyde maelen heymelijcq op sijn leven is toegeleght, totdat hij eyndelingh
door d’h. r Cops en den raadt onder Comp. 8 protexie binnen tcasteel getrocken ende
geplaest is.

waardoor hij dan oocq met te minder moeyte bequaam is geweest
Sijn Hoogh. 1 tegens den president aan te setten en groote dispuiten te verwecken,
siende Crain Bissey onder Comp. 8 bescherminge opgenomen en soodanigh buyten
haer maght gestelt en waertegen Zijn Hoogh. 1 dogh met een doodlijcke haet was
ingenomen, die in tgemoet van Crongrong oocq niet weynigh is aangegroeyt, doch
de Goase princen, d’een voor en d’ander nae, Goa begonden te verlaten en hun tot
haeren afgesetten Coningh onder Comp. 8 maght te begeven, waermet het besenden
over en weder en het disputeeren tusschen Zijn Hooght. en den president een
dagelijx werck wiert, besonder doen oocq den jongen Coningh van Sopingh sijn
support bij de Comp. e tegens Palacca etc. quam te soecken, gelijcq oocq daerentegen
Zijn Hoogh. 1 den nieuwen Coningh van Goa en den snoode Cronrongh mede
onder zijn hoede en toesight nam om desel ve tegens een ij der sonder onderscheyd
voor ongeval te bevrijden en is het voort daermede soo verre gegaen, dat Radja
voorgaf zelfs in persoon te willen herwaarts trecken om alhier met ons over de
gereese verschillen te spreecken of sigh in tgeheel aan tgoetvinden van de Comp. e
over te geven, al waer ’t oocq om hier ter steede als een privaet persoon te blijven
woonen en al sijne staaten en hoogheden te quiteeren, maer de preparade, die
daertoe gemaackt wierde, doende een generaal ontbod van al de bondgenooten,
geleecken naer geen enckelt vertrecq herwaarts, gelijcq hij oocq sigh welhaast
hooren liet, dat hij eerst met een aansienelijcke maght naer Biema wilde oversteecken
en soo van daer langs de wal van Sambauwa, Lombocq, Baly en Java dit

