Crain Jerenika, nadat hij van de Balyers op Lombocq lustigh slaegen had gecregen,
was op Sambauwa naer haar wijse met Conincx moeder getrouwt en bleef f
daer nogh al continueeren.

dat tot Ade eenen capiteyn De Zilva met 40 k50 soldaten post hielde
en nogh twee andere compagniën, ijder van soodanigen getall, op de Bellonese

cust, een weynigh aan dese cant van Ade, begrootende derselver maght vorder op
23 vaandels van 40 è, 50 soldaten stercq, alle met schietgeweer voorsien, behalven
den capiteyn moor Hornay zijn volcq, die hij jaerlijx omtrent d’maandt maert van
Larentoeka, Conguas
Sika
en Oegy medebrenght ; dewelcke met de onder haer
zijnde Rottinesen, vrye kaffers
Timorse Christenen en Portugesen eyge slaven
oocq op 1 000 man wierden getelt, te saam dan beloopende een drom van wat meer
als 20000
soudeniers, die zij wilden affirmeeren alle met schietgeweer ge wapent
te wesen, maer daeronder souden weynigh of geen Europianen zijn meer, als die op
Liffauw haer onthielden, dewelcke haer bij dese capiteyn-moor’s tijt
niet veel met
den oorlogh bemoeyden, gelijcq wel ten tijde van den overleden Mattheus de Costa,
die dese voorsz. maght voor tmerendeel bij hem op Liffauw behielt, maer nu door
voornoemden Hornay over tgeheele eylant verspreyt wort meest langs d’zeestrant
om voor alle oproer verseeckert te wesen en tegen eenige van buyten aancomende
magten haer aanstonts daer te kunnen gebruycken. Of dit nu opregte en na waerh. 1
verhaal zij, is onseecker.
Ook vernomen , - )
dat 6 maanden ruym geleden bevoorens tot Mene
een Maccassaers
vaertuygh was aangecomen, waerschouwende de Portugesen, dat Sili Savo of Radja
Salomon van Wetter op Timor was overgecomen om door Comp. 8 maght, die hem
kort met eenige scheepen stont te volgen, in zijn lant herstelt te werden, dat haer
eenige alteratie toebraght, dogh door spions van de leugen verseeckert wesende,
hadden den Macassaersen annaghoda of schipper van tvoorsz. vaertuygh dight bij
de plaats zijner aanlandingh aan een boom doen ophangen, zijnde de rest te water
met het vaertuygh ontvlught. Of nu dit volcq daer om wax te negotieeren zij
gecomen of wel door voorsz. Sili Savo tot het verspreyen van dese tijdingh opgeweckt,
heeft men niet kunnen te weten comen.

