aanbiedingh gedaan had van sijn lant aan d’E. Comp. e op te dragen,
indien desel ve de Johoresen, op de Jambyse rivier rovende, verdrijven of tot ’t
maecken van vreede dwingen wilden. Hij heeft tot Palimbangh tjaghtje de Hengelaar,
toebehoort hebbende den burger Abraham Wijs zal. r , voor 1500 rsd. copen en
tot Jamby brengen laten, maer regte met tselve niets uyt. Voorn. Johoresen, met
15 vaertuygen voor de Jambyse rivier hebbende gecruyst, waren ejmdelijcq daerbinnen
gecomen ende weder vertrocken, medegenomen hebbende 4 visschers ende
30 zacken, inhoudende 15 a 16 p. 18 peper uyt tEngels packhuys vooraan in de
rivier, nadat se tselve opengebroocken hadden, daarentegen had seecker Jambyse
zeeroover, Pamprio gen. 1, 90 Johorese gevangene opgebraght.

ontstaan door de oneenigheeden en twisten van de landtsaten, die
malcanders peperthuynen beroofde en verwoesten, maer dewijle zij nu weder vereenight
waeren en in gerustheyt zaten, soo wasser apparentie in toecomende van
meerder pepergewasch, -

belooft, dat voortaan niet soude gedoogen eenige Engelse of andere
natiën buyten ons
met eenige aanmerckelijcke quantiteyt coopmansz. tot Andrigiry
souden werden ingelaten en had oocq inclinatie getoont om daerover met ons
nader te willen contra cteeren, indien wij hem eenige hulpe tegens sijn geveynsde
vrunden, de Quantammers, genegen waren te bewijsen, maer hoewel Sijn Hoogh. 1
en oocq de lantsgrooten hun dus welgesint tot ons aanstelden, soo conde nogtans
niet bespeurt werden, dat se oyt souden willen de vreemde aancomende trafficquanten
van den gouthandel weeren.
De daer verscheenen Bantamse Javanen waeren met een vaertugyh vertrocken
en van meeningh wederom te comen, vervoert hebbende 84 taylen swaarte gout.

den peper aan de Maccause Portugese gelevert wiert, welke daerdoor
bewogen waren geworden hun reets geladene zout en bintrottingh weder quijt te
maecken en tprovenu almede in peper te besteeden. Ware dit niet geschiet, d’onse
soude wel 50 lasten van die specerye in voorraat hebben gehadt.

