heene nedersacken om de uytgeweeke Maccassaren in passant te vernielen ende of
wel dese furie naer des presidents verklaringe op Sijn Hoogh. te gedaene infirmatie,
dat Crain Bissey in conformiteyt van onse ordre, soo haast daertoe bequaam
scheepsgelegentheyt in handen was, met sijn ommeslagh naer Bat. a stinde gedemiteert
te werden, vrij wat quam te verkoelen, behalven dat oocq de bontgenooten
niet altemael even graegh waeren om Zijn Hoogh. te sindel ij ckheyt in te voegen en
mede van huys te vertrecken.

Wij beelden ons vastelijck in en meenen voor de waerheyt wel te weten, dat
Radja Bone op sijn vertreck ordre aen Crain Bellenipa
heeft gelaeten om Cronrong
van Tello naer Mandaer te voeren, gelijcq hij oock door Dain Managcl, broeder
van Dain Makoely

Bellenipse sabandaer, is afgehaelt. Waer hij verder belanden
sal, leert den tijt; de spraeke gaet naer Passir op Borneo, daer hij van voorn. Crain
Bellenipa staat gebragt te werden.

dat Sijn Hoogh. 1 onfeylbaer vaststeld de onbreeckbare ligue, die der
van overveele jaaren tusschen Bantam en Maccassar tegens de Comp. ® geweest zij
en dat deselve nogh op tegen woordigh bij vigeur soude zijn.

Onder de voorgevallen contestatie met Radja Paalacca hadde den president
en den raadt voor de landtpoort van het casteel verstaan en goetgevonden een
ravelijn
te extrueeren met twee blinde muuren, tgunt met weynigh oosten volbraght
is en resteerde nogh van steen op te bouwen de ronduyt Mandarsaha, te
middenvelts tusschen het casteel en Bontoeala gelegen, waermet dan aan de fortificatie
niet naamwaardigs meer resteert.

