reets ijverigh in huysjes voor haer te bouwen, de velden te suyveren en pady etc. te
planten, dat voor een goede saeck wert opgenomen om tegens die van Deka te
konnen bestaan, soo se weer yets mogten tenteeren. Hebbende deselve wel haer
boetens, waerin over twee jaeren gedoemt waeren, betaalt, maer waren nogh niet
herstelt, omdat ’topperhooft tot Rotty nogh niet sedert was geweest, dat evenwel
eerstdaags stont te geschieden.
Die van Amarasie waren de vreede met Comp. 8 bontgenooten, de Sonneba3^ers,
komen presenteeren, mits dat Amathoos, door wien haren Conincq a. ° 1672 geledeert
was, zijn houwer en hasegaay voor d’onse hare voeten met belijdenis van
schuit soude nederleggen en daerop de Coepanesen een tweede besendingh doen,
dat geaccordeert wiert, maer in plaats van alles daermede vereffent te wesen wierd
er met hunne weercomste eenmaal en andermaal een groote pretentie ingestelt en
vervolght, namentlijcq van 200 goude plaaten en 1 800 buffels, zonder twelcke niets
te verrigten was, tgene met een dubbelden eysch beantwoort wesende, beeter
daertoe geproportioneert, alsoo de faalgreepen der Sonnebayers met een of twee
platen gout ten hoogsten na ’slants wijse soenbaer is, daer de misdaat van ’thooft
van Amataras’ soon in revengie af te slaan met de overleveringh van de daaraen
schuldige
is de saecq sonder verder uytslagh daerbij gebleven. Gaande ondertusschen
Comp. 8 bondtgenooten en de Amarassiërs over en weder tot malcanderen,
alsoff er een goede intelligentie was, maer men mogt er niet op vertrouwen, voor
en aleer ’t met drincken van bloedt (na dien lantaart hare gewoonte) bevestight
was, te meer dien Conincq den ontfancq der speceryen en weynige andere kleynigheden,
uyt Comp. 8 naem hem ter schenq gesonden, onder voorgeven hem sulcx bij
de Portugesen suspect soude maecken, heeft geweygert, niets in teecken van
vruntschap willende aenvaarden, waeruyt ’tbeste gevoelen van die gast niet kunnen
inlaten, gepresumeert werdende, ’t op een verraat zall uytvallen, tgene de
Coepanese, Sonnebayse en Amabise Coningen niet vermogens sullen wesen tegen
te staan.

