De Vorstin Jeychily

schijnt nogh niet teenemaal van haer oude ongebonden
leven te kunnen desisteeren, soo nu en dan eenige acties daarvan toonende, tegene
haer zoo een kleene respect bij de singadjes en onderdanen veroorsaeckt, dat se
temet daerover bij ’topperhooft komt klagen, onder andere over de singadje
Backer
van Trongh
die, na Alor
tegen haer ordre gegaan wesende, eenige
berghvolckeren daer dootgeslaegen, mitsgaders twee manspersoonen ais slaven
medegebraght hebbende, op haer ontbieden om reeden daarvan te geven, weygerigh
was gebleven. Die van Adenare hadt haer mede rontuyt laten weeten, dat se
geen vaertuygh meer behoefde te stieren om hem tot Lawayangh

te roepen,
waeruyt te blij eken comt de gerugte familiare conversatien met die man nu vrij
verstorven of vermindert moet wesen, zijnde andersints mede het huwelijcq met
denselven haer ongeoorloft, soo se aan de regeringh wilde blijven.
De oude belhamel Retty van Bulba
was gestorven; zijn soon Lassy Retty
was, overdat de dogter van onsen overleden trouwen bontgenoot Kiera

tot
Termane, die aan Lussy van Deka belooft en oocq door hem bekent was, hadt vervoert
en daerna de moeder soo geschonden weer thuys gesonden, uyt vreese van
straffe op zijn klip geretireert en hadde sigh daer verseeckert
sonder daarvan te
willen afcomen, maer de regenten Bolo en Capa van Bulba hadden hem eyndelijcq
nogh gedisponeert en waertoe oocq selfs sigh op tlaast genegen toonde van de
E. Comp. e vergiffenis te bidden en sijne misdaat met een buffel en een teyl gout aan
den voorm. bruydegom Lussie van Deka te boeten, als daarin door de Termaanse
regenten reets gedoemt wesende en aan de E. Comp. e tot versoeningh te presenteeren

als geschiet is. Tgene bij de geledeerde
parthyen aangenomen wesende,
is hij weer in de negorij Bulba komen woonen, alvoorens de huysjes, op de klip
staande, afgebrant hebbende en is oocq de boete aan voorsz. Lussy voldaan, maer
de slaven aan de Comp. e nogh niet, waaraan evenwel niet gedifficulteert wiert en
soo is dese verwijderingh weer vergeleken en bijgeleght, gelijcq nogh ander soorten
tusschen de opperregent Messo van Thy
ende mindere, mitsgaders de regent van
Mene

en eenen Kattelamma, met het slagten van buffels en slaven geven.
De vlugtelingen van Rockilje, anders Bokas kinderen genaamt, die d’onse al
over langh hebben getraght van de Dekanesen te trecken om tot de over seven
jaeren gestabileerde negorye Oysipoko onder Termane haer ter neer te setten,
hadden nu sulex uyt eygen drift gedaan, sterek wesende 200 in getale en waaren

