
aan od-en montcosten . . ♦ f. 33039. 13. 10
soldye . 44522. 3. 10
schenckagie . 3757. 2. 8
fortificatie . 5121. 3. 3
oncosten van scheepen . . 19670. 14. —
te samen f. 106110. 16. 15,
waertegens in gemelden tijt geadvanceert is . . f. 66771. 7. 15

Hevige contestatie tusschen den president Jacob Cops en Radja
voornementlijcq
sijn gevaerlijcke en suspecte conduicte, geadsisteert en ingelaaten met
sijne geassocieerde Maccassaerse vrinden Radja Sadrabone, tegen woordigh Coningh
van Goa, en den listigen Crain Crongron.

door instigatie en de machiavellisse policie van den gem. Cronrongh,
die volgens de getuygenisse van veele oude zijne lantsluyden zedert sijn geboorte
noyt yets goets en deede, maer het is oocq meteen de waarheyt, dat eerst de Massepysen

oorlogh, door Radja Palacca naer het usurpeeren van de Bonesche croon,
soo wel als daernae tegen thuys van Goa ten principalen tot sijn eygen contemplatie
en om te revengieeren sijn pretense geleden hoon over het debauchieeren en
laast maer over het solliciteeren van eenige zijner conkubijnen opgenomen en
gevoert is en soo men aandagtigh opmerckt en considereert de oorsaecq van den
jongste of derden oorlogh, eygentlijcq de tweede tegen die van Goa, - dan
sal seer light te bespeuren zijn, dat deselve, indien niet in tgeheel, ten minste voor
tmeeste gedeelte aangevangen en toegeleght zij tot vervullinge van Sijn Hoogh. te
wraeke over zijn geschonde eer, sooals hij het solliciteeren van eenige zijner bijsitten
datmaals noemde en waarin hem door het vonnis der algemeene bondgenooten,
eerst tegen Crain Lambegi, soone van Crain Lincques, die met nogh 11 andere
zedert 18 maanden hier op de punt Gelderlant gevangen wert gehouden en vervolgens
tegen Mappa Oessongh off Crain Bisseey uytgesproocken, geen volcome vergenoegen
was gedaan, niettegenstaande hij de saeck in tgeheel daaraan hadde over-

