
sustinerende d’onse, soo lange zij daer verblijven, de Portugesen wel
soo gemackelijcq niet meer aan peper geraecken soude maer na hun vertrecq, dat
dan al verder de leverantie gelijcq te vooren aan haer soude geschiede. Om ’twelcke
te prevenieeren en oocq de groote costen, die gedragen moeten werden met aldaer
scheepen soo langen tijt na ’tpepergewasch te laten vertoeven, - voorgestelt
wert van daer aan lant na ’t afsenden van tfluytje Helena residentie te nemen om
den peper, werdende allenxkens bij cleene partijtjes gelevert, bijeen te versamelen
en tegens de comste van een schip gereet te hebben maar dan soude de onse mede
een chialoup tot hun verseeckeringh benoodigen, -

een groote toevloey van cleeden tot Banjermassingh, comende uyt
Bat. a, Bantam, Malacca en Aatchin, werdende door de Banjaresen selfs gehaalt,
die tot Cajotangie

resident ieplaats van den Coninq off Pangeran Agon

omtrent
43 vaertuygen hadden leggen, daermede jaerlijx na derwaarts ende Java’s
oostcust voeren, hebbende ’teylant Borneo, daer dit Banjermassingh op leyt, veel
rivieren en spruyten, in zee uytloopende en door die van Bantam, Aatchin en
andere bevaren werdende, vernegotieerende daer hun aanbrengende cleeden voor
gout, schilpatshoorn, aguilhout, wasch, campher, draeckenbloet ende besuarsteenen,
welcken handel d’onse voordragen om met cleen vaertuygh mede te ondersoecken,
zijnde tlant vol menschen, die veel van doen hebben.

maer zedert waren die inwoonders, door schatmeesters werdende uyt-
geput, gerebelleert en t’landewaart ingeweecken, sulx dat incomen nu ruym op de
helft vermindert was, welckers grootste deel de schatmeesters dese tegenwoordigen
Pangeran nogh wisten te ontvreemden ende hem maer £ te doen genieten.
De voorsz. Maccause Portugesen hebben in de riviere Banjermassingh met hun
boot, versien met 34 gewapende persoonen, een Chinees inwoonder sijn rincket

ofte huys, staande op een bamboese vlot, overrompelt en gespolieert, veroorsaackt
door een Banjers wijff, die een van hare matroosen ontvlught en een r. a schuldigh

