De twee susters van den jongen Sulthan Anom

tot Jamby zijn uytgeheylickt
ende getrouwt met de twee princen van Palembangh. Hebbende desen Jamby
sen Vorst, van Bantam gecomen en daar aan geweest zijnde, eerst dese huwelijcken
bewerckt en sijn vader Sulthan Agon

heeft die voltrocken en sigh persoonelijcq
nevens deselve princen, welcke Pangerans Depatty

en Aria

genoemt
werden, tot Palimbangh vinden laten ; te dien eynde met haer 7 maert 1678 sigh na
derwaarts en alles wat hij konde, jae tot het alderminste stucq geschut toe, dat hem
toebehoorde, medegesleept, dogh voor zijn vertrecq een uytterlijcq gelaat getoont
hebbende, of hij aan desselfs zoon Sulthan Anum 10000 r. a in spetie wilde laten om
hem te dienen tot erffenis, soo hij tot Palembang moght comen te overlijden. Dese
somme gelts presenteerde hij eerst aan onsen resident in bewaringh te geven, mits
daarvoor de maantlijxe renten van 2 p. r c. t0 zoude werden betaalt, dogh hem tegemoet
gevoert zijnde, d’onse Zijn Hoogh. te geit kdeposito niet benodigde, maer well
in minderingh of geheele afbetalingh van de oude schulden, soo had hij daervan niet
meer gesproocken ende gesoght d’Engelse te bewegen om dit geit op gelijcke conditiën
te aanvaarden, die daarvan eenelijcq 110deel genooten hebbende, waeren de
resteerende 910nevens alle andere meubelen en goederen na Palimbangh vervoert,
van waer hij in de maant aug. ° 1678 weder tot Jamby geretournJ was, houdende
hem geheel buyten regeeringh, als hebbende deselve te vooren al aan sijn soon
Sulthan Anum overgegeven, die seer verarmt ende nogtans van een groots ende
verwaant gemoet is. Desniettegenstaande soeckt de vader sijn schulden mede op de
soon te schuyven.

den 14 october desselvige jaers met 30 vaertuygen oocq na Palembangh
vertrocken en 15 november weder tot Jamby gekeert, hebbende tot Palembangh
op de Mahemetaanse wijse in stilligh. 1 getrout zijn bruyt Crain Tima 6 *

aldaer van Bantam gecomen en nu bij hem tot Jamby zijnde.
Hij - )

