’t Verleenen van de pasceduls aan de Palimbangers om over zee te mogen
overvaeren hebben wij wat bepaalt ende verbooden die aan haer te geven op Bima,
Maccassar, Timor en andere plaatsen om d’oost, op Aatchin is toegestaan, mits
deselve spaersaam verleent sullen werden en dat nogh onder conditie, bijaldien onae
scheepen daer in besettingh mogte leggen, zij haer pasceduls aan derselver opperhoofden
gehouden zijn te verthoonen en sulx te doen, als haer door hun sal werden
geordonneert, tzij om weder te vertrecken ofwel voor de eerste maal, als hun onse
besettingh onbekent geweest zijnde, entrance te verleenen, welcke besettingh
vooralsnogh niet light sullen ondernemen, geschiedende dese stipulatie maer om, of
te sijner tijt daertoe eens moght comen, tot verhinderingh van de groote vaert der
Mooren aldaer.

Den peper comt daer uyt de bovenlanden in de maand november, dogh alsdan
weynigli, maer van december tot july toe het geheele gewasch of oogst, voorts
van augusto tot geseyde maant november bijna geen, daerna ons in ’t derwaards
senden van de scheepen om den peper hier te brengen sullen dienen te reguleeren.
Voor Timor hebben wij van Palimbangh 25 k30000 stx. Crimaatse en Billitonse
bijltjes en parrings gevordert, welcke daer door de ingesetenen van die plaatsen
of ey landen, beoosten Bancka leggende, werden genegotieert en tot Palimbangh
overgebraght.

De residenten hebben tegens d’ordres van de commissaris, aan haer gelaten,
aan den sabandaar voor sijn joncq een pascedul nae Timor verleent.

Ons in desen tijt de contanten en courante sorteeiinge cleeden waardiger
zijnde dan den duyrencoop Jambyse peper, oversulx gepermitteert is, tgunt daerinne
niet sal cunnen omgeset werden, in goet en deugtsaam gout te besteden, alhoewel
het nu 2 r. a de theyl swaarte meerder ingekoght wert dan in vorige tijden.

