
alwaar de Aatchinders oocq tersluycq vaaren en d’inwoonders tegen
ons oprockenen.

tgene den sangma, zijnde d’eerste rijxcanselier, soodanigh alsser
gepresumeert wiert, door een schenckagie van 200 ropia van de coetewaal en
roos
sijn volcq, d’eene een opper- en d’ander een tweede schout en beyde introducteurs
van de vreemde natie, hadt helpen uytwercken en waartegen oocq niet te
doen viel, moetende de onse haar daermee tevreeden houden.

In november waren 7 galliassen off oorlogsvaartuygen door Zijn May. 1 na
Bengale onder tgesagh van 2 Portugese capitains op slavenrooff g’equipeert en
hadden deselve op 12 december daaraan 300 stx. bemagtight; tgeen sulcq een moet
veroorsaackte, dat men begonde te spreecken van weer ter voorsz. eynde een uytsettingh
te doen, dan sulcx nam geen voortgangh.

twelcq wij, omdat de vaart der Seijlonse burgers teenemaal afgeschaft
en verbooden hebben, liever anders hadden gesien.

