
dat door oncunde van de werckbasen menigh duysent ponden goeden
en weerdigen erts schandigh soude wesen vermorst.

Woonende den eygenaar daarvan op Sillida, die sijn reght daerop gepresenteert
hadt af te staan en aan d’E. Comp. e over te doen, wanneer se, die bearbeydende,
hem bij goet succes een aansienelijcke vereeringh wilden toevoegen.

een cuyltje van een manslengte diepte in seecker spruytje, door
d’onse gemaeckt, in welckers uytgehaalde cley weynige cleene, nogtans tastelijcke,
stuckjes fijn minerael ende oocq eenigh gruys zantgout gevonden ende uytgehaalt
zijn. Werdende gemeynt, dat sant soude voortcomen niet veel verder dan een
pistoolschoot van de eyge oorspronckelijcke goutplaats ofte mijne en het van daer
door den regen af gedreven wert.

den openbaren oorlogh, des E. Comp. 8 onderdanen tot Sillida aangedaan
door de Bajangers, onder pretext den Sillidase gouv. r Siry Nara de meergem.

