
dat de Moorse regenten tot Oedjang Salang ende Bangary door eenige
tesaamgerotte Maleyers waren vermoort
ende hun huysen gespolieert ende verbrant,
omdat se tvervoeren van den thin strengelijcq waren belettende, tselve na
geen andere plaatsen dan Tannassery gedoogende, alwaer dat minerael seer gretigh
door de Mooren opgecoght en na hare quartieren gesleept wiert en dit sijn geweest
deselve regenten, in plaats van den quaatwiiligen Opra Peth gestelt, die aangenomen
ende beloften gedaan hadden alle den thin, daer vallende, aan d’E. Comp. e
te leveren.

Castiliaans scheepje heeft de reyse na Coereloer wel volbraght, maer
ooeq groot dangier geloopen gehadt van door de Francen, op Poeleceie huyshoudende,
die, van de verschijningh van dit scheepje geadverteert zijnde, op tselve
waren cruyssende, genomen te werden. Zijnde het temauwernoot op de waerschouwingh
van d’onse tot Tegenepatnam ontsnapt, waerover den capiteyn Louis de
Mathienso loflijcq van d’onse gesproocken heeft, als hij weder in ’tselve jaer 1676
tot Malacca geretourneert was met een grooter jaght, tot Coereloer van de Portugesen
gecoght ende sijn scheepje daar gelaten hebbende, maer hij most tot Malacca
door sijn laat aancomen aldaer een mousson overblijven, sulx hij niet voor a. ° 1 677
vroegh in tsuydermoesson na de Manilhas gekeert ende aldaar behouden aangelant,
maer niet wedergecomen is.

Soo was oocq tot Aatchin de Coninginne aldaer gestorven ende weder een out
wijff in haer plaats gestelt

