
daar wij voor tmerendeel niet heel veel verwagtingh van hebben en
egter niet sullen connen nalaten op het alderoncostelijckste nogh wat debvoir om te
doen; bedragende volgens de Cormandelse negotieboecken, onder uit. 0 julij des
voorleden jaars geslooten, ten comptoire Ava . . f. 40914. 7. —
tot Siriangh . . „ 10760. 17. 11
tot Peguw . „ 14303. 13. 13
de Coninck selve . ♦ . . * . . 5034. 14. 8

Het bekruyssen van de Orixase cust mitsgaders het aanhaelen van partye
vaartuygen met graanen en andere behoeften, comende uyt het gebiet van den
Sicacolsen off Bimelepatnamsen serlesker Seyd Mustaffachan, had eyndelijcq
sooveel uytgewerckt en te wege gebraght, dat de geschillen tusschen denselven en
d’E. Comp. e wegens 264 lasten rijs, die sijn voorsaat
Abdul Naby nogh schuldigh
was te voldoen, - waaren afgedaan.

Den Conincq van Golconda aan den Masulipatnamsen habaldaar Aga Siellael
last gegeven soude hebben om d’onse door het verhinderen van de negotie te
dwingen tot het vereffenen van de geschillen met den meergen. serlesker, indien sij
haer in redelijckheyt daartoe niet en wilde laten vinden, daer noyt gedagten toe sijn
geweest; hebbende omtrent denselven groote en mogelijcq al te veel lijdsaamheyt
gebruyckt, mitsgaders hem daardoor trots en stout gemaackt en comt ons deselve
last van den Conincq (soo het anders waar is, dat se gegeven zij) nogh te vreemder
te vooren, omdat uyt verscheyde brieven van den gouv. r Jaques Caulier ende
den raad niet anders hebben connen bemercken, off onse proceduren wierden bij
Sijn May. 1 voor goet en wel gedaan aangesien.

