mogende schuldigh gehouden werden, soo was om die oorsaacke den slavenhandel
niet nagelaten, maer weder geïntenteert geworden.

egter is toegestaan, dat se met coopmansz., van d’E. Comp. e gecoght,
mogen negotieeren op de plaatsen, gelegen van benoorden Saramby Malacca tot
Indrapoera toe, mits haren peper aan d’E. Comp. e leverende. Hebbende oocq geconsenteert,
sommige lantgrooten op d’Westcust eenige weynige vaertuygen jaerlijx
na herwaarts mogen senden om hun huyslijcke behoeftigheden van hier te
haaien

Radja Itam, gouv. r van Manjutte, een brief van den Bantamsen Conincq ontfangen
had, inhoudende, hij den oorlogh tegens d’E. Comp. e aangevangen hadt,
radende die van de Westcust tselve oocq te doen met expressie, het nu den regten
tijt was om de ongeloovige (soo noempt hij ons daer zijnde volcq) uyt haer lant te
verdrijven ende van hun jucq te ontlasten.

Drie Europise overloopers uyt den dienst van d’E. Comp. e, dat nu al een
geruymen tijt geleden is, waren soo vermetel geweest, dat se hun tot Padang bij
d’inwoonders hadden verthoont, maer den command. 1 op become advertentie
hiervan, had volcq na hun toegesonden om haer te apprehendeeren, die hun soo
na waren gecomen, dat het niet veel scheelde, of sij waaren betrapt geworden.

Hij, op Poelo Chincko nevens een gecondemneerden Malleyer in de kettingh
gaande, is met denselve Maleyer gevlught ende weg geraeckt.
Een eyckeboom in sijn bast ende met de vrugten daaraan is ons (ontbooden
zijnde) van Sillida (gecapt bij de goutmijne aldaer) tot een monster toegecomen,
maer is te dun, dogh goet eyckenhout te sijn bevonden, vallende daar oocq in geen
quant iteyt, dogh met plancken tot kisten voor den Barossen benjuin conden
d’onse hun nu daer selfs behelpen.

