was; dogh d’onse opineerden, dat de Portugeesen op desen Chinees gebeeten
waeren, overmits hij hun sluyckhandel ontdeckt hadt. Bij hun was oocq 1 a 2 p. 18
amphioen niettegenstaande het verbot op verbeurte van schip en goet vercoght,
waerover sij, aangeclaaght zijnde, hadden hun voor den Conincq moeten verootmoedigen
en tot een boete gegeven 2 stucken geschut van 2 ® bals en eenigh cleen
geweer, twelcq volbraght zijnde, waaren zij van Sijn Hoogh. 1 voorts gepardonneert
ende weder met hun voorsz. geschut begiftight geworden, onder conditie dat se de
geïntresseerde van de geroofde goederen contenteeren souden.

thin, die het lant van Ligoor meest uytgeeft, voorts cooper en
speaulter, dat uyt Japan en China door d’Chineesen met hunne joncken aldaer wert
aangebragt.

Hebbende den Conincq van Siam dat lant geheel van volcq ontbloot en aldaer
niet meer gelaten als omtrent 300 menschen. Welcke ontvolckingh geschiet was bij
’tafwesen van den Conincq van Sangoor en terwijl denselven nae Siam was vertrocken
om sigh dien Conincq te onderwerpen ende aan denselven homagie te doen.
Die van Patany, almede de wil gehad hebbende om haer onder de gehoorsaamheyt
van Siam te begeeven, waaren door dit quade exempell weder van voornemen
verandert.

soolangh de gunstelingen of creaturen van den Opra Peth het vermogen
hebben om ons hinderlijcq te sijn ; de inwoonders bovendien een moordadigh
volcq en het lant seer ongesont zijnde.

