vyant, den Jambinees, niet willen succurreeren. Daarom, wiert hij gelooft, hij met
de Nanningers en Rombouwers colludeerde
en deselve tegen Malacca oprockende
om haar bij goet progres bij te springen en, was tmogelijcq, die stadt ende fortresse
d’E. Comp. e afhandigh te maecken.

die van Calangh, 18 mijlen benoorden Malacca gelegen en mede
onder Johor sorteerende. Hebbende d’onse een maleyts briefje geïntercipieert,
gesz. door het Manicabers Coningtje binnen Rombouw, aan den grooten hagie ofte
Mahometaans priester ende alle de Bougys, tot gen. Calangh resideerende, haarluy
tot den oorlogh animeerende ende oocq inscherpende, die voor ’t Mahometaans
gelooff gevoert wiert tegen de Hollanders, die haer vyanden waaren ende tot in de
andere werelt toe souden blijven, oversulx hun te hulp roepende.
22 onser militairen, geconjungeert met 18 Bougys, langs de rivier Pannagie

gesonden en tot voor aan ’t dorp Rombou in alle stilligheyt gemarchieert waaren,
vielen daar dadelijcq op ’thuys van den sabandaar aan, spolieerden en verbranden
tselve en schooten een Maleytse paap onder de voet, het ander volcq daaruvt al
betijts gevlught en, daarop den vyant wacker geworden en stercq op de been
geraackt zijnde, was ’t niet geraden voor d’onse daar te vertoeven, oversulcx zij
hun volgens oidre terughspoedigden, dogh onderwegh seecker thuyn verdestrueert
en daarin wel 200 clappusboomen nedergevelt ende een buytje van 400 ® thin (uyt
een vaartuygje gehaalt) medegebraght hebbende.
De soon van den Conincq van Panney

gelegen op Su matras Oostcust, was
tot d’onse op Malacca gecomen, versoekende om hulpe tegen den ouden welbekenden
roover Sangitoe Alangh, die voor desen Comp. 8 chialoup d’Macreel in de rivier
Pera afgeloopen en tvolcq laten vermoorden had en nu tot Panne}' sigh onthielt,
hebbende eenige Mannicabers aan sijn zijde gekregen. Welcq versoecq d’onse hadden
ingewillight, te meer tselve meteen was dienende tot beveylingh van drie Chineese
vaertuygen, tot den coophandel geëquipeert. Wesende het jaghje de Diamant
met 20 soldaaten en 17 matroosen onder een hooftofficier

daartoe af gesonden;
dan wasser niets anders cunnen verright worden als 25 huysen en een vaartuygh
mitsgaders een
met pallissadeheyningh door tvuur te vernielen en van daar tot
buyt te versamelen eenige bassen en ander van hun schietgeweer nevens partij pady
en rommelingh, zijnde bevoorens den roover met sijn bijhebbende geselschap, 80
coppen stercq, de rivier op boswaert in gevlught, sonderdat er meer als twee van
deselve waaren agterhaalt, waarvan d’eene Radja Panney laten onthalsen en
d’ander na Malacca gesonden had.

