Songicapajangse mijne aan d’E. Comp. e soude vercoght ende gevolgelijcq haer in
hun reght vercort hebben, als sijnde bij hun daerop mede pretentie gemaackt.

egter blijft d’E. Comp. e bij hun reght, dat se over tlant van Sillida
heeft, als zijnde haer in tgeheel eeuwigh ende erf lij cq door de lantsgrooten geschoncken
ende opgedraegen
mitsgaders daarvan geteyckende ende versegelde
brieven verleent. Dese Bajangers souden eertijts gemeene ingesetenen van Sillida
geweest sijn, aldaer Bongo Passang
tot hun wooningh gehadt ende de
regte erfgenamen van Bajangh verdreven ende haer selfs in plaats gedrongen
hebbende, dat se nu oocq geeme tot Sillida souden doen, daar se in desen begonnen
oorlogh eenige huysjes verbrant en diverse attacques gedaan hebben, maer sijn
gerepousseert geworden.

van de Niacose eylanden, welckers bewoonders Comp. e tributaresen
zijn, waaren wel eenige vaartuygen met clappusolij verscheenen, maer sijn tot
Priaman ende elders geloopen, mitsgaders aldaar door de lantregenten gelost ende
opgecoght geworden, daarmede hunne gedane beloften verbroocken hebbende.

Den boeckhouder Maurits van Zijl met de chialoup Sonneblom 18 december
1677 tot incoop van rijs, boontjes, cadjangh ende levendigh beestiaall op Nias vertrocken
ende voor de negorye Chimon Bauwa aangecome zijnde ende tot den 7. e
january in handel gelege, mitsgad. rs schaars 10 lasten rijs, een varcken ende twee
lijfeygenen become hebbende, soo sijn voorn, boeckhouder, den onderstierman
Pieter Tribelles, den jong-adsistent Wouter van Dielen, quartiermeester en nogh 4
matroosen, tsamen 8 coppen. vermoort geworden daar aan lant door de eygen inwoonders,
die oocq toegeleght hadden daarna hun meester van gemelte chialoup te
maecken. Waren te dien eynde met twee wel gemande praauwen ende ’t schuytje
van d. ° chialoup, dat in hun gewelt aan lant was geraeckt, daarop uytgecomen,
maer twee matroosen ende 2 jongens, in de chialoup verbleven, defendeerden hun
soo dapper, dat zij dese moordenaars wederstonden en de chialoup met hun leven
behielden ende sal veerden. Zijnde dit eylant Nias groot in sijn om treek, van veel
menschen bewoont ende onder diverse hoofden verdeelt, die selfs tegens den
anderen gestadigh oorlogh voeren ende oversulex niet alle aan dese cruele daad

