en onvermindert hunne praerogativen voort sonder ander onderschep, vooral dat
met den een tot nadeel van den ander niets en sal mogen gecontracteert werden,
alsoo d’een soowel als d’ander te groote magt voor de Compagnie nootsaekel.
verdagt moet blijven als te nabuurigh aan Ceylon, dienende de vruntschap tusschen
die beyde derhalven ooq met voorsightigheyt soodanigh gecontenanceert

ende in balance gehouden te werden, dat se niet te confident sij en mede buyten
merkelijke rupture blijve, want het beyde soo in ’t reguard des handels als ander -
sints van schadel. gevolg soude kunnen sijn.
Het contract, met den jongen Hr. Teuver laest gemaekt
ende waartoe den
bramine Timmersa

is gebruykt gewerden, sal U Ed. Achtb. ongetwijffelt wel
ruym dobbel sijn toegesonden, gaande niettemin nogh andermael hier benevens,
soodanigh het in concept ende nogh ongeteeckent ons is toegesonden, sijnde van
raisonnable conditiën soowel voor de Comp. als voor den Teuver, mitswelcken wij
verhopen, dat het bestendigh sal blijven en dat men bij gevolge op het Rammennacoyls
concept etc. naar desen niet meer sal behoeven te dencken.
Vervolgens is voorgestelt en in consideratie gebraght, off men ooq reflecteeren
soude op de nader-ernstige instantiën van de heeren Van Goens ende den raat om
de custe van Mallabaar weder te stellen sortabel onder het Ceylonse gouvernement
ten opsigte van sooveel nootsaakelijckheden, als tot fondament van die begeerte
soo dikmaals en nogh laast in de missive van 26 november 1674 aan Uw Ed.
Hoogaghtb. ende aan ons sijn voorgedragen. Waarop naar resumtie van ’t een en
’t ander en naar erinneringe van de reeden, die de Regeeringe alhier gemoveert
hebben tot de separatie, door de meeste onder ons verstaan is: dat men het
behoorde voor onbetamelijq aan te sien en voor prejudiciabel aan het convenibel
respect van de Regeeringe dit point, niettegenstaande door U Ed. H. Achtb. selve
geapprobeert, soo telkemaal weder op te haelen ende te bestrijden, sijnde onses
eraghtens al desel ve reeden, die tevooren gemiliteert
hebben, van desel ve kraght
om nogh tegenwoordigh de begeerde conjunctie te declineeren ende absoluyt voor
nu en naar desen af te slaan.
Ende gemerkt wij nu alhier onder het belang van Ceylon ooq onder andren
ter materie van de custe Mallabaar comen te spreeken, soo sijn onse gedagten met
eenen gevallen op de lasten, die de Generaele Compagnie nu al soo lange ter selver
custe heeft gedragen, waartoe de successive fortifcatiën wel het voorneemste
doorgaans hebben bijgebragt ende off wel wij, desen aangaande, gelesen hebben
soowel de memorie door den e. Godsken op sijn vertreq als directeur naar Persia
aan sijnen successeur den e. Lucas van der Dusse sal. r tot reglement naargelaeten,
alsooq tgeene Uw Ed. H. Achtb. in haren generalen brieff van dato 22 mey a. °
1670 dieswegen believen aan te roeren, soo en kunnen wij noghtans die middelen
nogh up vinden, nogh tegemoet sien om voor U Ed. up die landen en dies ommeslagh
sooveel profijt te gewinnen om daarmet alles te boven te komen, niettegenstaande
ooq wel is opgemerkt tgeene in verscheyde schriftuuren van den h. re

