Kleene scheep jens of liever katten van 80 tot 100 lasten sijn hier in India op
de rivieren, mitsgaders tot het o ver brengen van coopmansz. alsmede de nodige
ordres en advijsen, seer dienstigh en daarom is ons eerbiedigh versoek, dat U Ed.
ons daervan eenige believen te laten toecomen in plaatse van tkleen vaartuygh, dat
nu al out en afgevaaren zij.
Den coopman

was op 27 october jongstl. ® door den
direct. rende den raadt nae Decca gesonden om aldaer aan den Prins Sulthan Asem
zijnde een soon van den Conincq Ourang Zeep) uyt de naam van de E. Comp. e over
te leveren de gewoonelijcke schenckagie ende meteen van denselven te versoecken
het vereyste nisan
ofte bevellschrift tot den ongemolesteerden handel.

Melk Cassum in qualiteyt van gouv. r en Miermet Fiederdy Mameth
als ontfanger of carory in plaatse van eenen Mameth Hassem, die nogh soo onlangs
bevoorens selve door den Co. Ourangh Seeph uyt Dilly afgesonden was.

nae een drijmaandigh naloopen van gem. Prins Asem eyndelijcq
geobtineert en nae wensch verkregen de versogte bevelschriften tot haeren vryen
en ongemolesteerden handel.

’s Comp. 8 residenten tot Pattena hadden eyndelijcq op 14 september van daer
nae Ougly afgesonden 23 vaertuygen, geladen met 33300 man salpeter, 504 man
borax

378 man amphioen, 50 man pot- en weedasch
ijder van 68 S?100 jugten

ende 25 ® thuynsaat, maer al weder heeft d’E. Comp. e (God betert) het
ongelucq gehadt, dat 4 van deselve vaertuygen met 6600 man salpeter, 1 70 man
borax en 18 man pot- en weedasch door een felle maallstroom ontrent de mont van
de Cassimibasaerse rivier sijn te gronde gegaan; nogh ongeveer 30000 man salpeter
bleven tot Pattena over.

