sijn onmenschelijcqe wreetheyt ende waardoor sijn beste hoofden óf om den hals
öff tot ons gecomen zijn
daaronder mede sijn alderbesten dessave en ons weleer
bittersten vyant Tinnekon-dessave, die ons nu grooten dienst doet en U Ed. staat
op dat eylant een groot hulpmiddel is alle Ragias voornemens en voorigen raatslagen
te ontdecken. Hebbende desen ervaren dessave (als Ragias geheymen raatsheer)
de contractatie met de Francen persoonelijcq bijgewoont ende aan den Francen
generaal De Lahaye als eerste gesant gecommitteert ende binnen de binnenbay
op Trincoenmale aan boort geweest en soodanigh accoort helpen sluyten, -

dat Ragia alleen soude ingeruymt werden de stadt Gale ende alle de
landen van Mature ende dat dan Colombo ende meer andere plaatsen voor de
Francen soude blijven etc.
Met Egosi Ragia staan wij jegenwoordigh in goet verstant ende vruntschap.
Zijnde van herten te wenschen, dat sijn nabuyrige broeder Suwagie Ragia (dien
grooten lantberoerd. r) hem maar vreedigh in de possessie wilde laten van het
schoone landeken Tansjour.

d’onse niet gunstigh schijnt, maer over tweygeren der passen nae
Aatchin, Pera, Malacca etc. sigh vrij gegraveert hout.

Werd nu gepractiseert alle inlantse soldye-treckende dienaaren met landen te
voorsien, gelijcq alle lascaryns reets buyten laste van de Comp. e werden onderhouden.

Nae Suratte sijn se om de Mallab. roovera te weerloos, connende op dat vaarwater
niet dan onder beschut van andere defenciver schepen gebruyckt werden.

