superintendent Van Goens te dien reguarde is terneder gestelt, al waar het ooq,
dat het weder volgens sijn e. begeerte onder Ceylon getrocken wierde, mitswelcken
om in desen sooveel te subleveeren
als mogel. en practicabel sij, soo souden wij
meest van advijs kunnen wesen om U Ed. H. Achtb. bij desen aan te raden voortaan
van het verder fortificeeren aldaar te supercedeeren, het werq te laten, sooals
het jegenwoordigh staat, besorgende alleen de nodige reparatie en dat men behoorde
’t swaarste canon daaraf f te lighten, mitsgaders niet meer als halff nodigh
guarnisoen daarin te houden, geen ander middel voorhanden siende om de Compagnie
in de lasten te verlighten.
Voor inlantse vijanden en beroerte aghten wij, dat men dan eghter niet en
soude behoeven te schroomen, behalven dat Ceylon, naarbij gelegen, in tijden van
noot assistentie soude kunnen doen ende voor Europische overvallen altoos in
postuur van defentie te moeten sijn ende blijven, dat kan noyt met het gewin der
negotie gebalanceert werden en was het dan veel beter geheel Mallabaar hoe eer
hoe liever quijt te sijn, als langer te behouden. Andersin ts soude men bij goede
directie der negotie nogh al kunnen hopen in cas van voorgeciteerde reductie der
ongelden bij vredige tijden de oncosten te boven te raeken, welck sentiment wij
niet onnodigh hebben geaght U Ed. H. Achtb. bij desen mede als een voorneem
point van mesnagie te vertoonen, opdat U Ed., daarvan gedient sijnde, als het haar
behaagt, daarop soodanige reflexie en deliberatie mogen nemen, als sij naar haare
hooge wijsheyt ten meesten nutte van de Generale Compagnie sullen bevinden te
behooren.
Van dese materie nu overgaande tot het werq op Nagapatnam, waarvan in
de meergemelte brieff ooq in ’t breede wert gesproocken met relatie tot de missive,
onder dato 15 sept. 1675 aan ons gesz., welckentwegen wij U Ed. H. Achtb. met
geen repetitie derven vermoeyelijcken, nadien het bij deselve U Ed. Achtb. genoegsaam
moet en sal sijn tevooren gekomen, soo is daarop alleenl. in consideratie
gebraght : off men soude persisteeren bij onse gegeven ordres in ’t reguard van
deselve stadt ende tot verkleeninge van dien volgens de verthoonde projecten, dan
wel off men in dien deele sal approbeeren, tgeene de hr. superintendent V an Goens
bereets gedaan heeft ende nogh meent te doen.
De redenen, die ons gemoveert hebben op de ernstige instantiën van de h. ren
Van Goens en de raat om dese stadt onder ’t Ceylonse gouvernement te stellen,
sullen U Ed. H. Achtb. niet kunnen onbewust wesen, sulx het dan ooq -
niet en behoeft die in desen andermael te laeten influeeren, sijnde daaromtrent
gebesoigneert met de gerequireerde omsighticheyt en met dat opsight meteenen,
dat men de Compagnie door vercleeninge van die fortificatie soude subleveeren
van de beswaarnisse der ongelden, die se door ’t gewin der negotie niet meer als
eenmaels, in den jare 1665 naar de gedane visite van den gouverneur, sijn te
boven gekomen ende off wel de hr. Van Goens in de brieff, soo dikmaels genoemt,
veele en seer goede redenen geeft, waarom hij nu tegens sijn eygen voorgaande
project de stadt desidereert te behouden in sijn eygen wesen als tevooren en daarenboven
met aanheghtinge van de jentieffse voorstadt, omgraven met een gracht
en ter defensie om vangen met 9 bolwerckgens, ten principalen volgens sijn e. 8
ad vijsen voltooyt, soo noghtans om reeden, die onder anderen in ’t vervolg deser

