
Den Conincq 5 van sijne voorname heeren uyt eenigh misnoegen in hun staat
vermindert en hunne leenlanden afgenomen had, waarover een van deselve, genaamt
Latiefsia
en geweest zijnde colonel ofte hooft over 4000 paarden, soo verstoort
was geworden, dat hij sigh met een groot getal van sijne ruyters uyt het
gebied van Golconda en in dienst van den Conincq van Visiapour hadde begeeven,
daarinne nagevolght wordende van eenen Sidy Masoet, vrijheer van tlandschap
Adony

welcke beyde met een aansienlijcq leeger waaren gevallen in de Visiapoursche
Karnatsche landen, maeckende den Co. c van Golconda d’eene sterckte
voor en de andere nae afhandigh en alhoewel gemeent wiert, dat Sijn May. 1 het
vermogen wel soude hebben om haar daarin te stutten ende het verlorene weder
meester te worden, als hebbende tot dien eynde een voorname krijgsmaght afgesonden,
soo wierd egter gevreest, datter wat tijt toe soude vereysschen en dat
onderwijlen den handel en vertier van ’s Comp. 8 coopmansz. geen behoorlijcke
voortgangh soude connen nemen.

Tot Daatcheron wierden de wassers, die de dorpjens Golepalen en Gondewaron
in paght hadden, door den regent Kistnappa seer geplaaght en waarom de opperhoofden
aldaar een voorslag hadden gedaan om een andere bequame plaats tot de
blekerye te verkiesen onder het gebiet van een ander regent, Siombro gen. 1, die
gen. wassers daar wilde laten woonen voor 30 a 40 pagoden sjaars en, ofschoon
deselve tot haar gerustheyt oocq hadden aangebooden te willen betaalen de helft
van 150 k160 pagoden, welcke somme soude moeten werden uytgegeven aan tver-
plaatsen van ’s Comp. 8 packhuys, -

Tot Tegenepatnam waaren door den swaar gevallen regen en daarop gevolghde
felle afwateringh wel 17 dorpen weggespoelt en oocq een deel van ’s Comp. 8

