Hoopen wij, dat deselve
door vigelantie van den command. 1 Marien. Huysman
voortaan well sal werden ingehouden, immer dat se te water niet vervoert
werd. Te lande is tvervoeren bij ons niet te beletten, dogh die door de menigvuldige
thollen op den wegh sooveell beswaart wert, dat se nogh min dan te water sullen
connen bestaan, sulx daardoor den Ceylonsen arreecq mettertijt te beter sal rendeeren.

Den Teuverheer wert in de Cylonse advijsen seer veraght door sijn quaat leven
ende groote onredelijckheyt ontrent d’E. Comp. e; deselve tot nogh weygerende te
betaalen, tgene hem in sijnen grooten noot geleent is en sonder het support van
deselve soude hem den Neyck van Madure al voor lange tondergebraght hebben.
De schuit is egter niet boven 6000 gis., waarvoor alle sijne havens verbonden zijn en
daarop d’E. Comp. e haast haer guarant can vinden, dogh wert als een out bontgenoot
nogh geborght tot U Ed. nader
of dat de gelegentheyt sal presen teeren
onse betalinge te soeken. Denselven hout hem nogh in oorlogh tegen Egosie Ragia,
die hij wercq genoegh geeft ende niet light van desen nieuwen lantregent sal laten
overheeren.

De havens die wij nu van de Neyck van Madure in paght hebben, sullen ons
mettertijt meer en meer reght geven alle andere natiën uyt den inboght te houden
ende onse negotie te beter te vervolgen. Sijnde tcomptoir Tutucoryn nu op ons
gedragen consent verplaast op ’t eylandeken Ponnekayl in een der oude Portugese
of Jesuïtekercken, welcke goede gelegentheyt ons seer wert aangepresen, omdat
Pondekayl veel nader ende beter gelegen is ontrent de gepaghte dorpen
daar den
handel der lijnwaten gedaan wiert ende van een verse rivier gedient is, daar oocq de
scheepen, soowell groote als kleene, in tsuyder- of quade saysoen in sleght water
op goede anckergront veel beter dan voor Tutucoryn verseeckert leggen. Deze verplaatsingh
is sonder naamwaardige oncosten geschiet en soude, den omslagh tot
Tutucoryn gebleven zijnde, de logie totaliter hebben moeten vernieuwt werden, die
geheel out ende bouvalligh geworden was.

Van medicamenten sullen hen d’onse op Ceylon niet alleen selver connen versien,
maer mettertijt ons alhier daaraf rijckelijcq mededeelen - . Hiertoe

