de rivier gelegen, van die importantie niet om ten dien opsigte, soo der niets anders
te voorschijn komt, aldaer in besettingh te blijven.

maer het konde beuren onder ’t gebiet van een ander rijcxvertrouw-
der, datter gelijcq te vooren bij discretie ten coste van een heymelijcq geschenck
nu en dan iets geobtineert wierde, waerop evenwel niet veel, immers geen seeckeren,
staat gemaeckt magh werden.

op de vercogte coopmansz. tot Gamron . . . f. 371953. 19. 8
tot Spahan . . 6505. 6. 15
tot Bassoura . . . . 28562. 4. 9
tsamen . f. 407021. 11. —

vermits voortaan de wegen tusschen Spahan en Gamron, die in voortijden
soo veyligh pleegen te wesen, nu bijnaer sonder seer groot perijckel niet
bereysbaer zijn, ons toeschijnende, dat in dit alles niet veel verbeteringh, ja eerder
verergeringe, tegemoet gesien wiert, ten aansien de seer quade regeeringh ende de
continuele debauche van den Conincq, mitswelcke de mindere voordeelen door de
swaare equipagie ten principale vemietight sullen comen te werden.

de comptoiren in dat rijck te lighten en den ommeslagh in de schepen
te transporteeren, dat gemackelijcq om doen is en in welcken geval wij ons zoude
derven verseeckeren, dat den sulthan op Gamron en den douleth in Spahan haast
van taall soude veranderen en besorgen, dat de Compagnie beter getracteert
wierde, bovendat daardoor Comp. 8 respect en ontsagh niet weynigh stinde verbetert
te werden ende soude dat oocq een bequaam en reght middel wesen om eenige
mitigatie in ’t contract te vercrijgen, sonder twelcke wij onses eragtens niet seer

