doet groote vlijt den doctor ende herbarist Hermansz.

dewelcke op Ceylon reets
zoo ons gerapporteert werd) over de 10000 besondere planten, heesters en cruyden
besz. heeft, daaraf groot getal die nogh noyt bij eenige autheuren zijn bekent geweest.
Zijnde het eylant Ceylon soo gesegenden lant van alderhande waardige ende
heerlijcke medicinen, als eenigh lant op den aardbodem can wesen, alles soo overvloedigh,
dat in corten uyt het vaderlant seer weynige medicamenten behoeven
overgesonden. Het boeck, bij U Ed. ons toegesonden, genaamt Hortus Malabaricus

bevat gants niet, dat op Ceylon niet bekent ende seer overvloedigh te becomen
is, soodat men daarom Mallabaer geensints sal behoeven te soecken. Sustineerende
diegene, welcke kennisse van beyde hebben, dat de cruyden en medecinen
wel sooveell cragtiger op Ceylon zijn, als den Ceylonsen canneel den wilden Mallabaarsen
caneel overtreft.

Zijnde alhier mede een laboratorium toegestelt, daar door - Grim 3

veel medicamenten werden geprepareert ende waaraf veele van hier op Bat. a
selver in de bossen en de thuynen gevonden werden.

Zijnde dese rivier de scheydingh tusschen de provintiën van Tansjor ende
Singier. Blijvende aan de Nagapatanse cant Carcal, Trimelepatnam ende Trimelevaas,
maeckende alle de havens, die in tnoorden van Nagapatan zijn, leggende
Adrenpatan in tsuyden, daar d’E. Comp. e geen residentie hout dan eenige inlandse
dienaaren tot bescherminge der inlandse coopluyden, die ’s Comp. 8 arreeck aldaar
venten ende weder incoop van groove cleeden doen.

