voornementlijcq tegen twee Bantamse scheepjes, die aldaar sonder
onse passé, hoewel met Engelse stierluyden, van Bantam verscheenen waren, ja
selfs haer gepersuadeert hebbende tot het gedoogen van de visite alvoorens te
mogen vertrecken, sonder dat zijn e. door yemant daerin wierde verhindert,
gelijcq ons daarover oocq wel geen klagten zijn te vooren gecomen, maer wij hebben
niettemin geordonneert in toecomende soodanige visites in een lant, daer wij zonder
eenige jurisdictie woonen, liever te excuseeren immer tot nader ordre toe, mits dat
egter betraght werde in practijcq te houden door dengene, die se niet wel connen
geweygert worden, passen naar de minst prejudiciabele plaatsen te verleenen,
soodanigh acte te laten teyckenen, als den Armeniër Godja de la Croux heeft
moeten doen, alvoorens hem een zeebrieff over Malacca naar de Manilhas wierde
verleent.

Het oocq naer alle apparentie niet als ondienstigh can wesen, dat de makelaars,
op de binnen- of afgelege comptoiren resideerende, niet alleen van hem dependeren,
maar oocq absoluyt onder hem staan.

omdatter groote quantiteyt uyt Bengalen in de bovenquartieren van
Indoestan, alwaar den grootsten sleet is, overgebraght waaren, dat voor den toecomenden
sleet in die vrugten niet wel en slaeght.

d’Engelse hebben dese gewesten soodanigh met verscheyde couleuren van
lakenen overkropt, dat men die schier soo goetkoop als in Europa becomen kan.
Deselve bestaen meest in seer levendige couleuren, aengesien d’Mooren meer op
desel ve dan op de fijnte van ’t laken sien, dewijl die meest tot de oliphanten en
paarden gebruycken ende soo U Ed. mogte genegen sijn ons nogh eenige lakenen
toe te senden, soo versoeken wij op het aldervrundelijckste, dat deselve mede in
levendige en aengename couleuren bestaen mogen.

