eynde afsenden zijn broeder Zantose Ragie
maar dat hij oocq wilde verdestrueeren
’s Comps. comptoiren tot Tegenepatnam en Sadrangapatnam, oocq selve
Palliacatta niet ongemoeyt laten.

Herman van Haren, geweest zijnde schipper op de fluyt Wimmenum, ten tijde
dat op de Masulipatnamse rheede de bewuste questie met de Engelsen over de
vlagge voorviel, is op ’teilant Madura, sigh aldaar wat te onvoorsigtigh aan lant
hebbende begeven, door den vjrand nevens nogh andere Nederlanders om tleven
gebraght.

Om met Ragia Singa een vaste vreede te practiseeren ende, was ’t doenlij cq, te
sluvten, is bij den gouv. r en de raadt alles aangewent, wat haar e. van ons aanbevoolen
was, dogh ’t schijnt, desen Vorst daartoe niet en is te brengen, nogh sijn
ongewoone zeeden ende gewoonte toelaat met denselven in eenige onderhandelinge
te treeden. Zijnde den opgesonden leeuw soolange op de bovenlandse fronturen
gehouden sonder voor Ragia te mogen gebraght werden, dat denselven gestorven is
en de opbrengers bij d’andere in miserie gebleven zijn, tsij omdat men van den
leeuw een andere gedaante hadde verwaght (want Ragia begeerde, dat een leeuw
een croons gedaante op thooft most hebben ende craayen als een haan) of andere
redenen, die niet te raden zijn, immers het blijckt, datter geen debvoir gespaart is
om tot vreede te comen, dogh daarvan geen de minste inclinatien vernomen zijn.

Wij houden het nu daarvoor, dat zijn rijck ten eynde loopt ende niet veel langer
sall connen duuren; raeckende - onder d’zijne in groote veragtinge om

