gelijcq mede geen oppercoopman, capiteyn of dessa ve, soolange
deselve in geen hooger bedieninge optreden, want zijnde op Ceylon nu alle dingen
ende besonderlij cq de cost soo goetcoop als op eenige plaatsen van India.

insonderheyt in die landen, daar de Moorse regenten van soo hoogen
swier sijn, eenigsints lijden kan.

Alle soorten van menschen in dese landen zijn coopluyden gewerden en die
’t nogh niet en zijn, werden het dagelijx of ten minsten cramers en opdat wij hier ter
materie van Europa en van ’t verval der negotie aldaer swijgen mogen, behoeft men
maer hier een vergelijckingh te maecken van den coophandel, die in voortijden was
in de landen van Japan, China aan dese kant en wederom in Suratta, Chindi,
Persia etc. aan geen andere zijde om juyst alle de tusschen beyde gelegen coninckrijcken
niet mede te noemen ende de negotie van de tegenwoordige dagen, insonderheyt
in de prijsen der meeste waaren, zoo bij vercoop als incoop, en dan sal sigh
welhaast het groote verschil ontdecken. Zijnde des Comp. 8 gelegenth. 1 niet geconstitueert
om te connen subsisteeren met soodanige winsten, als waermet meest alle
andere particuliere negotianten haer vergenoegen en den handel niet moede
werden, wanneer zij maer een redelijcke intrest van haer geit weten op te leggen.
Daerentegen is des Comp. 8 ommeslagh groot en vereyst veel zoowel hier als bij
U Ed. in tvaderlant, dat swaare lasten veroorsaekt en, soo men al wat intrecken
wilde, soude het qualijcq te vinden zijn waer te beginnen, immer aen dese kant in
dit oosterdeel van India, -

hoe verre wij zouden mogen procedeeren tegen scheepen der inlanders,
die zonder onse passé en alleen met die van de Engelsen bestinden te vaeren,
als wij deselve soodanigh in zee of elders quamen te rencontreeren.

