dat het haer
aan geen capitaal gebreeckt en dat d’onse in tver-
samelen van voordeelige retouren eer van haer, als zij van de onse, soude connen
leeren.

in handen van zijne gemagtigden Mia Aelmas tot Golconda 29000
Aitheterailse oude gangbaere pagooden en 13946 nieuwe Palliacatse pagooden en
4£ fanum.

door zijn toedoen licentie ten hove te erlangen om groote copere
cassen, door tgansche land gangbaer, te moogen slaan, twelcq den sleet van die
spetie niet weynigh en misschien de prijs mede wel wat verbeteren zoude en in
sulcken gevalle wel een matige vereeringe meriteert, maer int reguart van den
opbouw der tente en vereyste packhuysen aen Soualys strant, waertoe schriftelijcq
verloff van thoff verkreegen hadden, was door gedane verkeerde rapporten
eenige verhinderingh voorgevallen, dogh de wij le den gouv. r zelfs sigh dese saecq
scheen aan te trecken en te sustineeren, dat zijne vyanden tselve hem tot een
affront hadden aangedaan, soo wierd vertrouwt, dat men daarin well weder redres
optineeren soude.
Overwogen - )
om, desnoots, tot vergoedinge van Comp. 8 afgedronge gelden
te
procedeeren tot het arresteeren van ’sConincx scheepen, die jaarlijcx gewoon zijn
met groote capitaalen uyt Mocha en Bassora na Zouratta te retourneeren.

Wesende de France Voultoir
en haer opgeboeyde hoecker, beyde binnen

