bleeckerye, die daarom oocq wat hoogerop begrepen was. Het becomen caul van
Suwagie Ragia
twelcq accordeerende bevonden was met het Visiapourse, uytgesondert
het verbot om slaven te coopen, had de negotie aldaar ten comptoire
weder doen toenemen, soodatter al partye coopmansz. op leverantie van cleeden
waaren uytgeset, maer door het weygeren van passen aan de Mooren op Malacca,
Aatchin, Queda etc. - was den handel niet alleen weder teenemaall ter
neder geslaegen, maer het liet sigh aansien, alsof Ragonado Pandito

de veltheer
van gem. Suagie, daarover wel yets feytelijcks op ’s Comp. 8 logie mogte comen te
ondernemen.

Wegens het spolieeren van ’s Comp. 8 logie aldaar
ende de daarbij geleden
schaade ten bedraegen van 6276 contante pagoden behalven het geit en goet, de
suppoosten toebehoort hebbende, tsamen begroot op 12000 pagoden, was nogh
geen vergoedinge gedaan.

Het leger van Ikosi Ragia door dat van Suwagie Ragia in route ende op de
vlught geslaegen zijnde, soo was nae verloop van eenigen tijt de vreede geslooten,
onder conditie dat gem. Ikosie zoude blijven in tbesit van t vorstendom Tansjour,
de fortressen Arme
en Wengeloer
etc. ende daarentegen aan Suwagies veltheer
Ragonado Pandito overleveren de vestinge Moelewey
Calalum
en Drylacq
ofte 300000 pardaus contant geit.
Soo was daerop oocq de belegeringh van desel ve vestingh
door Ragonado
Pandito effective gevolght, die vermits het langh agterblijven van tVisiapours
ontset na alle apparentie daervan besitter soude worden. Wonderlijcke en veerdige
sprongen doet gem. Suwagie met sijn vliegend leger, sijnde in een corten tijt getrocken
door Hindostan voorbij Orangbhat tot dight bij Suratta, allerwegen een
quart van slands incomen hebbende gelight

dogh was in t weder terughkeeren
nae ’t rijcq van Golconda tot op de grensen door des Mogols veltheer den hertogh
Dillilchan nagejaaght. Voorts bleven met allen nogh continueeren de gerughten,
dat Suagie de gem. Carnatische landen soude tragten te vermeesteren en tot dien

