
De soon van de laxamana van Johor lagh in deselve *
met 50 vaartuygen op
de rooff, maar hebben eghter de - chaloup met de gesanten

haar suite
ende goederen ongemollesteert laeten passeeren, dat all een groote beleeftheyt is
geweest.

Onse saeken ten hove staan daar
seer wel. De Coninq was seer vergenoeght
op den ontfang sijner schenckagie-laekenen, hebbende de cassen derselve voor
hem doen openen, daarop seggende: „Wie brenght mij sulke hof vlij ckheden in
mijn lant als de Hollanders? Dese schoone laekenen werden mij nu toegesonden” ;
hetwelcke met de kompste van ’t tweede schip op de vertooninge der coopgoederen
andermael geschiede.

Waren de Franschen een bisschop uyt Siam verwaghtende

die nae uytterl.
aansien om ’t verbot des Coninq [s] wijnigh vrught sal doen.

was het meeste lant daar in rep en roer, doordien de Chinesen tegen
de Tartaren waren opgestaan, eenige provintiën deselve al hadden uytgejaaght,

