dat se dieselve tot den lantbouw niet alleen nodigh hadden, maer
daerenboven nogh te rade geworden waeren jaerlijx met een hoecker of ander kleen
schepie besendingh om lijfeygenen nae Madagascar te doen

alsmede tot schenckagie van den Conincq een goude cop van ruym
16 teyl swaarte, gewaerdeert op f. 1612. 16, en van den oya bercquelangh 4 silvere
coppen en 4 roode verlackte bandesen
tsamen getaxeert op f. 324. 18, -

Oocq heeft gem. Conincq herwaart gesonden een gout coffertje om op de
canten te worden geamaljeert, alsmede twee monsters van hoeden en laersen
De plaatse, daer het coffertje moet worden geamaljeert, zijn met geele
verwe afgeteeckent, de coleuren van de hoeden worden met lappens aangewesen en
de laarsen moeten van gout- en silverleer werden gemaackt, alles op een papier,
aan de monsters geheght - , omstandigh uytgedruckt.

’t Guinees lijwaet en de blaauwe salempoeresen, de wij le die nu sonder
thol te betalen (hoewel te vooren maer 2J p. r c. t0 geweest zijnde) vermogten uytgevoert
te werden, oversulx een nieuwe cleedepetitie, bestaande in 565 diverse packen
en andere benodigtheden, mitsgaders oocq hun behoefte van Bengala, Ceylon,
Suratta ende Persia ge vordert hadden.

