gesen al mede het vuur traghten te bestoocken door quaaden raat ende andere
hulpmiddelen, gelijcq d’ Engelse al mede de brantstoff aandraagen.
Hebbende
een Sillidase joncq van een vrij Chinees coopman prijs verclaart,
omdat denzelven zijn ingeladen peper op Batavia aangebragt ende gelevert hadde.
Zijnde oocq op des Conincx van Banthams begeeren en ’t versoucq van Troenajaja
door de Engelse aan Troenajaja vereert 25 vaten buscruyt en 22 snaphanen.

Den jongen Conincq

die ons gaarne zoude wijsmaecken, dat hij onse vrunt
is, heeft onlangs in de maand novemb. 5 jonge matroosen, die met een vaartuygh na
Bantam waaren gevaaren om met de Engelse schepen ’s Comp. 8 dienst te ontvlugten,
geweldelijcq op poene des doots doen besnijden, zijnde onderwegen van sijn
volcq opgevat ende aan hem gebraght. Van welcke vijf een nogh ontcomen ende
met d’Engelsen nae Engelant nogh weggeraackt is ende of wel d’overige vier bij ons
diversz. maelen van den jongen Conincq zijn versoght, soo wert ons tselve onbeschaamdelijcq
met den deckmantel van haer religie afgeslaegen, even off dese jonge
maats (die in de Bantamse brieven jongens genaamt werden) de besnijdenisse begeerd
hadden, daer nogtans openbaar is, dat deselve door louter geweld ende uyt
puure vreese des doots dese schandelijcke besnijdenisse hebben moeten lijden.

Eerstelijcq hebben de voorige exempelen geleert, hoe grooten moeyte, twisten
ende pretentiën weleer sijn voorgevallen door den bekenden Pittavin 3 *

ende andere,
die licenten gepagt hadden en dat d’E. Comp. e daarbij schade geleden heeft, ten
tweeden soo kennen wij onder de burgerye weynige of geen, die soo groote somme
bij quaden uytslagh soude connen betaalen, want de weynige, die pas in 2 a 3
persoonen souden bestaan, die bemiddelt zijn en soodanigen paght souden vermogens
wesen te betaalen, deselve souden hen daartoe niet willen laten gebruycken
ende de voornaamste swaarigheyt, die hierin moght resideeren, besonderlij cq soo de
paght onder onvermogende paghters quam, gelijcq seeckerlijcq stont te geschieden,
soo was wel grootelijcx te vreesen, dat soodanige paghters den perticulieren handel
souden favoriseeren, hoe naauw door andere controleurs daarop oocq wierd toegesien.
Den sabandaer soude egter d’eerste van dese toesienders moeten sijn
ende de boomwagters en andere meer dan nu benodigen tot scherpe toesight op de

