gereede soude behoeven te sijn tot de herstellinge van de comptoiren, daar se
buyten twijffel al ten eersten seer om soude solliciteeren en voornementlijcq den
sabandaar, uyt vreese dat wij daar geen Moorse schepen zoude laten ten ancker
comen en sulcx d’incomste van den alphandigo grootelijcx verminderen, tgunt hem
gewisselijcq permoveeren soude zijne klagte naa ’t hoff op te senden en sooveel
hij konde te arbeyden, ten eynde d’Comp. e hoe eer hoe liever satisfactie gedaan
wierde.

I legger wijn, tsij Spaanse, France of Rinse tot sijn ed. keuze, 2 vaeten mom

4 kassen Persiaanse wijn, 1 vat booter, 1 half aam olijvenolij, 1 aam azijn,
IJ last rijst, £ last tarwe, kaersen tot nootsaeckelijcq gebruycq.
Item den tweede persoon van de directie, opperhooft tot Espahan, 150 r. Bd
contant en voor den administrateur op Gamron 150 kannen wijn, 72® booter,
J last tarwe en kaarsen tot suynigh gebruycq zonder meer.

tnieuwe fort off casteel soo van buyten als binnen rondom volcomen
in sijn wallen geslooten en in goede postuur van defentie, niet meer daaraan
mancqueerende als eenige weynige woon- en packhuysen van binnen en het uytdiepen
van de graghten van buyten. Tcooren en ander gewas beloofde oocq een
goeden ougst, soo ’t van de groote droogte en felle winden bevrijt mogte blijven,
maar tliet sigh aansien, dat de thuynvrugten al weder van de rispenlast 2 3
te lijden
souden hebben.

hoe die van de Caab hun verwondert hadden over de comste van de
cloecke fluyt Croonenburgh aldaer met 312 lasten Bengaalse rijs over Ceylon en
100 Tutucorynse slaaven, daar sij volgens hun schrijven dat jaer noghrijs, nogh
slaaven hadden geëyst en daarmede wel voor 3 jaaren voorsien waren, oocq geen
plaats tot bergingh hadden weten uyt te vinden

