De Perase groote en de andere bijgelegene rivieren, als Larot, Brouas en
Bernam

mitsgaders de Sambilangse eilanden

stonden nu naeuwer beset ende
becruyst te werden om alle roovers ende sluyckhandelaars des te beter te cunnen
attrappeeren.

De versogte thinhandel tot Calangh ende Songy Salangoor
daar digtebij
gelegen, voor d’E. Comp. e alleen was toegestaan, mits wij deselve daar eenelijcq
met zijnen sabandaer mosten doen ende niet met de gemeene luyden, alsoo die
bedriegers en niet te betrouwen waaren ende om andere thandelen aldaer te beletten
was oocq geconsenteert, dogh wat flauwtjes
onse chialoupen gints te mogen
laten cruyssen, voorts oocq bewillight zijnde, dat onse bontgenooten van Cabon,
Cotta Rana en Gitty

vryelijcq tot de onse op Malacca mogten overcomen ende
haer thin vernegotieeren, mits dat se nevens andere handelaars aan des Conincx
sabandaars tot Siaka de gewoonelijcke geregtigh. 1 zouden betalen.
Van durabel timmerhout souden se tot Malacca hun gerief wel becomen,
indien de bosschagiën maer weder bruyckbaar ende van de moordenaars en stroopende
Manicabers gesuyvert waaren. Zoodra den regentijt zoude over zijn, stonde
se door d’onse met clene troepen mede besoght, ja selfs in hun roofnesten besprongen
te werden om haar daardoor in hun langer onverdraaglijcq moorden ende
rooven wat te teugelen.

Een onser chialoupen, bij een Javaanse joncq gecome sijnde, hadt hun vermaant
volgens costume Malacca niet voorbij, maar daar eerst aan te loopen, dat de
Javanen geweygert ende geseght hadden, liever wilden vegten, gelijck se deden,
schietende met hun bassen soo langh op d’onse, totdat se door calmte van malcanderen
raackten en zij het met roeyen ontquamen.

