daartegen beloopen de incomsten van Jaccatra f. 454002. — . —
d’advancen op coopmansz . . 901350. 8. 1
f. 1355352. 8. 1
Batavia comt ten achteren . . . f. 842928. 6. 9

dat de genaamde sielcoopers U Ed. commissarissen dickmaal cloecke
mannen met verkeerde namen in ’t aamiemen voorbrengen en dat die dan met de
naam genaamt en sleght van gestalte is, in plaats overcomt.

d’oncosten, die hij volgens expres contract verbonden is ende aangenomen
heeft te betaalen

waaraf in de generale boecken pertinente specificatie
sal geschieden, welcke schuit al op ontrent en niet veel min dan een 100 thonnen
gouts sal aanloopen.

Van de silvere ducatons gelieven U Ed. ons te beveelen deselve te verlagen
ende na den stantpenningh, namentl. den provintiedaalder, te accommodeeren,
sullende dan nae rato waardigh zijn ontrent 78 stuyvers Indise reductie en gaat nu
voor 90 stuyvers, sulcx 12 stuyvers ijder te hoogh souden gestelt wesen
maar
de wij le den stantpenningh en nogh meer de Spaanse matten veeleer een coopmansz.
is dan munt ende oocq daarvoor moet gehouden werden, soo souden wij, de ducatons
verlagende, d’E. Comp. e en de burgers schade doen, besonderlijcq soo lange de
Chineesen uyt China en andere afgelegen handelaers met ons comen negotieeren,
want de Spaanse matten heeft d’E. Comp. e selfs bij gebrecq tegen 15 p. r c. to opgeit
moeten incoopen ende is ordinair den prijs 12 J, sulcx dat een Spaanse mat, niet
meer dan 50 stuivers in tvaderlant uytterlijcq waardigh zijnde, met 12J p. r c. 40
opgeit nae de Indische reductie hier dan waardigh zoude zijn ofte ingecoght wert tot
67 \ ligte stuyver ende de provintie- ofte pijlendaalders nae advenand en dese

