werden gegeven, blijven wij eenparigh van ad vijs ende sentiment : dat men volgens
het project en onse absolute approbatie tot verkleeninge sal voortvaren, on vermindert
de verpagting van de buytenstadt, Trimelepatnam en Carcul etc.
twelq wij
als een goede saaq mede voor goet gekeurt hebben, gelijq daarvan blijkt bij onse
missive, in dato den 19 oct. 1674, aan de hr. superintendent etc. gesz., sonderdat
wij ons buyten dit met het vorder ambarras konnen conformeeren.
Dogh nadien U Ed. H. Achtb. bij Haren generalen brieff van 12 mey 1674
thoonen te inclineeren om de vercleninge nogh vooreerst te excuseeren, soo sullen
wij dat wel soodanigh konnen blijven aansien en alvorens onse voorgaande positive
ordres te executeeren affwaghten, wat, desen aangaande, van U Ed. Achtb. 8
bevel en welgevallen sal sijn, meenende, dat men hieromtrent met goet fondament
wel in consideratie magh brengen, tgeene U Ed. H. A. in bovengemelde hunne
missive onder anderen over de veelheyt der fortificatiën op Ceylon believen te
allegueeren, waardoor een groote maght, in veel deelen gedissipeert, van geen
vermogen en kraghteloos wert, sijnde wel de waarheyt en buyten alle dispuyt,
gelijq wij soowel als die van Ceylon resoluyt moeten bekennen, dat het meeste
vertrouwen op de scheepsvloot is moeten aancomen, dewelcke ooq in tijden van
noot sal moeten aangehouden werden, hoe suffisant de fortificatiën ooq sijn, soo
wij de goede wil van de inlanders niet en hebben en altoos behouden.
Hieromtrent is ooq gesproocken ende weder voorgedragen: watt’er nader
gesegt ende gead viseert soude werden van den hal ven cirkel ofte omslagh, genomen
van Cranganoor aff tot Nagapatnam toe, sijnde hierop ooq nagelesen tgeene U Ed.
H. Achtb. daarvan noteeren in haren brieff van 17 mey 1673 ende besijden dien
geconsidereert alle tgeene ter materie van ’t eerste point om ’t gansche eylant
Ceylon de Compagnie eygen te maken in consideratie gebraght is ende daarop
beslooten: dat dit concept, van nogh grooter bestel sijnde, absoluyt behoorde gedeclineert
te werden, mits welken wij het U Ed. Achtb. ooq geensints konnen
aanraden te amplecteeren.
Evenwel is iemant onder ons van dat gevoelen, wanneer verstaan wierde de
cust Mallabaar weder onder ’t gouvernement van Ceylon sortabel te maeken, dat
dan dit point ten principalen soude bereykt sijn ende in welken gevalle Nagapatnam
in suiker voegen wel soude dienen gefortificeert te worden, als nu door den
h. re Van Goens, versterkt met des Neyx prevelegien en overgifte, begonnen is en
dan was Tutucoryns versterckinge ooq niet onnootsaekel., maar in allen deele wert
de meeste scrupule gemaeckt op ’t versorgen van de jaarlijxe recreuten, -
want om dit werq alleen door ’t vermogen van contracten te besitten moet men
seeckerl. voor onmogel. stellen, - , alhoewel een goede conduitte omtrent de
inlanders veel vermagh, dat noghtans het presente ontsagh van de Compagnie
door militaire magt het eenige middel is om de contracten ende de prerogativen,
bij dien bedongen, te doen stant grijpen ende te mainteneren. Daarom sal men ooq
niet behoeven de gedaghten naarder te laten gaan tot de verpaghtingen van
sooveel plaetsen, als waarvan in U Ed. generale brieff de dato 13 mey 1672 in de
materie van Battavia bij forme van voorslagh staat gesprooken, waarop wij niettemin
onse schuldige attentie genomen hebben en dies eghter niet kunnen uytvinden,
dat men met rijshandel uyt Canara naar Mascatta, Persia etc. voor de

