van den' Armeender Balthasar Paulo ende Alberto de Lacroes,
tijdingh gebraght hebbende, datter uyt Nova Spanje een nieuwen gouv. r in de
Manilhas was aangecomen
ende aldaer nogh lagen, negotieerende, 2 scheepies,
die oocq haast vertrecken zouden, teene van Siam ende tander van Bantam, toebehoorende
des Conincx broeder aldaer.

aan ’teynde ofte den omswaey van Moolenvliet ontrent 500 roeden
van de stad, daer Moolenvliet zijn keer nae de groote rivier wendt, tusschen Rijswijck
ende Noortwijck een schans

te bouwen tot verseeckeringe van de moolens
ende de bescherminge der costlijcke landen, in dien oort gelegen.
d’Ingelande, wedersijts Moolenvliet gelegen, sullen thaere mede moeten contribueren,
alsoo hen landeryen daardoor te beter verseeckert zijn ende beschermt
connen werden.

Omdat wij den Conincq van Bantam een pas hadden geweygert voor een sijner
j oneken, dat gereet lagh om nae Jappan te gaan, hadden d’ Engelse hem een pas met
een Engelse vlagh verleent, dog dese joncq, wel op 100000 rx. ladingh gewaardeert,
is in de 1000 Eylanden bij den Noorder Waghter, pas 12 k14 mijlen van Bantam,
verongeluckt ende niet boven de 10000 rx. aan capitaal geberght; aan welcke
schade d’ Engelse vrunden al mede vryel. geperticipeert hebben

Off wij nu zoodanigen schadelijcken handel voor d’E. Comp. e de Bantammers
niet en behoorde te ontsetten, heeft sijn speculatie, besonderlij cq in desen tijt dat
ons desel ve meer en meer met den oorlogh dreygen, daertoe het schijnt, de Portu-

