X. RIJCKLOFF VAN GOENS, CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR
BORT, ANTHONIO HURDT, DIRCK BLOM, WILLEM VAN OUTHOORN
EN JOANNES CAMPHUYS, BATAVIA 10 october 1679.
1230, lol. 9-67.

en capiteyn laut Rety int casteel creeg met een
trots voornemen en waarom dan desel ve, tot den Conink persoonelijk soude verscheynen,
in gijselinge genomen wierden.
Op 11. enjunij onder schijn van de ordinarij sondagse parade een comp. nie soldaten
door de heer Padbrugge uytgesonden wesende om eenige overgebleve
Coninx’ correcorren in de brand te steeken, na ’t verrigten van ’tselve den Tarnataensen
capitain Baccary

uyt seeker steene huys des Coninx op onze agterhoede
vier gegeven had en doen met den anderen in volle actie geraect waeren, waarop
wijders d’onse ’s anderen daegs eerst Coninx’ plein, daarna zijn hoff en fort ingenomen,
geraseert en verbrant en voorts de gevlugte Tarnatanen verder ook uyt
Terlucco
verdreven en ’t Coninx’ hof t’eenemael geslegt hadden, soodat men
sich nu - van onse zijde in goet postuir van tegenweer bevondt en, evenals
off men in een openbaren oorloch van vyanden geraect was, den Conincq van
Tamaten in zijn vlucht een brieffje aan den gouvem.* Padbrugge hebbende
gesz. n, schijnt al de schuit op denselven gouverneur ende zijne quade regeringe
tegen de vorige maximes van d’Comp. ne te leggen en dat hij daerom niet weder in
Ternaten wilde comen, voor hij over sijn zaake bescheyt van den GouvemeurGeneraal
en raden van India zoude hebben. Den oude Conink van Tidore, over
de roveryen sijner Papouen etc. a op Comp. ns onderdanen in Amboina en Banda
aangesprooken zijnde, scheen ook al vrij wat misnoegt, egter met die verclaringe
dat het best was nu niet te disputeren maar te beraadslaan om de gerese tweedragt
tusschen de Comp. nle en den Conink van Ternaten weder bij te leggen en waertoe
hij zijn hulpe, des versogt werdende, ook hadde gepresenteert, misschien omdat na
de mondelinge berigten sijn soone prins Quitchil Ceram met de Ternaatse princes
Gammelamma

die hij al voor lange had getragt te schaaken, nu getrouwt en
haar vorige man, prins Alam, na zijn landt van Gilolo geretireert was en denwelcken
aldaar - over ’taangedane affront van sijn vorige gijselinge int

