XI. RIJCKLOFF VAN GOENS, CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR
BORT, ANTHONIO HURDT, DIRCK BLOM, WILLEM VAN OUTHOORN
EN JOANNES CAMPHUYS, BATAVIA 11 dec. 1679.

nogh dit jaar met een goede macht derwaarts
over te coomen, doende
selffs de Ceramse Alphoresen van Saulau en andere daarbij nodigen ende was hem,
Pattylima

bevolen nae een bequaeme plaats uyt te sien om de armade aldaar
neder te slaan etc. Booven desen hadt den Coonincq nogh andere gesanten affgeveerdigt
met brieven van versoecq om assistentie, als naar Bouton, Manilha, de
Papoese eylanden (welcke voor een goet deel aan Tidore homagie doen en daaronder
sorteren), gelijcq hij dan mede die van Tambuco, Bengay en andere, zijne
onderhorige, volckeren aan de Oostcust van Celebes, gewaarschouwt en vermaant
hadde hun mede gereet te maeken.
Die van Boero hadden op het schrijven des Cooninx en onderrigt van desen
gesant hun reets genegen en willigh getoont de last te gehoorsaemen, verclarende
in verdruckinge te zijn en na des Cooninx comste te verlangen. Op Hitoe was de
brieff met statelijke eere ontfangen bij den opperpriester Hassan en den orangcay
van de negorij Lima, Lolihelut gen. 1, present zekere onderpaap, Cajoely geheten,
door die van Boero in des verraders geselschap derwaarts gesonden. Denselven
creegh naar 5 k6 daegen vertoevens tot antwoort uyt monde van den voorn.
Hitoesen opperpriester, dat hij den Coonincq seggen soude, zoo het hem belieffde
te comen, zijlieden sulx niet verhinderen conde en, so hij niet en quam, was het
oocq wel, den Coonincq con zijn behaegen doen. Van hier vertrocq desen snoden
gast na de negerij Lian, oostwaart op deselve cust gelegen, daar hij den paap
alsoo den orangcay niet bij huys was) zijne commissie mede bekent maekte, die
hem seyde daarop niet te connen antwoorden. Hij stak dan over naar ’t eylant
Oma en communiceerde die van Caybobo mede zijn last met vermaeninge tot volstandigheyt
in ’t Moors geloove, twelcq oocq geschiede op Roemacay aan de
binnencust van Ceram en voorttreckende tot de verbanne volckeren van Iharnahu

op de strant Latoe, creegh hij daar coele antwoort, dogh vrij beter als elders,
met het seggen, wanneer den Coonincq van Tematen in Ambon comt en alle de

