haar diensten en vragt van haren arbeyt om niet heeft ende door ’s lands geregtigheyt
ende ’t vertieren van zout daarenboven goede profijten toebrengen.

Den Ragia tot Calcoylan, die eerst had toegestaan de packhuysen van voorsz.
coopluyden in Calcoylan te verseekeren ende onder Comp. es bewaringh te stellen,
heeft zig naermaels door dese stoute gasten laten corrumperen ende door zijn
nayros sComp. 8 wagters doen wegjagen. Dog dewijl hij sigh voor de schuit respondabel
heeft gestelt, sal d’E. Comp. e haar guarand wel vinden.

Sijnde den Calcoylander voor hemselven een sagt man ende wel te leyden,
werdende ook van alle sijne naaste gebuur-Ragias gedreygt, sulx aan een goet
succes niet veel te dughten sal wesen.

