Compagnie sulke voordeelen behaelen soude, als dengeene, die U Ed. Achtb. dit
magh hebben voorgedragen, misschien presumeert. En dus dencken de meeste
onder ons, dat het ooq gelegen soude sijn, wanneer men sigh in de landen van
Madure, Tansjouwer en Sinsier verder quame uyt te breyden op hoope van toeloop
der heydenen, dogh naardien in de twee eerste lantschappen daarvan all een begin
gemaekt is en door de lir. Van Goens gesegt wert, dat Nagapatnam van dat slagh
van menschen om de geweldenarijen van de lantheeren te ontgaan, insgelijx
Tutucourin seer volqrijk geworden was om onder Compagnies bescherminge seker
te mogen leven, sal den tijt moeten aan wijsen, van wat profitabel effect dit voor de
Compagnie sal konnen sijn, wesende niet te ontkennen, dat de heeren Van Goens
ijverigh en laboureux genogh sijn en ooq genogsame courage tot groote dessaynen
hebben om deselve, geassisteert met de gerequireerde maght, uyt te voeren, maar
wij meenen eenparigh, dat men met goede reden ooq wel twijffelen magh, off andere,
die hun in der tijt bij overlijden off vertreq quame te succedeeren, wel soude
kunnen goet vinden haar exempel te imiteeren en off die dan niet weder tot verkleeninge
van den ommeslagh sooveel souden voordragen ende daarvan geen
minder reeden geven, als nu geschiet tot vergrotinge, want alle menschen sijn niet
eensgevoeligh ende om hare concepten dikmaals seer verscheyde, dat U Ed. Achtb.
en wij omtrent de successive gouverneurs in de gouvernementen, insonderheyt in
’t reguarde van de fortificatiën, niet selden ervaren hebben en twelq ooq de Compagnie
niet wijnigh geit gekost heeft, mitswelcken wij daarin voortaan naar uyterste
vermogen gedenken te voorsien, gelijq ooq bereyts kan blij eken bij onse ordres,
naar Amboina dienaangaande gegeven.
Hetgeene door d’h. ren Van Goens in ’t reguard van Sinsier ende den grootgouvemeur
Sjerrechan Loddy onder anderen wert aangehaelt, is bij ons mede
opgemerqt en daarop naar deliberatie verstaan: dat men nu vooreerst nogh sall
aansien, hoe se haar vorder komen te comporteeren en sigh dan wijder daarnaar
reguleeren.
Desen Loddy heeft sigh waarlijck al wat baldadigh aangestelt gehadt en
alhoewel wij juyst niet approberen mogen, dat men den jongen Tansjouwersen
Naycq naar ’t rampsaligh en bijnaar noyt gehoorde eynde van sijnen vader

onder Compagnies fixe bescherming nam, dewijle wij de behoudenisse van denselven
ten belange van de Comp. e van sooveel emporte niet aansien als de hr. superintendent,
soo dunkt ons egter, dat desen grootgouverneur niet en betaamde
daarover Comp. 8 logie te forceeren, dat wij nootsaekel. voor een affrontueux werq
van nogh quader gevolg moeten opneemen ; dogh tsedert weder wat civielder sijnde
geworden, kan en magh men ons reghtveerdigh resentiment wel wat dilayeren,
sullende sonder veel moeyten, indien hij U Ed. dinaren, daar residerende, met
wederwaardicheden van dergelijke nature, ooq met hindernisse in den handel comt
te bejegenen, wel eens sensibel konnen begroet en den heele Porto-Novese handel,
die ongetwijffelt voor de Compagnie prejudiciabel is, gedestrueert werde, dat wij
wel voor een heel nodige saeke souden houden om hoe eer hoe liever te doen, soo

