Coninck gedreven werd. Doch de Hr. Generael, die hem best behoord te kennen,
meynt expresselijck, dat Ragia Singa en de zijne nu ten eynde raet gecomen zijnde
ende ziende, het meeste landvolck ons aenhangen en zijn onmacht hetzelve te
beletten, dat het consequent tijt werd zich te accomoderen, waervan de verleende
vrijheyt aen de zijne tot het gaen en keeren der zeehavenen een groot bewijs is,
alsoo de tijt nu sooveel jaeren geleerd heeft, dat off hij deese vrijheyt aen zijn
volck der zee ven corles geeft off niet, dat zij het echter altijt op haer eygen believen
gedaen hebben; soodat het geschenck deser haenen niet anders heeft uytgewrocht,
dan Ragia occagie gegeven zich op zijne Hollanders wel tevreeden te thoonen,
ziende doch, dat zijn hoope op de France hulp soodanich verijdelt werd.

