Oelisivas en Oelelimas hem aan ’t casteel gaan begroeten
zullen wij ons compliment
oocq comen affleggen etc., en meenende al verder oostwaart op te trecken,
wiert hij daar ter plaatse van de onse gevat en gevanckelijcq aan ’t casteel
opgebracht.

omtrent Erangh aan ’t westeynde van Ceram 10 è. 12 rooffvaartuygen
verschenen zijn, die gints op onse vissers pasten en oocq een derselven aantroff,
waarmede zij een tamelijcq rescontre gehadt hebben, tgeen twee van hun ’t leven
en ettelijke gequetsten, mitsgaders de onse mede eenige weynige gewonde, gecost
heefft, twelcq den gouv. r verstaande, sette illico 12 è, 13 gelijke vaartuygen offte
corcorren daarop uyt met last om de rovers, die men niet wist, off het Papoea’s off
Xulanesen en alsulx onderdanen van Ternatanen
waren, na te jaegen en op te
soeken tot aan de noortcust van Ceram en binnen de bogt van Hatuwe
incluys;
dogh welcke, retournerende, rapporteerden geenige rooffvaartuj'gen vernomen,
maar aan die cant alles in ruste en vrede gevonden en gelaten te hebben.

al in ’t eerste van de voorn, maant met de vordere scheepvloot, bestaande
in 50 corcorren en gemant met 3446 inlanders nevens 159 Europese militairen,
van ’t casteel vertrocken over Oma, Honimoa en Elipapoety naar Amahey
op Cerams zuydtcust, overleggende en beraatslaegende aldaar met de hooffden van
de vloot, hoe en op wat wijse men bequamelijcq de Sepanese heydenen en rebellen,
in ’t gebergte hun onthoudende, zoude connen bespringen en straffen over de
schendige moort, aan haare eyge dorpsgenooten, die ’t Christengeloove aangenomen
hadden, gepleegt en naar genomen besluyt wierden eerst ter zee en doen te
lande tentamen gedaan om derwaarts te comen, maar de holle deiningen aan d’eene
zijde en de onbequaamheyt van de voorgestelde naaste wegh aan d’ander zijde
vernootsaekte de onse een derde passagie te soeken, meest langs de zeecant streckende,
waardoor eerst op 14en octob. r een voortroep en ’s anderendaags de rest van
de magt, bestaande in 1800 coppen onder ’t gesagh van den impotenten capiteyn
Christaan Bulcq, aan de marsch geraekten, comende ’s middags den 16en dito ter
strant van Sepa en hadden onderweegs een der rebellen aangetroffen en denselven
de cop affgeslaegen. Hier wiert dan een lichte pagger opgerecht tot inberginge
der ammunitiën, vivres en sieken, alsoocq een goet aantal sagu- en andere vruchtboomen
omgecapt. Den cap. n Bulcq verbleeff daar mede en sond het gros van de
macht landt- en bergwaard op om den vijant te gaan soeken, welcke door de voortroep
nae ongeveer drij uuren marcherens ontdekt wiert, leggende wederzij ts aan
een rievier in 7 & 8 opgeworpe paggers offte staketsels getrencheert, welcke zij door
de onse gedwongen wierden te verlaten, retirerende nae sekere steylte, daar d’onse

