casteel 5 affgesonde van den gouverneur Padbrugge, als twee Nederlanders en drie
mardijckers, aan een boom soude hebben doen ophangen

Inwijlen, soo hielden de Tarnatanen, die sigh meest, na men rugte, met den
Conincq op de Xulase eylanden onthielden, het vaarwater daar rondsomme, selffs
om en in de eylanden van Amboina, met hun rooffvaartuygen seer onveyl, soodatter
geen vaartuygen uyt Amboina na Ternaten dorsten oversteeken. Ondertusschen
was men alomme in Amboina na vermogen in postuur ende op hoeden voor alle
listen, maar omdat het guarnisoen wat swack was, souden sij t’harer securiteyt de
fluyt Westeramstel ’t aanstaande mouson daar overhouden.
Op ’t land van Horaaal op Cerara nog zijn gevonden 142996 nagel- en 16661
volwasse nooteboomen behalven nog een ontelbare menigte jonge sprujd/en, die
ook alle sijn uytgeroeyt.

De rijcxste burgers successive van daar
opgebrooken en vertrocken sijnde,
d’overige seer waren verarmt.

hoe Crain Sadrebone van zijn meeste volckeren van Goa verlaten
wierd, hoe de Bonese Bougys met ruym 850 coppen met goet getal vaartuygen aan
’t casteel Rotterdam waaren aangecomen ende haeren Conink te hulp zouden
trecken.

Op Dompo en Tambora eenige onlusten waeren ontstaan en tot slissingh van
tselve den coopman Van Daelen nae derwaerts was gecommitteert, dat Crain
Jerenike van Bima op Maccassar weder was aangekomen en gepresenteert had het
Bonaise contract mede te beëedigen.

