De groote vaert van Bantam, Batavia en elders ende wel besonderlij ck der
Portugesen U Ed. le handel aldaar
seer schadelijck was.

De laxamana van Johor, nu genaamt Dato Paducca Radia, met een armade
van een groot getal vaartuygen op 25. en may deses jaars onverwagt binnen de
Jambise revier was verschenen en successi ve met het toevallen van parthye
Maccassaren etc. a zodanigh doorgedrongen, dat onze residenten Jamby voor genoegsaam
verloren hielden en met Comp. Ies omzlag in groote benautheyt zaten, te
meer de Engelse logie door de vyanden reets gespolieert en die vrunden eerst bij
d’onze sich geretireert en hun verder na Palembang gesal veert hadden, daar ze
ook aangecomen waeren en een logie en stabileringe van handel versogt hadden.

De Jambinees liever zijn leven en ten onderganck dreygende rijck willende
verliesen als een g’eyschte disreputatieuse vrede aan te gaan en de Johorit, versterckt
met parthye Maccassaren en rebelle Jambyschen, scheen sijn reets verkregen
overwinninge mede niet te willen laten steeken, maar Jamby onder de
voet te drucken en van Conincq te doen veranderen.

was oock eenig spul geweest met den Perasen Coninq over seeker
Moor Selebe, die bij d’onse was komen vlugten en door den Conink wederom
geëyscht en ’twelcke door ons g’ordineert sijnde te laten geschieden.

alle Europeërs, als Engelsen, Deenen, Portugesen ende andere, daar
vooralsnogh (onder betalinge van den thol) ten handel te admitteren en zoomede
de Armeniërs en Mooren, die met Engelse, France off andere vlaggen en passen
mogten voorsien zijn.

