
Den Conincq van Golconda heeft in de maand december voorleden wederom
een speelreysie naar Masulipatn. m gedaan, waarvandaan hij zoo vemoegt niet als
te vooren van Comp. les wegen weder is na boven vertrocken, nae ’t schijnt, omdat
den gouvern. r en raad niet hadden connen off derven goetvinden denzelven sonder
onse ordre te beschencken off oock toestaan het leenen van een stuurman op een
zijner scheepen na Persia, ’tgunt zoo al vrij wat aanstotelijckheyt schijnt te
hebben gegeven.

Voorsz. weygeringe en desgouste des Coninx alsmede zijnen rij x vertrouwder,
d’h. r Madoena, hadt dan sooveel hinder voortgebragt, dat’er op verscheyde onse
versoeken nae veel vergeeffse betragtingen nogh niets ten goede was gevolgt en
daarom wij derwaerts hebben gerecommandeert dat vuur van ’s Coninx gramschap
op de beste maniere weder uyt te blussen.

den handel al weder gestut door eenige onderlinge oneenicheden van
den - serlesker en twee Ragias, die tegens hem opgestaan zijn. Zoodat de
Mazulipatnamse opperhoofden eenig volck en vaartuygen hadden afgeschict om
’s Comp. les gerede effecten en restanten van daar te secoureren en aff te haelen.

Het lantvolck meer en meer, dog besonderl. in de landen van Colombo, in
voorspoet ende welvaeren toenam, dwelcke nu, in de besetting van haere landeryen
en vaste goederen onder onse magt nedergeseten zijnde, te meer mogen vertrouwt
werden. Zijnde desel ve al soodanig in getal toegenomen, dat d’E. Comp. le

