opofferen aan denselven Boutonsen Coonincq van twee gantings
nagelen, want
hetselve niet anders con geduyt werden, alsoff se roemen wilden op de vrugten, die
door hun tegens eer, trouwe en pligt wierden aangequeekt offte ten minsten aangehouden,
niettegenstaande de Comp. e voor de generale uytroeyinge onder het
Ternaatse gebiet, waarvan zij onderdanen en vassalen waren, zoo grooten somme
gelts uytschoot, etc. a, waarschouwende en vermaenende haar dierhalven voor hun
verderff, ten voorbeelt stellende het Macassaarse rijcq.

Vindende, dat desen Coonincq en die van Zijne regeringe de bezegelde acte
van ’t verbont, met d’E. Comp. e in Tematen ten overstaan van den Coonincq
Amsterdam aangegaan
misbruykten, porrende en dwingende daarmede de
omleggende volckeren in de bogt hunne landen te verlaten en onder haar te comen
woonen, evenals off sulx van Comp. 8 last en bevel was, dogh hadden op de meeste
plaatsen maar soete woorden en belofften becomen, op zommige waren de lieden
gevlugt en tot Parigy hadden zij wat slaegen en 2 dooden gecregen, die van
Tominij (onderhorige van Tematen) door dese Gorontaalders tegen recht en reden,
zoo het niet anders bleek, gevangen genomen zijnde, werden door den gouverneur
verlost en op vrije voeten gestelt.

dat de Gorontalers zeer listigh en boosaardigh woelden om die van
Attingolo
en Domoego

in hun goet voornemen tot het Christendom te hinderen,
item dat de verloste Tominders alle bij den anderen tot Tellebaya 5

nedergeslaegen
en bijsonder wel in schick waren, dat oocq den Coonincq van Parigij en
meer andere van de binnenbogt mede als de Tominders onder Comp. 8 speciale
protexie versogten te mogen aangenomen werden, ’t geen oocq die van de gehele
bogt tot aan ’t naauw van Tambuco en der Bougys toe versoeken zouden, soodrae
maar eenigen bodem aldaar weder quam te verschijnen, vermits anders tot rooff
der Bougys, Mandaresen, Gorontalers en Ternatanen (alle Mahumetanen) verstrecken
moesten.

