De Boentose

vollkeren waren mede naar vrijheyt en onse Godtsdienst
haekende, dogh men maekt hierin wat swarigheyt om de Gorontalers (onder welcke
zij gehoren) niet al te seer te vergrammen; middelerwijl soude de rivier van
Gorontale tot onse nader ordre beset gehouden werden onder schijn van bescherminge.
Zij hadden voor des gouverneurs paresse aldaar in den sin een sterkte te
bouwen op den hoecq van Padangh, waar de twee stromen in een ’t zeewaart
loopen

maar sulx is doenmaals belet en de geprepareerde steen in de rievier
geworpen.

Daar de Cooningen van Siauw en Taboecan met de beloof f de assistentie eerst
op 12 en 18en derselver maant aanquamen, toonende uytterlijck geen cleyne flaauhertigheyt
om die van Zaban tot gehoorsaamheyt te dwingen en geen wonder,
wijl hunnen aanslagh gelegen heefft om dat dorpsvolcq onder Taboecan en die van
Cayoeris
onder Siau te brengen. Werdende alhier den gouv. r op verscheyde wijse
door dese en geene geabuseert en mislejd, terwijl vast die van Zaban en Limau naar
verscheyde minnelijke insinuatien hun niet alleen onwilligh toonden om bij den
gouverneur te verschijnen, mitsgaders te sien en hooren lesen de bezegelde commissie
en volmagt des Cooninx Amsterdam, op zijn e. gepasseert en verleent, maar
waren selffs op haare resp. bijgelegene steylten gevlugt, daartoe onder den duym
aangevoert zijnde door last soo wel van de qualijcq gesinde rijxgrooten in Ternaten
als particulierlijk van den Coonincq Amsterdam, waaronder oocq speelde de partije
van Taboecan en ander Mahumetaans gesinde.

Den gouv. r sigh met 1200 mannen van de bontgenoten in Limau bevont
behalven zijne oppassers en een corperaalschap zoldaten, tesaemen in alles 24
Europianen, resolveerde zijn e. met de Cooningen tesamen naar hunne vluchtplaats,
die se met een pallisaatwercq beschanst hadden, toe te trecken in hoop
deselve daarmede te verbasen en tot obediëntie te brengen, climt oversulx de
bergtop en comt voor haare vastigheyt, maar bevont sigh daar van alle verlaten,
houdende echter met zijne Europianen stant, ’twelcq de wederstrevige encouragieerde
om vuur op haar te geven, waardoor twee man aan des gouverneurs zijde
nederstorte en een derde gequetst raekte, doende wijders een uytval, dogh die
manmoedigh affgeset wiert, maar den gouv. r, ziende sigh zoo leelijk geabuseert en
den avont op handen, trock in goede ordre aff en bestrafft de bontgenooten scherpelijcq.

