Aan de noordtzijde van Ceram heefft men nooyt noten- off nagelboomen vernomen
en sulx is het niet van noden daarop in ’t wilde met groote moeyte en costen
te lopen ondersoecq doen.

op Bouro maar 6 volwasse nagelboomen, op Kelangh 109 jonge d. °
en 3000 halffwasse noteboomen, misgaders op Manipa 172 nagelspruyten en een
selve oude boom gevonden zijn.

Indien daarin de Almogende Zijn zegen voortaan niet milder gelieve te gunnen,
de arme ingesetenen hun ruïne stonden te ontwaren en geheel en al zullen
versmelten, reets door de siekte en sterffte in getale soo vermindert zijnde, dat,
daar der van te voren hondert Nederlantse burgers waren, nu geen thien te vinden
zijn, binnen een jaar uyt de inwoonderen, zoo van Comp. 8 dienaren, burgers, vrije
ingesetenen en slaeven, op 800 begroot, wel een quart overleden wesende.

Verclarende den oppercoopman Keyts

bij zijn aanwesen tot Keffingh van
de orancaya Lakoe

en Ouwan

berigt te zijn, dat op ’t laastgemelde lant wel van
de specerij boomen groeyden, maar soo wijdt en zijdts verspreyt, dat se niet te
extirperen waren, buytendat die oocq niet wierden geagt, nogh haars wetens eenige
de minste vrugten daarvan geplukt off vervoert, als wesende de rechte soort niet.

