Op Oeby waren omgevelt 3967 note- en 21 nagelboomen en was de steene
redout, den Briel
genaemt, bij het aanwesen van den gouv. r voor zijn vertrecq
naar Xula Bessij op 14 september
tot het decken en pleysteren nae claer geraeckt;
zijnde een goet, heght en durabel werk. Hebbende den Batsiander, die het
eygentl. zoude aangaan, zeer weynigh, maar den Coon. k van Ternaten, die ’t niet
en raekt, veel in geholpen, welcke Hoogh. 1 p. r ’t jacht Amsterdam ende den gouv. r
met de sloep den Eendragt, beyde in compagnie, op 21 d. ° tot Fatoematta

op
Xula Bessy arriveerden, vindende aldaar de regeringe soo verkeert door de quade
minees en het trouloos bestier zijner stedehouders, dat men weynigh op den
Coonincq paste en eenlijck de namen van zijnen goegoegoe (offte rijxcansel.) gen. 1
Alam en den cap. n laut (dat is den admiraal) Rhety golden, waartegen d. ° Hoogh. 1
met advijs offte raadt des gouverneurs alle de quaat willige van haare ampten
aff zette, desel ve ordonnerende naar Ternaten te vertrecken, except een der
voornaamste van die caliber, gen. 1 Callabo, welcke vooruyt naar Bengay gesonden
wiert om aldaar tot Zijn Hoogh. 18 personele verschijninge in de boeyen versekert
te werden, stellende al ten eersten andere ministers in haare respective steden.
Zijn Hoogh. 1 hadt hier oocq omsoekinge naar nagelboomen laten (te) doen, dogh
daar waren niet meer dan 4 vrugtdraegende en 16 mindere gevonden en uytgeroeyt.

Naar welcke reformatie en verrigtinge den Coonincq met den gouverneur op
ul. t0 der - maant 7ber van daar vertrocken ende den 9en octob. op Bangay
door stilte en tegenstroomen vervielen, alwaar naar den toestant vernomen wiert,
specialijk na de gelegentheyt van een snode moort, door opgemelte Callabo aan den
jongst gewesen Coonincq alhier, gen. 1 Cabonda
met zijn broeder en gansch
geslacht in ’t wercq gestelt op voorgegeve heymelijke aanplantinge en ’t vervreemden
van nagelen, als betigtinge van gedragen consent off conniventie tot het afflopen
van zeker vrijmanssloep, eenigen tijt geleden aldaar gestrrant.

den 24 derselver maant op Tambuco, daar Zijn Hoogh. 1 wat te ligt-
vaardigh aanlandt en tot den Coonincq van dese plaatse ingaat zonder sigh in ’t
begin met de vereyste waardigheyt te laten ontfangen, waarover de gouv. r,
misnoeght, hem bestraffte en tewegen bragt, dat hij den tweden dagh daaraan
statelijcq gerecipieert wiert; den 28n derselver maant dede den gouv. r desen
Tambucsen Coon. k en zijne grooten voordraegen haare onbeschaamtheyt in het
senden van gezanten naar Bouton, de wij le sulx niet hun, maar haren wettigen
overheer, den Coonincq van Ternaten, eygen was, item oocq in het toebrengen en

