gelijcq hetselve van outs tot dienst offte vermaek des Coninx zoodaenigh geweest
is

maar verlieten die plaats den 2en dagh mede, haar begevende naar de overcuste
van Halamahera, daar zij hun jongst tot Dodingo, naar lantsgelegentheyt
gefortificeert, onthieuwen; uyt welcke voordelige post den gouv. r deselve zoude
tragten te doen verhuysen, aleer het van hier gerequireerde renfort in Ternaten
zal wesen aangecomen. Zij hebben op Goritiens

en Macquian 2 onser vrijeluyden,
d’eene seker mixtis aldaar ter neringe en d’ander een waart, in zijn tuyn schelmagtigh
vermoort, schijnende de Macquianders onder allen de verbitterste, want
oocq derwaarts getenteert zijnde om met hooffden te spreken en alles in der minne
bij te leggen, waartoe onsen cap. n der mardijckers, den schoolmeester en noch 4
mardijckers gebruyckt en naar hun toegesonden wierden, zoo hadden zij deselve
aldaar opgehouden en quam niemant van haar terugh, buytendat men evenwel
weet, off zij levend off doot zijn.

Al ten eersten na de vlught en overcomste op Halamahera der oproerige Ternatanen
wierden de onse een goede partye dier Alforesen op ’t eylant Ternaten
gewaar, expresselijck overgesonden om in ’t bosch te loopen moescoppen, welcke
eerst een mardijcker in ’t gebergte achter ’t casteel hebben vermoort en niet langh
daarnae op den 17en July overvielen zij een sergeant, corporaal, bosschieter en 5
sintenelsgasten
die uyt de besettinge van Toluco tegens ordre en expres verbot
van den gouv. r pady der vlugtige Ternatanen tot buyt waren gaan ophalen en soo,
geladen als muylesels, tussen een clooff doorgaande, wierden deselve daar soo deerlijcq
gehavent, datter van acht maar één in ’t leven bleef f en souden van desen
aanslagh de Tidoresen al eenige dagen tevoren kennisse gehadt hebben ; hierop, het
bosch rondom Toluco met hulp van eenige Sangirezen zullende werden gesuyvert
onder beschut van een rot Europesche militairen, wiert dese troup 2 daegen na de
voorsz. bejegeninge insgelijx van die boose schelmen omcingelt en aangevallen,
dogh waardoor zij hun lustigh redden met verlies van drie man, maar hadden de
aggresseurs veel meerder last geleden door de ongemeene dapperheyt van de onse,
specialijcq een corporaal, gen. 1 Jan Maurits, en de Sangiresen, waardoor d. °
Alforesen nevens eenige haarder gequetsten de vlucht moesten nemen met achterlatinge
van drij dooden uyt meerder getal, die zij wegh sleepten, tsedert wanneer
haar de moet schijnt ontvallen te zijn geweest, alsoo van geen notabel vervolgh
gerelateert wert. Onderwijlen in ’t vluchten der Tamatanen naar de overcust
bejegenden de onse op 27 Juny per 2 schuyten voor Tacomiy een hunner corcorren,
welckers opzitters zij in vrintschap meenden te spreken, maar onder ’t aannaderen
gaeven op de onse vuur, die haar weder soodaenigh begroeten, dat genootsaekt
waren het op de wal te setten, mitsgaders het vaartuygh en een princestuckjen,
dat daarbij was, te verlaten, blaffende met hunne musquets nogh uythet bosch,

