rin
landewaart in de bocht van Piroe-Tanoenoe1

gelegen) de coppen affgenomen
hebben, waartoe hun haare duyvelse gewoonte aanset, alsoo geen huysen
stigten off wijven tot haar nemen mogen zonder alvoorens een cop gehaalt te
hebben, tzij dan waar en van wie het zoude mogen wesen, zoowel vrienden in schijn
als openbare vijanden ende sulx is het daar onder die bru talen van Comps. eygentlijcq
interest de factie en oude vrientschap
tussen de Oelesivas en -limas onder de
hant te voeden, ten eynde strantnegerijen te min van haar mogen gemoeyt en
ongevexeert blijven.

Alfoeresen van Watoey, onder Radja Samyt gehorende, hoewel sij
nae hem weynigh vraegen ende dat almede wegens en ter saeke van een schendige
moort, in de maant january 1678 ’s morgens vroegh voor ’t opgaan van den dagh
bedreven aan het heydens strantnegerytien Tihoelala
gelegen zijnde geweest
tussen Roemacay en Camarien, dogh nu vernietigt en ’t overgebleven manschap
dat doenmaals aan ’t casteel was, als de verder ontcomene) bij hunne geburens
ingegaan. Het saniry

zijnde een generale vergaderingh der westerse Alfoeresen,
welckers eygenschap is de onlusten des lants te stillen door een rechtmatigh vonnis
naar hare wijse, de schuldige opleggende vergoedinge aan de geledeerde partij op
poene (bij onwilligheyt) hem offte haarlieden met alle man op ’t lijff te vallen, was
te deser oorsaeke door de voornaamste hoof f den (wesende goede onderdaenen van
d’E Compagnie) wel van langerhant op eygen aanbiedinge met consent van den
gouv. r en raadt tesamen geroepen, maar het effect is tsedert door ziekte en andere
gepretendeerde toevallen verdwenen, dogh scheen volgens ’t laaste ad vijs weder
opnieuw te congregeren, hoewel andersints daar niet heel veel aan gelegen leyt,
omdat zij (ten besten genomen) criminele misdaden door civile boeten en breucken
gewoon zijn te corrigeren en de saek daarmede te houden voor af f gedaan zonder de
beledigde verder onderstant te doen, tenware dan om redenen van eygen intrest
en dat zij hun de overwinninge derven beloven, want ij der zijn bijsonder aanhangh
heeft.

Wij houden het van cleyne apparentie, dat bij oosten de pas offte hals van
Pieroe-Tanoenoe eenige naam waardige nagelboomen sullen werden gevonden.

