
Ditselve heeft oocq geresideert in de gemoederen van meest alle de rijxgroten
en wel specialijcq Alam, Rety en de princesse Gamoelamme, die, siende, dat wij
direct tegen hunne genegentheden aan den Coonincq bij zijne wettige oppermacht,
eere en waardigheyt mainctineerden en deselve haar eygen ambitie geen plaats
gaeven, onder schijn van nieuwe vrintschap en genegentheyt tot zijn persoon dese
voorsz. en diergelijcke saeken hem hebben soeken in te boesemen, onderwijlen
haare zijde schortende en aan hun cabale hechtende de stedehouders en regenten
van de capitaalste en vermogenste gouvernementen etc. ende alsulx is het bijgecomen,
dat de rijxgroten, die anders des Cooninx heymelijcke vyanden en door
Comp. 8 liberale erkentenis in de ontlastinge van desselffs schulden als andersints
tot meerder jalousie tegens hem ontsteken zijn, zoowel als den Coonincq selve hun
van de Comp. e hebben affgescheyden, dogh elcq met een bijsonder insigt, den
Coonincq slegts als een ongestadigh, lichtvaardigh, onwetent, misnoeght en misleyt
mensch, Alam op hoop van herstellingh des gedempten
rijx van Gilolo, waaraff hij
erf f gen aam is, Rety om Macquian van Ternaten aff te scheuren en een eygen vrij
prins- off hartogdom te verwerven, Gamoelamme, zijnde de outste dochter des
Cooninx Mandarsaha om door een overspeligh huwelijcq, aengegaen met den prince
Ceram, zoon des Cooninx van Tidore, haren man Alam verlatende, tot hooger staat
en vermogen op te dimmen, waaronder den ouden Coonincq Zayfoedin bedectelijcq
niet weynigh gearbeyt en zijne personagie gespeelt heefft en die nu quansuys
d’eer wel souw willen hebben om dese onlusten als middelaar bij te leggen, hoewel
zijn soon die opentlijcq voedt.

omtrent Dodingo, daar hun volcq de vlotten van onse houtcappers
aan stucken hackten en derselver huvsinge verbranden, naderhant in het geweldigh
naescheppen, aanhalen en medesleepen van seker praautien, met 3 mardijckers
en een soldaat naar Zawou
gesonden om aldaar de gelegentheyt te verspieden.

op ’t aennaderen van een troup onser soldaten, bestaande in 24
mannen onder een sergeant, verlieten de Ternatanen Cooninx’ hoff en vlugten
naar Terlucco, ongeveer \ uer oostwaart
affgelegen, daar zij een cleene steene
vastigheyt, met 3 k 4stucken beplant, op zekere heuvel tot een waarborgh hadden,

