hun wel vervolgden, maar mits sterke tegenstant niet bijcomen offte haar overmeesteren
conden, wordende oocq uyt de ruygte alomme van ’s vijants flitsbogen
sonderlinge en aldermeest gequelt en geraekt, zulx zij weder ordentelijcq afftrocken,
omdat de londt en ’t buscruyt alsoocq de cost haar zoude gemancqueert
hebben. Een andere troup onder Radja Mamala

was oocq met den vijant in
actie geweest en hadt denselven uyt een voordelige beschansinge gejaagt. Een
inlander van Ouw
is in die tocht gesneuvelt en hebben de onse in ’t generaal
14 k15 ligt gequetsten becoomen, zonderdat men weet des vijants verlies offte
schaede, die naar alle apparentie gevoeligh sal geweest zijn.

nader hant dry van de inlantse hooffden offte capiteynen uyt Oelat

Ouw en Siry-Sorry over seditieuse woorden en propoosten naar ’t casteel gevoert
en den 7en novemb. bij sententie ten spot in vrouweclederen omgeleyt zijn boven
andere straffe in de kettingh, den sergeant van de voortroepe des eersten daags,
omdat zijne marsch niet spoedigh voortgeset hadde, wiert gedeporteert en gedoemt
in een amende van 100 rxd., den cap. n Christiaan Bulcq, beschuldigt van negligentie
en omdat hij in persoon het gros van de magt niet en was ge volgt, maar aan de
strant bij de schans offte pagger blijven leggen, item het oproerigh besluyt der
inlantse capiteynen van geensints meer te connen offte willen optrecken niet
bij tij ts en als in de geboorte gesmoort nogte correctie daartegen hadde geoeffent,
hoewel hij integendeel voorgaff, dat van zijn e.
mondelinge last ontfangen hadde
om beneden in de pagger te blijven, alsoo mits swakheyt niet bequaam was geweest
’t gebergte op te marcheren etc., is denzelven daarover nae een verandert
vonnis op 25 april van ampt, qualiteyt en gagie gedeporteert, mitsgaders onwaardigh
verclaart d’E. Compe. meer te dienen booven een amende van 500 rxd.

Vervolgens in ’t wederkeren westwaarts op met de vloot heefft den gouv. r
de strant negerij en van Iha en Latoe, de 4 op Hatuaua

item Roemacay, Hatusua

en Caybobo besigtigt, de ontstaene geschillen nedergeleyt, mitsgaders het
defect gesuppleert, zijnde ditmaal geene andere dachten over gepleegde insolentiën
der Alfoeresen aan de strantnegerijen gedaan, dan dat se in maaet verleden een
man van Camarien, item 6 gesubjugeerde van d’E. Compe. uyt Sole
en Soamoe-

