
Alwaar gecoomen zijnde, gaff dit schielijcq ontset geen cleene vreese onder de
voorsz. Limauers, welcke derhalven haar op genade overgaven. Vijff hartneckige
Javanen wierden doen aan boort versekert, terwijl nogh 22 der principaalste navolgden,
die, bij de boots comende en apparent wat ongemackel. van de matrosen
gehandelt werdende, een amocq offte moortspel aanrechte, waarop die van de
Siause wagten toeschooten en in een ommesien alle deselve tot huspot capten,
welcq schouwspel voorbij en niemant van den Cooningen
daar meer omtrent
zijnde, comt de outste soon des Cooninx van Limau aff en onder schijn van verootmoedinge
valt den cap. n Sweris aan de voeten, ruckt hem daaermede achterover en
infligeert denselven met een lontgeweer, dat hij bij sigh hadde, zoodaenigh, dat
daarvan binnen weynigh tijt is coomen te overlijden. De schippers en andere officieren
van de vier aanwesende bodems, die op deselve stont in een huys bij de
andere affgecome Limauwers en moordenaars waren, redden hun dapperlijck,
baenende een wegh tot uytcomst met het nedervellen van een goet gedeelte derselve
en vervolgens alle de rest, becomende de onse hier twee dooden en eenige gequetsten,
maar het was beclaaglijcq, dat door de bontgenooten naderhant in
coelen bloede meest alle de vrouwen en kinderen in bosschen en moerassen zijn om
hals gebracht, zoodat weynigh daarvan ontcomen zijn, werdende ’t getal begroot op
500 zielen.

Hebbende contrarie zijne belofften doorgaans zeer weynigh respect aan des
gouverneurs goede en dienstige recommandatie gedraegen, maar alles in de wint
geslaegen, zelffs zijne oproerige gevangen en verbanne ministers weder op vrije
voeten gestelt ende tot zijn secrete raden gebruykt, misgaders daarbenevens
inlatende zommige hunner papen en ander gespuys van pluymstrijckers en boose
instrumenten met veragtinge van den luytenant en tolcq, hem tot staathouders
toege voegt.

naar alle omstandigheden daartoe opgehitst door bedriegelijcke
schijnreden van ongelijcq, dat hem Comp. 8 wegen successive aangedaan wiert, alsof
f men hem van zijn landen, conquesten en heerschappijen sochte te ontsetten,
hunnen hooghg’eerden Moorsen godsdienst uyt te roeyen en reets de arme gemeente
van haare voornaamste levensmiddelen en welvaren, namentlijk het cultiveren en
verhandelen der nagelen, ontbloot hadde.

