het daarmet dan al gedaan en weggenomen was, tgeene de Compagnie daarin
naardelig is, maar wij souden in dien deele Sjerrechan Loddy wel grotelijx in sijne
voordeelen en profijten beschadigen, dogh aan d’andere sijde onse Deense vrunden,
daar dightbij gelegen, ongetwijffelt weder te handelrijcker maeken ende Trancquebare
van meerder aansien doen werden, twelq dan misschien nogh slimmer
soude sijn, als ’t nu is, waarop wij oock reguard sullen moeten neemen, wanneer
als nodigh wert den Sinsiersen lantvooght een neep te geven. Sijnde voor jegenwoord.
het point van St.-Thomé van vrij wat meer importantie, welkentwegen
naar verscheyde meditatiën verstaan is met eenparige stemmen, dat het een
absolute misslagh is deselve stadt aan de Mooren in te ruymen, bevoorens den
Golcondasen Coninq aan de Comp. e hadde gepresteert de bedonge voordeelen
en alswanneer desniettemin d’selve hadt moeten gedemolieert werden, indien se
niet te disponneeren waren geweest deselve aan de Compagnie te laten behouden.
Sijnde oversulx bij ons ooq gearresteert expresse ordre met den aldereersten naar
Chormandel te expidieeren om met off tegen wil der Mooren het demolieeren te
executeeren off die voor de Compagnie te occupeeren, naar het sigh dan komt toe
te dragen; wesende de absolute waarheydt, dat d’insolentiën der Mooren allerwegen
te hoogh opgroeyen en dat se des Compagnies indulgentie, discretie en lijdsaamheyt
te onverdraechel. misbruyken, comende in de Bengaalse brieven te
blij eken, hoe respectueux de Deense natie door het infesteeren van de Moorse
vaart, slegts met een off twee inlantse vaartuygen, meest met swrarte gemant, haar
op Bellesoor in Bengale hebben weten in te dringen ende een absolute thollvrijheyt
te bedingen en, opdat men het exempel van den generael De Lahaye, op de Cust
Cormandel ons naargelaten, overslae, als sijnde datselve door de h. ren Van Goens
omstandigh geallegueert, soo blijkt ooq in Suratta, daar de vexatiën der Mooren
tegen de Compagnie in top van onreghtveerdicheyt ende geweldenarijen gesteegen
w'aren, van wat operatie de verschijninge van onse twee schepen Damiata ende
Gekroonde Vrede uyt Persia daar geweest sij.

om den gouverneur op Ceylon te adsisteeren met vier parmanente
raden, onder den titul van raat van Ceylon en deselve soodanigh te tracteeren, als
daarbij vertoont staat. Het is wel de w'aarheyt, dat de saeken van Ceylon van veel
grooter besla gh sijn als die van de andere gouvernementen en insonderheyt souden
die groot en ombragieus wesen, waanneer U Ed. A. quame te condescendeeren tot
de gedane voorstellen van de heeren Van Goens ende den raat, maar evenwel, onse
gedaghten hierover wat besigh gehouden hebbende, sijn wij van advijs gewerden en
gebleven : U Ed. Achtb. dit absoluyt te ontraden, strijdende niet alleen tegen de
mesnagie maar onses erragtens ooq tegen het respect van de Hoge Regeringe
alhier, ooq sullende in dier voegen genoegsaam sijn een regeeringe in regeeringe.

dat den gouverneur om sijne veelderhande occupatiën ende ten
opsighte dikmaels absent ende buyten Colombo wiesen moet, naar vereys van de

