totdat de onse ’t gen. de stuckjen omgebaxt en daarmede ruym baan onder deselve
gemaekt hadde, naer ’t welcke niemant van hun meer vernomen wiert, sulx de
onse den becoomen buyt medesleepten nevens alle andere vaartuygen, die se langs
de wal conden vinden ende zijn den command. 1 van d. ° corcor met nogh eenige
andere in die actie nedergeschooten. Een ander resconter viel op 5en July omtrent
Dodinge voor, alwaar een steenbocq van de onse, in stilte drijvende, twee corcorren
op zijde cregen, die een princestuckjen en een bas op deselve loste, wanneer
door vier zoldaten, welcke daarbinnen verborgen laegen en uyt evensooveel bassen
lustigh damp op haar gegeven wiert, ’t geen hun, hoe seer den commandant oocq
van spijt stampvoete, de wijck dede nemen. Sedert is volgens particulier berigt
Cooninx hoff door de onse verbrant en in de assche geleyt, gelijcq oocq met alle
de overige Temataanse huysen en sulx die geheele coonincklijcke negorie gedaan is.
Den gouv. r en raat hadden geresolv. 1 des Cooninx burgt, zijnde een hecht, viercant
gefortificeert metsel wercq, gelegen maar een goetelinghschoot van U Ed. casteel
Orangien en de borstweringen meest waterpas met de nock van ’t groote off
gouv. rs huys, daarbinnen staande, te doen raseren en slegten, dogh daar al wat
wercq aan vast zoude wesen, hebbende uyt hetselve geligt vijff metale stucken geschut
van 12, 6 en 3 pondt bals.

hoe desen Coonincq Amsterdam in ’t wederkeer en van Xula des
nachts op Tidore bij Ceram was gecomen en ’t volcq schier in oproerigheyt gebragt
hadt door het seggen en besweren, dat den gouv. r op de reyse met hem hadde
beslooten om ’t lant van Tidore te destrueren ende onder te brengen,
Hij beweert ook , - )
datter tweespalt onder zijn volcq was, de partije van d’eene, te weten
des Cooninx Zayfoedin, wiert gen. 1 Hollantse en d’ander van zijn soon Ceram
Ternaetse Tidoresen, doende inmiddens beyde onder den duym allen aff breuk aan
de onse.

eerstelijcq den Coonincq met ge welt off te door wapenen te doen
wederkeeren tot de oude zetel des rijx en dan den Tidorees mede een gevoelige mep
te geven, ten minsten Ceram buyten hoop van de croon te stellen, achtende dese
remedie wel de hartste, maar voor toecomende de heylsaamste, de tweede, dat men
den Tidorees, die dit verwart garen gesponnen heeft, tselve weder soodaenigh liet
affhaspelen, dat hij daaruyt wel eere, maar geen voordeel trocq, behoudens dat
Gammelamma affstant doe van de dorpen en volckeren, onder Ternaten geho-
