
maar dat en can echter de vaart derwaartsheenen niet empescheren,
want die van Johor off Patanij etc., aan dees zijde Malacca gelegen, off oocq de
Borneërs, die de Malaxe besettinge niet behoeven te passeren en dienvolgende voor
onse cruyssers niet te vresen hebben, gebruyken geen passé op haare reyse.

Weynigh geit daar in de handelingh is, vermits men daar ter marct gaat met
cleene stuckjes van oude deden, aan een toutje geregen, ’t welcq voor courante
munt verstrekt tot incoop van spijse

Hebbende Zijn Hoogh. 1
al doorgaans niet veel uytspanningen gesoght en
sigh meest gehouden aan de melancolique cant, toonende, dat hem het lang verblijft

verdrietigh viel off dat hij wenschte met de zijne in eenigh employ gebragt
te werden zonder onderscheyt te maeken aan welcke cant, hoewel, naar het uytterlijcq
geleek, meest genegen tegen onse geburen, van waar ons nogh al successive
gerugten toequamen, dat hij zoowel als Crayn Bisseey met deselve heymel. correspondeerde,
’t gunt ons wel een wakent oogh dede houden, maar wij hebben
evenwel nooyt connen ontdecken, dat het daarmede soo breet gelegen waare off
zodaenigh gestelt, dat wij ons daar over wantrouw behoeffden te beswaren in sonderheyt
ten reguarde van Palacca; sustinerende alsnogh gelijcq tevoren, dat het
ten principalen door die van Bantam daar op aangeleght zij geweest.

Alle ’t welcke door sekeren dain Toedjoe

uyt den huyse Keera

een landeken
tussen Touadjo en Louboe in de golff van Bone gelegen, en op den 5en deser
met 30 coppen van Bantam tot ons over gecomen, voor gewis geconfirmeert wert,

