rende, de derde, als het sorgelijkste voor toecomende, is ter complisance van de
Ternatanen en Tidorees den gouv. r Padtbrugge te verwisselen, zoo sij zulx versoeken
en haare schuit op hem blijven houden.

Van Siau viel niets te schrijven, dan dat het wercq daar met den corporaal en
4 soldaten onder schijn van Cooninxlijffwagten en voorts door de kerckedienaren
wel conde bestelt werden.

Daar wiert een woordenboecq uyt het spaans in ’t nederduyts overgeset ten
eynde om door den drucq gemeen gemaekt te werden, zijnde het voor heen
gesondene eygentlijcq van de manilhase taaie en sulx een abuys geweest. Willen
dierhalven verhoopen, dat die nogh niet onder de persse zal gebracht wesen tot
vermijdinge van nodelose costen. Ons geheel niet aangenaam zijnde, dat ginder
geen beter kennis daarvan voor ’t affzenden genomen is en sullen wij naar voltreckinge
van ’t opgemelte onder handen zijnde boecq ons informeren, off het
gerequireerde gebruyck van dien de costen van drucken al opwegen zal en off het
gints met de malleytse tale niet zoo wel als elders can werden affgesien.

een passé naar Atchin, werwaarts hij geerne met een carguasoen van
100 lijffeygenen een voyagie wilde doen onder pretext van aldaar een Moors priester
te soeken, die nieuwlings van Mecka moet gecomen zijn, waarop het zoo seer niet
siet, alswel om haare gadinge van deden tot civilen prijs te becomen, hoewel ’t
oocq waar is, dat dese oosterlingen die plaatse geerne bevaren, ten aansien daar
dicwils door de frequentatie der Moorse vaart occasie voorvalt om in pelgrimage
naar Mecka te connen geraeken.

goede quantiteyt te crijgen zijn uyt de heydense bergvolckeren,
onderdanen van Bouton, maar zij en vercopen se echter noyt geerne aan de
Christenen.

