
oorlogh, die de Johoresen die van Jamby waren aandoende ; hun
armade bestont in ongeveer 300 praauwen, daaronder eenige goeraps, wel gearmeert
ende stercq van volcq, die 25 may voor de Jamby se rievier onder ’t gesagh
van den Johorsen laxamana, nu oocq gen. 1 Dato Paducca Radja, subijt te voorschijn
gecomen was en waarvan 40 cleene vaartuygen vooraf f de rivier quamen
oproeyen en genadert waren tot aan de Jambyse sterkte, daar se geen volcq vonden,
want de Jambinesen geen kennis hadden van des vijants comste, maar ’t
gerucht daarvan quam dienselven avont ten 10 uren nogh boven in de stadt Jamby,
wanneer der volcq benedenwaarts na de batterijen geprest worden, welckers geschut
de Johoresen besigh waren om in de rivier te werpen, dogh, siende de Jambinesen
aancomen, hadden geen stant gehouden, maar strax de vlugt naar haar vaartuygen
genomen en roeyden met deselve de riviere aff na hun armade, die in ’t
opcomen was en sigh anckerde omtrent de voornaamste Jambyse sterkte bij een
zantplaat; quamen cort daaraan ’smorgens vroegh met hun armade na voorsz.
sterkte, wel voorsien van geschut, oproeyen, hadden ook 15 a 1600 man aan lant
geset, dogh, 3 a 4 uyren gevochten hebbende, waren weder met verlies van eenige
van hun volcq en aan de Jambyse cant van 5 man en ettelijcke gequetsten terughgekeert
na de voorn. de zantplaat, alwaar se hun doen vastmaekten om, soo ’t
scheen, Jamby uyt te hongeren, daar reets over gebrecq van rijs geclaagt en
deselve van onse residenten (die selffs zober versien waren) gevordert was geworden,
hebbende den Jambysen Zultan Comp. 8 jonck Japara tegen de onse hun
wey gering na sigh genomen en deselve tussen zijn batterijen benevens zijn eyge
scheepie, verscheyde contings

en rakets
gelecht, waarmede de rievier tussen
de twee batterijen zoo wel beset was geworden, dat de Johoresen met hun armade
daar niet conden doorbreken, vresende de Jambinesen doenmaals eenlijcq voor
verraat en brantstigtingh, alsoocq dat de Johoresen met laagh water zouden soeken
te lande over te coomen, dat hun oocq t’merendeel wedervaren is, want de
Macassaren, omtrent 300 coppen stercq, onder hun hoofft Dayn Mangica 3 *

wiens
suster, Crain Tima, getrouwt is met Sultan Anum, des Jambinesen Cooninx soon
en genoegsaam regerent prins), daarna gere volteert en met de Johoresen tsaemen
gespannen zijn, hebbende, wanneer genoemde Sultan wegens hem eenigh volcq
sont, datelijck brant gestigt, waardoor verscheyde huysen omtrent Comp. 8
logie tot assche raekten, spelende de Macassaren den desperade, namen de Engelse
logie in, die naderhant op 20 Juny des avonts tot de gront toe door het gedurigh
brantstigten vernielt is geworden, staande deselve dichte bij Comp. 8 logie aan de

