voorvallende saeken van die presidie
soude gelibereert blijven ende dat door den
commandeur Vosch bekleet soude werden.

Sijnde in ’t reguard van ’t monopoliseeren des areex mede nogh aan te merken,
voor hoe grooten hinderpael beschreven wert te sullen wesen, indien wij den
gekookten Mallabaarse areecq buyten de Madurese en Ceylonse inboght benoorden
ende besuyden Adamsbrugh niet souden weten te houden, waarover voor en tegen
in de veel geciteerde Ceylonse ende in de Mallabaarse brieff van dato 15 mey 1674
niet wijnigh ernstigh wert geschreven, derhalven niet vereysschende daarvan in
desen een ampel recit te doen. ’t Is onwedersprekelijk waar, dat het uythouden
ende verhinderen van dien aanvoer bij geene contracten is uytbedongen en off de
Comp. e volgens het gesust ineerde van die van Ceylon uyt den hoof f de van het
reght van souverainiteyt, aldaar geconquesteert, tot dit aff wijsen al soo absoluyt
bevoeght is, daar wert seer aan getwijffelt en swarigheyt gemaekt om hetselve
naar de intentie van de heeren Van Goens te mainteneeren, sijnde door hun e.
ordre volgens genomen resolutie all een goede partij e uyt eenige vaartuygen, onder
de suyder- Mallabaarse Radjas thuyshoorende - , niettegenstaande desel ve
met passen van onse residenten - sijn versorght geweest, gelight ende op
Tutucorijn in de pakhuysen gesequestreert, welcke proceduuren al wat hart vallen
en aan de commandeur Van Reede met den raat groot bedeneken geven voor
schadelijke onlusten, alhoewel de h. r superintendent dieswegen niet eens bekommert
thoont te wesen.
Konde men bij saghte wegen daarin yets toebrengen en deRadjas dispon -
neeren van dien toevoer der gekookten areecq af te staan, het soude ongetwijffelt
des Comp. 8 areeqhandel en ’t monopolium van dien seer favoriseeren, dogh hiertoe
voorsien wij seer sobere apparentie, omdat se dan met deselve geen wegen soude
weten. Het sal des egter van onse ernstige recommandatie aan den commandeur
Van Rede ende den raat wesen daarimie naar uyterste vermogen soo veel te
assisteeren, als de billicheyt en de aequiteyt sal konnen toelaeten, opdat de Comp.
niet gelastert kome te werden over het niet onderhouden van hare contracten ofte
het violeeren van deselve.
De ongelden tsedert 20 meert 1640 tot den laesten feb. °
1658 monteeren
f. 4 698 509, 3. 3
de advancen daartegen . . . . . * „1 817 513, 4. 7
sulx in die 18 jaren ten agteren komt . . ♦ ♦ . f. 2 880 995, 8. 12
waaronder de fortificatiën, staande deselve tijt, monteeren f. 246 285, 5. 4

