over de gevangen princen Crain Lambegy, zoone van Crain Linques,
en de 2 Loubouse gebroeders, die nu al soo lange hier geseten hebben.

de Cooninxkinderen, die van zijn broeder Sadrabone affgeweken en
bij hen onder het casteel en de bescherminge van de Comp. e gecomen waren, nogh
al hoopten op zijne terughcomste ; zijnde Crain Cronron (de reyse uyt Mandhaar
naar Passir niet hebbende connen gewinnen) eyndelingh op vercregen verloff van
den president en raat weder op Tello geretourn. 4

de quaataardige comportementen sijnes soons, den tegenwoordigen
jongen Coonincq, met naeme Toesangh

gelijcq hij daarin sodanigh genoemt
staat, bezijden ernstige recommandatie op zijn doen en laten gedurigh acht te slaan
en hem in alles ten besten te vermaenen, maar, zoo hij wederhorigh en even boosaardigh
bleeff, hem alsdan liever de regeeringh te ontrecken als het Zopingse rijcq
te sien bederven; stellende in sulcken gevalle zijn suster Isanga, huysvrouwe van
Zijn Hoogh. 1, die mede voor wettige erffgenaam verclaart wert in plaatse, behalven
dat hij Radja selffs oocq voor zijn kint hadt aangenomen, omdat door zijn toedoen
het Zopingse landt in voorgaande vrijdom herstelt en hij uyt zijne ballingschap
verlost was.

Dit lantschap

is in tweeën verdeelt en wort zoodaenigh seperate geregeert,
de grootste helft staat immediatel. onder de Comp. e, omdat de regent van dat deel
gedurende den oorlogh sigh altoos bij de Macassaren heefft gehouden, maar den
bevelhebber van ’t minder gedeelte quam al voor de vrede van Boaya hem bij de
Comp. e voegen en is voorts daarbij gebleven.

