voorgevende selffs brieven in maccassaarse letters omtrent den ouden zultan gesien
en gelesen te hebben.
Bisseï - )
houdende seer modest en schappelijk huys en zijn volcq onder seer
goede tucht en discipline, zoodat ons nooyt clagten over eenige haare insolentie
gedaan zijn gewerden.

dat men hem dan oocq vrij stelde naar Bonee te vertrecken om daar verblijff
te houden off wel hier op Batavia buyten eenigh bewint te mogen woonen nevens
andere ingesetenen, dogh dit seggen wiert met traenen vereelt tot een bewijs, dat
het voortquam uyt een ontstelt gemoet. Seggende onder anderen: ,, icq ben nooyt
vervaart geweest voor de vuyst mijn leven te waegen, maar icq was niet geerne
vermoort en, zoo wij tesamen weder op Celebes woonden, moet men vaststellen en
geloven, dat zoo hij om ’t leven quaeme door ’t een off’t ander ongeluk, niemant
daarvan de schuit zoude draegen als icq en hij weder, indien het mij gebeurde,
schoon wij alle beyde onschuldigh waren, gebrekende geen menschen, die ’t hem
om mijnent wil en mij om zijnent wil haar niet en souden ontsien te doen, etca. ”

om Glisson met zijn adherenten, indien se geen reden plaats gaeven
en hartneckigh bleven, met gewelt te helpen aantasten en vernielen, Bisseey
om denselven te disponeren tot gehoorsaamheyt, daar hij sigh van dorste veraekeren,
zoo men [hem] derwaarts liet gaan en permitteerde met zijn broeder te
spreken, terwijl hij vrouw en kinderen alhier onder onse macht en bescherminge
soude laten.

van Tanjonglasso
off de Bougorones aff tot verbij Maros toe etc.,
een saeke daar niet aan gedagt can werden en waarover Bisseey niet ontkende
beschaamt te moeten wesen.

Den Gouv. r- Gener. 1 en de raden van India zenden desen brieff aan ’t volcq van
Bonee, die alle oprechte bontgenoten zijn van de E. Comp. e, alsdat se haar alle in

