wapenen sullen gereet houden en op Oedjongpandangh
verschijnen om, wanneer
den bevel van de Comp. e comt, met haare wapenen herwaarts te comen, off er ijts
te verrigten mochte wesen en indien der niets te doen is, zal Radja Bonee en zijn
volcq inderhaast en met eere, als ’t behoort, teruggecoomen.

over het groote support, dat Crain Bisseey een tijt langh naar des
presidents comste bij zijn e. hadde gevonden, daar nogtans hem gebleken waare
uyt de brief f van de regeringe, - wat dien aangaande de ordre en meeninge
was, behalven dat zijn e. selffs cort naar zijne comste den cap. n Claas Pleun met den
tolcq Jan Japan op Bontouale bij hem hadde gesonden om bekent te maeken, dat
Crain Bisseey naar Batavia ontboden was en dat zijn e. in persoon die bootschap
was comen vernieuwen.

nooyt de alderminste superioriteyt over de Celebese bontgenoten
gepretendeert te hebben, dat hij se alle soowel als sighselven in haar vrijheyt
erkende, maar dat se hem boven andere g’eert hadden, omdat hij door de Comp. e
g’eert wierde en oocq doorgaans omtrent het casteel op Bontouala zijn residentie
hiel om mede oogh in ’t zeyl te houden en, daar ’t noodigh was, de bevelhebberen
van de Comp. e de hant te helpen bieden; betuygende in zijn herte seer verligt te
wesen, buyten alle becommeringo gestelt te zijn en de Comp. e voor sijn vader te
sullen erkennen.
Wij - )
niet ten besten zijn gestigt geweest in eenige zijner conduictes en in
den beginne wel ten principalen over het accepteren van de Bonese croon en vervolgens
in de exercitie van wat te veel gebiet over degeene, die niet eygentlijcq
onder hem stinden en dienvolgende dat onse recommandatiën zijn geweest om ’t
een en ’t ander met dexteriteyt en circumspectie tot mainctenue van Comp. 8
waardigheyt wat te mesnagieren.

