
dogh dese menschen, alle tseventigh in ’t getal, daarbenevens onsen
sergeant en een soldaat zijn met het vaart uygh gesoncken en niet meer als 17 door
s wemmen gesal veert, wesende onder de verongelukte nevens onse voorsz. 2 dienaren
mede begrepen den stedehouder des Cooninx met name Touwabo en nogh
twee der voorneemste regenten, dain Caloeboe en dain Majampa met zijn soon.

Was zekere Radja Cadjen

in tijde van den oorlogh naar Mangray geweken,
met 70 zijner onderdanen op Zaleyer terugh gecomen. Bovendien hadt nogh een
ander Coonincq van datselve huys, sigh mede met omtrent 300 coppen op Mangray
onthoudende, door een gesant te kennen laten geeven, dat hij wel genegen zoude
zijn mede met de zijne te retourneren, zoo de billijkheyt nogh gehanthaafft en de
Zaleyeresen navolgens de oude wetten nogh geregeert werden, ’t gunt hem toegestaan
en versekert stinde te werden.

Schilpatshoorn valt daar selffs niet, maar wel op Coetoe

Berroe
etc.,
plaatsen, voor ons al te periculeus te bevaren.

die plaatsen door Chinesen en Malleyers met alle soorte van sleghte
doecken, die se daar trecken, vervult werden.

de advenuen te meenigvuldigh zijn om den toevoer der Bougysen en
andere cleene coopluyden te weeren en voornementl. omdat de luyden haar eygen
zelven weten te deden en dat niettemin zoo costel., als zij willen, vermits bijnaar al

