haare hooftregenten aan - Wijckersloot op Termane gesonden, die oeer
gewilligh en onderdanigh hunne gehoorsaamheyt aan d’E. Compagnie hadden
betuyght, eenlijcq bleeff den wrevelmoedigen Lassy Retty, hoofft van Bulba, sigh
nogh wat tsoeck houden, levende in oneenigheyt met die van Termane, welcke
gaarne hadden gesien, dat d’E. Comp. e de wapenen tegens Lassy Retty hadt aangetogen,
dogh wierden door ’t beleggen van een gemeynen lantsdagh op Termane
en ’t vervoeren van haren jongen Coonincq Pelo aan de fortresse Concordia tot
Copan onder voorgeven van de malleytse taal te leeren, de zaecken in sulcken
voegen gemodereert, dat Lassy Retty zijne achterstallige schuit van 15 slaven aan
d’E. Comp. e betaalde en met die van Termane versoende ende waarmede op ’t
eylant Rotty alles in ruste en vrede ten eynde liep.

dogh was den sorgelijcken roervincq Amabessy, die wegens geseyde
bontgenoten in gesantschap aan voorn. de Coonincq Amarassy was geweest en
aldaar de partij van die Coonincq heymel. hadde geamplecteert, cort naar ’t sluyten
van de vrede tot de Amarassiers overgelopen, verlatende zijne negerij Bacanassy op
Copan en met sigh troonende wel 250 van de weerbaerste Copanese mannen,
nevens veel vrouwen en kinderen, welcken affval van Amabessy geen cleyne
alteratie onder de bontgenoten hadde veroorsaakt.

’t Eerste gewasch van de peperplantagie aldaar was sober uytge vallen, veroorsaekt
zoo door hooge watervloeden als eenige opgeresene vyantschappen tussen
de bovenlanders, waardoor eenige peperthuynen zouden verwoest geworden zijn.

jae selffs de Coningen, namentlijcq den ouden, gen. 1 Zultan Ratou
ende zijn soon Pangeran Depatty.

