riviercant tegen over ’t hoff van de Jambijse Coningen, sulx die veelmaals groot
pericul uytgestaen hadt van oocq in brant te geraeken. Ten langen laaste dese
Macassaren omtrent 1500 Johoresen met 4 stucken canon en veel bassen bij hun
tot assistentie becomen hebbende, scheen Jamby aan de zijde der Johoresen te
sullen overgaan, te meer verscheyde onderhandelinge om tot accoort te comen wel
voorgevallen, maar telckens vrugteloos affgelopen waren. Zijnde onse residenten
daarmede ook gemoeyt geweest, dogh niet verder als bootschappers en brieffbrengers
over en weer, hebbende hun altoos onzijdigh gehouden en soowel aan
d’een als d’ander cant ten besten gesproocken, waardoor zij dan oocq van de
strijdende partijen als vrinden wel waren bejegent geworden, maar desniettemin
voor hun ondergangh mede grotelijx bedugt, indien Jamby forcel. quam verovert
te werden, in welcken geval ’t gemeene volcq ontwijffel. Comp. 8 logie niet verschoonen,
maar die oocq spoliëren zouden, zonderdat de onse ’t selve souden
cunnen wedei staan, alsoo maar 22 coppen stercq waren, daaronder 7 sieken en een
gequeste, die daaraan, bij geval in Comp. 8 logie uyt een venster kijckende, (als de
Jambinesen tegens de Macassaren vochten) geraekt was, zijnde met een musquetcogel
doodelijcq gewont geworden.

van den Coonincq aldaar, Johorsen laxamana en de Macassaarsen
Dain Mangica - met respect en vruntschap was ontfangen ende bejegent
geworden, mitsgaders oocq op zijne aanbiedingh uyt onsen naeme als mediateur
tot bijleggingh harer verschillen geaccep teert was en daarop ten eersten drie
daegen stilstant van wapenen teweegh gebracht had, in dewelcke wel van vrede
gehandelt was, dogh tevergeefs.

Bevorens des commissaris’ verschijninge tot Jamby hadt den Johorsen
laxamana een metaal princestuckje geschut, costende f. 500, — , met gewelt uyt de
logie doen nemen ende den Macassaarsen Dayn Mangica 2 gelijcke stuckjes en
waren van Comp. 8 slaeven 14 stux tot hem overgelopen, bedraegende f. 3100.

Zullende Jamby daardoor meerder verarmt en uytgeput en in eenige jaren niet
weder tot verhaal en in een goeden staat te brengen zijn.

