waartoe se des anderen daags nagts eenige preparatie scheenen te maeken, maar
quaemen weynigh voor den daegeraedt op onse logie aan, dat de onse, stercq 22
coppen, tijdigh zijnde gewaar geworden, traden welgewapent buyten de poort van
deselve op een smal pat om den vyant, die haar naderde, den toegangh daartoe te
beletten, losten te dien eynde hun musquets, waardoor se eenige doden en gequetste
cregen, maar haar getal grootelijx aangroeyende, gewapent met piecken,
bijlen, houwerts en crissen, drongen op de onse zoo geweldigh in, dat se haar niet
langer eonnende resisteren, de vlucht naemen en de logie verlieten, daar dese
Bantammers dan in ’t geheel meester van wierden, sloegen alles in stucken en
naemen wegh, wat voor de hant was, waaren daarmede besigh tot het aancomen
van den dagh, wanneer se confusel. met hun vaartuygen en ’t gerooffde de rivier
af f dreven, waarvan de onse gewaarschouwt zijnde, waren deselve uyt verscheyde
plaatsen, daar se hun verschoolen gehouden hadden, te voorschijn en binnen de
logie gecomen, maar één soldaat in desen aanval omgecomen zijnde, die binnen de
logie zeer deerlijcq met 40 wonden doot gevonden wiert en waren van ’t gemeene
volcq nogh 3 personen swaarlijcq gequest, gelijcq ook ’t opperhoofft sr. Joan van
Assendelfft, hebbende 14 wonden, waarvan hij nae veele uytgestaene pijne en
smerte den 8en ma}' is coomen te overlijden. Denselven morgen, als de Bantammers
vertrocken waren, was den Andragiersen Coonincq met eenige zijner grooten al
vroegh in de logie gecoomen, met innerlijcke bewegingh sigh betoonde, dat hij
medelijden met de onse hadt, liet door zijn zabandaar alle Comp. 8 overgebleve
effecten pertinent opschrijven en stelde die weder onder de magt van ’t voorn,
opperhoofft sr. Assendelfft en gaff hem volle gebiet over de logie en ons volcq,
maar hij, sigh daartoe te swacq bevindende, hadt alles onder des Coninx beschermingh
opgedraegen, die doe bij daagh en des naghts de logie door zijn volcq liet
bewaeken, genietende ij der daarvoor J ra. daags.

de Andragiresen, een gemengt volcq van verscheyde natiën wesende,
zeer moetwilligh ende baldadigh zijn, die den Coonincq selffs niet weet te bedwingen.

Ondertussen hebben wij nu toegelaten, dat onse ingesetenen tot Malacca
Andragiry bij provisie en tot onse nader ordre mogen bevaren om hun coophandel
aldaar te doen en meteen inspectie te cunnen nemen, hoedanigh het aldaar met
Comp. 8 logie en de goederen gestelt is en de Andragiresen tegens ons gesint zijn,
hebbende onse burgers en de inwoonders hier oocq ten fine voorsz. de vaart naar
derwaarts gepermitteert.

