
de tumult en de onrust, die daar in ’t lant geweest ende ontstaan is
door de quaede regeringh van de Coninkjes des landts, die men daar Pangerans ende
Radjas noemt; hebbende Pangeran Depatty

zoon van Pangeran Agon, daartoe
de eerste aanleydingh gegeven.
Zijnde hij door twee soonen van den overleden Pangeran Ratou Anom, gaheten
Soeridiwangsa

en Zoeridicarra
geholpen van den zabandaar Kiay Zoeta
Ja ja mitsgaders de Macause Portugezen, uyt de regeringh nevens zijn raden verstooten
geworden, dogh dese hun rijcq en duurde mede niet langh, als zijnde op 26
maert desel ve weder quyt en voorsz. Pangeran Agon in de regeringh herstelt door
’t beleyt van de Maleyers, aldaar woonachtigh ende aansienlijcq van vermogen, die
van de nieuwe Radjas niet wel gehandelt zijnde geworden, waren weynigh van de
haare, versien met vuurroers, in den dageraat deselve comen bespringen, jaegende
haar sonder veel bloetstortingh op de vlucht met haren meesten aanhangh.

Te meer de Biados

dat zijn de eygene lantzaten en nogh wilde menschen,
haar weder in dese revolte na hun bovenlanden geretireert hadden ende met wien
nogtans den coophandel meest gedreven wert.

de wij le de Engelsen haar daartoe zeer gereet en bereytwilligh toonen
en op alle plaatsen, daar se hier in India handelen, het voor een vaste maxime off
gewoonte schijnen te hebben om uyt onse weygeringe hun voordeel te trecken en
haar door soodaenige accommodatiën off te gerieffelijckheden omtrent de Coningen

