hebbende in zijn geselschap de soon van den Jambysen pangeran Diepa
Negara - als ostagier ende om de confirmatie van den beslote vrede aan den
Johorsen Coonincq te versoeken, die sigh alsnogh tot Riouw op ’t eylant Bintangh
onthout, overmits Johor tsedert a. ° 1673, dat het door de Jambinesen verdestrueert
is, niet weder gepopuleert geworden.

Het Engels opperhoofft m. r Johan Waart
met zijn familie 3 a 4 dagen voor
de comste der Johorse armade de riviere aff na beneden gevaren en siekel. zijnde
om daar bij de zeelucht beterschap te soeken, hadt van de Johoresen daarnaar om
weder naar booven te mogen vaaren geen licentie cunnen vercrijgen, oversulx hij,
sigh naar Palimb. begevende, daar met 2 inlantse vaartuygen aangecomen, dogh
daarnaar weder naar Jamby vertrocken was, van waar hij naderhant andermaal
tot Palimb. verschenen zijnde, overleden ende door de onse eerlijcq begraeven is.

Deselve
waren met 3 vaartuygen, ijder met 20 riemen versien en tesamen
met 150 coppen gemant, in de Andragirijse rivier aangecomen en waarvan de onse
boven in de logie de tijdingh becoomen ende daarnevens verstaan hadden, zij
eenlijcq waren verschenen om tot Andragiry eenige van hun natie, die met groote
capitalen van haar gevlugt waren, op te soeken ende in hun macht crijgen, oocq
dat se den Andragiersen Coonincq met eetsweringh beloofft hadden, tegens
niemant eenige hostiliteyt te gebruyken, die hun daarop het de riviere opwaarts
varen gepermitteert hebbende, waren zij 20en ap. 1 s’morgens vroegh digte bij
Comp. 8 logie comen anckeren, niettegenstaande den Coonincq en grooten des
lants door ’t opperhoofft sr. Assendelfft 3

bevorens iterative waren geinsinueert
geweest, ’t periculeus was zooveel gewapende luyden met hun vaartuygen aldaar
te gedogen. Ende als de onse claar bemerkten, zij ijts quaats in den sin hadden,
maekten se haer tot defentie gereet, te meer gerucht wiert de hooffden van de
piraten, namentlijcq de pangerans - , continueel bij den Coonincq insisteer¬
den om met zijn permissie de logie te mogen affloopen, ’t volcq vermoorden en de
goederen rooven, hoewel men daarbij oocq divulgeerde, deselve daarinne geensints
hadt willen condescenderen, dat overeen te comen scheen met de boodschap, die
den Coonincq aan de onse in de logie 20en april des nagts hadde laten doen, namentlijk
dat se niet meer bevreest behoeffden te zijn, alsoo de Bantamse hooffden
hun op Zijn Hoogheyts affvraegen nader hadden verclaart en verassureert, zij
eenl ij k gecomen waren om haar voorsz. vlugtelingen op te soeken en, daarvan niet
meer dan 3 gevonden hebbende, het hun leet was, dat se sooveel moeyte met de
riviere opwaarts te varen gedaan hadden en dat se nu weder souden vertrecken,

