onse hadde geordonneert op den ontfangh van die blijde tijdinge twee tolcken met
schencagiegoederen voor aff te senden en onder overleveringh van deselve het
compliment van gelucqwensingh te laten doen.

dat den affgeganen gouvem. r Tsjouseymond0

de eerste zijnde, die
a. ° 1672 de gem. te schaedelijke manier van handel heefft ingevoert, met desen
nieuwen Keyser oocq nieuwe gelegentheyt zal crijgen om de Comp. e nadeligh te
zijn en zijne inventie staande te houden, alsoo deselve swangeie vrouw hem eenigermaten
in vrintschap
bestaat, zijnde sijn swaegeis nicht.

Den Johorsen Coonincq, vermeynt men, nu oocq den goede man zoude gespeelt
en deselve Manicabers, insonderheyt de Rombouwers (dat zijne onderdaenen
zijn), ernstigh aangemaant hebben om vergiffenis en vrede te versoeken onder
dreygement, indien se het weygerden, haar selffs macht van volcq op den hals te
stieren en al hun dorpen te verdestrueren, maar wij sustineren, zij daartoe meest
zijn genecessiteert geworden door gebrecq van levensmiddelen, welckers toevoer
van buyten zij niet cunnen derven en haar doorgaans door de onse is affgesneden en
belet geworden. De Manicaberse en Quedase rovers de rivieren van Calangh en
Zalangoor (ongeveer 18 mijlen benoorden Malacca gelegen) onveyligh gehouden
en de ingezetenen aldaar ge welt aangedaan hebbende om hun van den thin, ginder
vallende, meester te maeken, zoo hadden deselve Calangers assistentie van Malacca
versogt, waarop naar derwaarts tot hun beschermingh en om daar voor d’E. Comp. e
thin te procureren, mitsgaders te assopieren eenige vijantschap, gints tussen de
lantsaten, dat Manicabers zijn, en de Maleyers en Bougvsen, daar oocq remorerende,
ontstaan, ’t jachtje Bantam nevens twee chialoupen gesonden, die met goet
succes geretourneert waren; zijnde de bovenlantse Manicabers en de beneden
wonende Bougysen en Maleyers voormelt weder met den anderen bevredigt en
door de onse 110 bharen thin van daar gebracht.

