
de provincie Chekiangh

anders oocq Hangsieuw
genaemt, zijnde
gelegen tussen Nancquin in ’t noorden ende Hoccieuw offte Fockjen in ’t zuyden,
alwaar ons berigt is, dat niet alleen soude zijn een bequaeme rievier om met schepen
in te coomen, genaamt Ningpo
maar datter de beste en geciviliseerste Chinesen
woonen en oock de beste zijde valt.

hebben de Engelsen een factorie offte logie opgerigt en het verleden
jaar aldaar twee schepiens gehadt, maar op de aangebragte coopmansz., meest
peper en wollewaren geweest zijnde, zeer sobere voordelen behaalt, veroorsaekt
door de naauwe toesigt, die op den sluykhandel in China genomen wort, dogh desniettegenstaande
hebben zij desen jaare weder van Bantam naar Aymuy en
Tayoan gesonden hun schip de Returner en de hoekerboodt de Ad vijs met party e
lakenen, peper en contant geit, apparent de laekenen nergens anders hebbende
weten te vertieren.

Coxinse Chinesen, mede schrandere coopluyden zijnde, dewelcke de
zijde, zijdestucqgoederen en andere waren, die se met moeyte, costen en levensgevaar
uyt China moeten haaien, niet sonder de behoorlijke winst aan de Engelsen
zullen affstaan.

Men sprak tot Nagazacky nogh al van de geboorte van een jongen Keyser,
alsoo de doctoren vaststelden, dat hij in de elffde Japanse maan (die met off omtrent
het begin van dit lopende jaar 1679 zijn aanvangh heefft genomen) voor den
dagh soude comen en waartoe oocq in Jedo alle het vereyste wiert gereet en veerdigh
gemaekt, gelijcq oocq den tegenwoordigen gouverneur Mangacrod. 0 aan de

