Atchin en aangedaene goet onthaal met een vaartuygh van den Johorsen laxamana
naar Malacca gesonden hadden.

de quaede gestalte, zoo van verdruckingh en scheuringh der aders,
doode gesteenten, harde dippen en andere impedimenten.

en aan de Maleyers over te geven, mits zij dan gehouden zouden
wesen al het fijn mineraal van 12 car. 1 aan de E. Comp. ® tegen de oude prijs van
8 rx. de tayl te leveren.

Padangh beter gelegen zij tot den gouthandel, andersdeels zijn e. van
daar deslogierende, de vyanden van Panglima Radja aanstonts aangemoedigt
zouden werden om hem te beoorlogen, dat de wegen voor de bergluyden, die met
haar gout affcomen, onreysbaar stont te maeken, verders de Cottatengers, Priamanders
en die van Tico en andere noortwaarts gelege volckeren beter occasie tot
rebellie geven en de Aatchinse sluykhandelaars een vrije vaart openen.

van Madagascar - , die ’t stucq tegen 36 rxd. de mans en 24
de vrouwen en dese
13J comen te costen.

Dewijle U Ed. meyningh zij bij alle occasie het getal der voorsz. constenaars en
arbeyders te vergroten en de practicq in andere landen is, dat se door hun eygen
hooffden geregeert werden, zoo hebben wij in voldoeningh van U Ed. begeren een
provisionele bergraadt geformeert -

