
gelijcq dat gebleken is aan 6 man, die met een praauw gesonden
waren naar twee vaartuygies, welcke hun van deselve praauw door sorgloosheyt
van ons eygen volcq meester gemaekt en den quartierm. r nevens 2 matrosen en een
zoldaat om hals gebragt hebben, de andere twee man het ter naeuwer noodt
met s wemmen ontcomen zijnde.

de onse tot Pera geen assignatien om op Malacca te voldoen te ver-
leenen hadden van thin, die nogh niet ontfangen zoude mogen zijn, nogh oocq
eenige te passeren op gefingeerde namen van thin, bij de onse in Pera voor d’E.
Comp. e selffs genegotieert tegens 30 a 35 r. a de bhaar, om door middel van alsulcke
assignatie daarvoor den Malaxen prijs van 40 rxd. te genieten en gevolgelijcq met
Compagniesmiddelen alsoo voor hunselven te negotiëren.

DenMoorsen coopman, gen. 1 Cedelebe

hadt sigh in de maant febr. met de
vlucht boven uyt Pera na beneden bij d’onse in de besettingh aan de mondt van de
rivier begeven; betuygende daartoe genootsaekt was geweest, na dien den dato
bandara hem over ’t manen van zijn debet, groot 81 bharen thin, hadt willen om
’t leven brengen. Denselven alle zijne middelen, meest d’E. Comp. competerende,
in Pera gelaten hebbende, zoo was hij, op Malacca gebracht zijnde, het nieuw
opperhooft den ondercoopman Adriaen Wilant weder naar Pera medegegeven en
een expedient beraemt om zijn uytstaende schulden daar ten behoeve van d’E.
Comp. e te innen, daartoe een ander Moor gecommitteert zijnde, versien met brieven
van voorschrijvens van den heere gouverneur Pits aan den Perasen Coonincq
en zijn broeder, dogh den eersten hadt onophoudelijcq geinsisteert, dat hem denselven
Moor (die bij de onse aan boort bewaart wiert) zoude overgelevert werden
onder beloffte dan alle den thin te voldoen, die hij aan d’E. Comp. e schuldigh was;
ten dien eynde met voorn. de s. r Wilant en bewilligingh van den voorsz. Moor
Cedelebe selve een contract aangegaen en daarop 30 bharen thin gelevert hebbende
gehadt, mits tselve contract bij den heere gouv. r en raat op Malacca most geapprobeert
werden, dogh die maekten daerinne difficulteyt ende versogten daartoe onse
ordre, welcke wij naar voorgaande aandagtige meditatie gegeven hebben, namentlijcq
om desen Mooi aan den Coonincq (mits presterende zijn contract) te overhandigen,
gelijcq geschiet is.

