en andere lantsheren geacht en bemint te maeken, zoodat wij nu mede tijts moeten
toeslaan, ’tgeen voor desen met vrij minder becommeringh van misnoegen te geven
hebben connen excuseren en affslaan.

6 neusbrillen, twee veerkijckers met goude buysen, een horologie met
een goude cas en keten, mitsgaders 6 schrij ff boeken.

dat de Toncquinse Cooningen, die door de Engelsen nogh trotser en
verwaander gemaekt zijn, wat reckelijker en geseggelijker sullen worden, wanneer
se sien, dat wij ons aan de zijde en gevoegelijcq oocq aan Toncquin selve zooveel,
als zij hun wel inbeelden, niet en laeten gelegen zijn.

met gedurigh veel j oneken ter zee en een groote chrijgsmacht in de
provincie van Fockien offte Hoccuew te moeten houden en daardoor het geit uyt
zijn in haar beurs te trecken onder schijn en voorgeven, dat het nodigh zij tegen de
Chinese vijanden van Coxinjas aanhang, die gem. te regenten daarom niet geerne
t’eenemaal t’ondergebracht zouden sien en die se weder hebben laten nestelen op
de soo naebij gelegen ey landen Aymuy en Quemuy, daar se gemackelijck vandaen
hadden gehouden connen werden, nadat se van ons verdreven waren.

