speuren can. Want de onderhorige regenten ij der om ’t seerst haar personagie
speelende om de arme ingesetenen en de coopl. zonder onderscheyt tot vullinge
hunner ledige horsen het haare t’ontnemen en onder dese off geene pretexten aff te
persen, maeken geen swarigheyt daarover gecorrigeert te werden, als zij maar
sorge draegen, haare patronen ten hooff met een gedeelte hunner onregtvaardige
conquesten wel te vreede stellen, die dan oocq niet en gebreken de clagten, die nu
off dan mogten comen voortgebragt te werden, te doen aff wijsen en te verijdelen,
gelijcq U Ed. gebleken is in ’t reguart van den Gamronsen hartogh en hoe weynigh
wij met onse doleantiën, geassisteert nogtans met een algemeen geclagh van ’t
gantsche volcq, tegen denselven hebben connen opereren, hoewel het hem oocq
vrij wat diep in zijn borse getast heefft om door zijne protecteurs gemainctineert
en niet verlaten te werden. ’tWelcq de coopluyden, die haren handel met zooveel
becommeringe moeten drijven en naaulijx bekent derven staan eenige middelen te
besitten, nootsaekelijk intimideren moet. Zijnde het wel sodaenigh, dat U Ed.
dienaren tsedert ten principalen ongemoeyt zijn gebleven, maar dat en vermindert
de mishandelinge van ’t gemeene volcq niet en wat can het d’E. Comp. e baten,
schoon al haare dienaren in rust werden gelaten, als de ingesetenen en voomamentlijcq
de cooplieden sulcke ongehoorde verdruckinge lijden, welckers welstant en
welvaren ’s Comp. 8 effective intrest is, als enckel en alleen in een voorspoedige florisante
negotie bestaande, die, soo se door het geheele landt niet even veyligh door
de coopluyden gedreven en geëxerceert can off magh werden, zoo en soude oocq de
enckele ruste in Gamron niet heel veel connen toebrengen, want die plaatse wel de
keele is, waardoor alle goederen van buyten ten principalen werden ingelaten, maar
het gansche lant en ’t volcq is de maaghe, die se verteren moet, verstreckende de
naburige gewesten mede al voor leden, die daaruyt haar voetsel coomen te trecken,
mitsgaders van de aangebragte waren haar behoeff en gerij ff erlangen -
De gecommitteerde uyt de officieren en soldaten van het Gamronse gouvernement
al drie jaren toegebracht en seer veel ongelden gemaekt hadden om haere gravaminas
jegen den zultan ten hoove ter kennisse te brengen zonder nogh eenigh
gehoor te connen obtineren, niettegenstaande zij gemunieert waren met een seer
favorabel rapport, in haar reguardt door 2 expresse aansienlijke Cooninx’ commissarissen,
geordonneert om de bedrijven des zultans te examineren, opgestelt en
daarbij vertoont, dat hij hem in zijn aanwesen 20 k25000 thoman, zijnde tussen
8 a 10 tonnen gouts, redenloos en door puere geweldenarijen verrij ct hadde, waarvan
hij misschien nu mede niet veel overigh heefft om de groote somme, die hij
tot zijn mainctenue heefft moeten spenderen, immers het wierde zoo
gepresumeert. Evenwel scheen het eyndelingh - zoo verre gebragt te zijn,
dat hij zijn gouvernement stinde te verliesen, zooals seker coopman ten huyse van
den rij x vertrouwde zeer familjaar en daarom te waarschijnelijker aan zijn factoor
in Gamron hadt geadviseert, ’twelcq egter niet en wort aangesien voor een effect
van de voorsz. clachte, maar veeleer uyt nootsaekelijkheyt, ten opsigte het met de
uytgeputte gemeente op een mutinatie scheen te sullen uytbersten, waarvan de
beginselen in de stadt
al gesien waren, dewelcke 2 van des zultans
dienaren, gecommitteert tot heffinge eeniger gerechtigheden, op een seer smadige
wijse terugh gesonden en gedreyght hadden slimmer te sullen tracteren, indien se
weder quaemen met ronde verclaringe nooyt aan hem ijts meer te willen opbren-

