vaarten gewoon zijn te doen

en ten welcken eynde dit goet uyt Siam expres gevordert
was door den e. Weyns

niet connen gesleten werden.

die de hoffreyse onder den coopman Joannes Baccherus tot inninge
van de bekende 196000 ropia gecost heefft zonder tot nogh iets daarmet gewonnen
te hebben als alleen, dat in de boeken van Mogol de reecq. e van Cha Estachan
daarvoor gedebiteert is, dat U Ed. niet veel magh baten, zoo langh men het geit
selffs niet in handen crijght en off dit nu naa ’t overlijden van dien ouden h. r,
welcke al diep in de tagtigh jaar geleefft heefft, nogh eyndelingh gelucken zal, dat
moet den tijt ons leeren.

Wij eenparigh van gevoelen zijn selffs oocq gehouden te wesen de rapporten,
die ons door commissarissen op secrete memorie off instructie comen overgesonden
te werden, te celeren
en verborgen te houden, off anders soude men soodaenige
commissarissen intimideren en de vrijmoedigheyt ontnemen om haare bevindingen
te ontdecken en haar sentimenten daarbenevens te verclaren, zoolange haar de
gerequireerde documenten ontbraeken om de zaeken naar rechten te bewijsen.

Het met de alderbeste commissarissen wel allerwegen can gesocht, maar
nergens gevonden sal werden, zoodanigh als de rechten requireren, jaa ook voor-

