De pagoden waren daarentegen weder goetcoop ende 100 nieuwe te becomen tot
320 ropien. Suwagie Ragie hadt weder inclinatie getoont tot het tellen van 50000
pagoden aan d’E. Comp. e tot Golconda om coper tot Wingurla voor te ontfangen.

Die sulx hebbende geëxcuseert op het gedaene compliment van den Coonink,
te weten, dat hij geen gifften begeerde en het vermaek, dat hem aangedaan stont
te werden, meer soude estimeren als thien millioen pagoden, zoo was den Coonincq
seer vergramt geworden en soude wel schamperlijcq hebben gesegt: icq ben daar
geweest in mijn dorp Palicol en de Hollanders hebben mij van de incomsten geen
hondert pagoden vereert.

Van den regent Lingappa

het gebiet hebbende over Palliacatta, getuyght
den gouv. r Caulier en den raadt, dat hij sigh nu redelijk en gereckelijck aanstelde
en special, zijnen habeldaar tot gem. te Palliacatta, die hem soo nedrigh droegh,
alsoff hij een onderdaan van d’E Comp. e was. Met het rantsoen, dat wij den gem. ten
gouv. r hebben toegevoecht, schijnt zijn e. niet al te wel vergenoegt te zijn en insgelijx
eenige andere gequalificeerde persoonen met het haare.

