vercogt werden, zooveel minder voordeel schijnen te geven als de deden van noorder-Coromandel,
twelcq niet naar waarheyt zoodaenigh is, maar alleen uyt de
voorsz. differente reductie sodanigh schijnt, maar dewijle het reets zoo een oude
gewoonte is, daar de Comp. e ten minsten bij advanceert, ’tgeene de dienaren tot
soodanigen hogen reductie op reecq. e versterkt wert, zoo meenen wij, dat het
daarbij wel soude dienen te blijven; rekenende de pagoden op Cormandel zoo wel
als op Ceylon tot 120 stuyvers het stucq en waarmede dan de reductie over geheel
India meest eguaal sal zijn.

wij de particuliere vaart der Portugesen, Mooren en andere vreemde
handelaars verboden hebben omtrent Comp. s conquesten te comen handelen, eerst
met deselve aff te wijsen met dreygement, dat, zoo sij aldaar weder comen, haar
schepen in arrest ende de ingeladen goederen tot onse nader last in versekeringe te
houden, tot dien eynde naar Zuratte geordonneert zijnde aan geen benjaanse,
Moorse off andere trafficquanten passen op Comp. 8 conquesten op Mallabaar te
verlenen ende waardoor den Mallabaarsen handel zeer staat gefavoriseert te werden.

dat de private admisseie van alle coopluyden zonder onderscheyt, ’t
zij groot off cleen, die naai ’t aanslaan van de biljetten haar comen presenteren,
een bequaam middel is om de hoogste prijsen te bedingen, want zij, daar meer als
elders tegens malcanderen seer nijdigh wesende, d’een den ander niet vertrouwen
en naedien het onder haar schande gelijck [t] te zijn naar eenige coopmans. 2 te
staan en daarvan geen coopman te werden, zoo is het oocq maar voor een accomodatie
aan te sien haar particulier te hooren en het bodt te secreteren.

dat de rijckste coopman voor de Comp. e de beste is, voornementlijcq
om onse waardige specerij e bij haar waardye te houden.

Hebbende in Mocha, daar nogtans den grootsten trecq is om den familjaren
toegangh naar de graven van Mahumet en Aly, werwaarts de Mooren haar bee-

