
dewelcke van den gouv. r en raadt beschreven werden van een boose,
valsche ende verraderlijke nature te wesen en die sonder ’t ontsagh der militie niet
in devotie te houden zijn, als seer tot veranderinge genegen en op wiens woort nogh
beloffte men in ’t minste niet magh vertrouwen.

Tot uytvoeringh van desen landttocht waren van Nagapat. n tot Jaffanapat. n
overgebragt 80 zoldaten, die aldaar ten alderhoogsten nodigh zijn, blijvende nu op
Nagapat. n niet meer dan 270 a 280 coppen int geheel, ’twelcq in soo groten bemuurde
ende de jentieffse groote aangelege stadt zeer weynigh is.

Dewijle de betalinge aan ’t gemeene volcq in halff goet en halff geit geschiet
uytgesondei t de getrouwde) ende het geit meest in coper bestaat, daar d’E Comp. e
soo wel als op de cleden voordeel van trekt, zoo heefft het zijn consideratie, off dese
totale aff betalinge niet voordeligh soude wesen ; connende bij het vertrecq van de
ongetrouwde nae het vaderlant sorge werden gedraegen, dat desel ve 2 a 300 gl. te
goet hebben, dogh, dese aff betalinge geschiedende, zouden die niet off weynigh te
goet hadden, te minder lust tot vertrecq hebben.

raekende de reductie ende het warderen van de silvere en goude
spetien in India, schijnende ons toe, dat de hooge taxatie der realen, pagoden,
ropien en andere munt nergens toe nodigh is ende de vaderlantse retouren meer
beswaart, dan het inderdaat is, zoomede de lasten en winsten op alle Indische
comtoiren en gaudeert d’E Comp. e alleen de proffijten in ’t verstrecken der
soldijen, bedraegende omtrent 33 pr. et. 0, ’t welcq blijvende, gelijcq het nu in een
vaste gewoonte en practijcq is, zoo souden de coopmans. 2 naar haar waarde bekent
staan, zoomede de waare lasten en proffijten, die jaarlijx in de boeken tot laste en
voordeel van ’t generaal gebracht werden, gelijcq nu tot dese reductie een wanstal
sigh claarlijk in U Ed regeringe vertoont, namentlijk dat men de Palliacatse pagoden
over ’t geheele Cejdonse gouvernement zoo wel in den incoop als vercoop der
goederen rekent op 120 stuyvers en in het verstrecken op reecq. ® offte het betalen
der soldijen tot 2 rxd. offte 128 stuyvers en die nogtans tot Palliacatta offte geheel
noorder Cormandel niet hoger werden gerekent dan 150 stuyvers, zoodat door dese
twederley reductie de Madurese en Tansiourse lijnwaten zooveei hoger in schijn
coomen te costen dan de Cormandelse en ons oocq zoo wel als U Ed. tot retour
sooveel hoger werden toegesonden en waardoor dan ingevolge de cleden, daar se

