taan minder als voor desen, omdat een yegelijck, die niets goets in ’t sin heefft,
dagelijx wijser leert werden om sigh te verhoeden, zulx het ten principalen, jae in
’t geheel, aancomt op de getrouwheyt van de ministers, die wij de administratie
van U Ed. praecieuse capitalen moeten aanbevelen en die Godt almachtigh met
zijn goede Geest daartoe genadigh believe te inspireren, hoedaenige men dan oocq
niet al te wel beloonen can.

Den directeur en den raadt in Zuratta te versien van alle de contracten, met de
Mallabaarse Vorsten gemaakt, opdat zij mette meerder fondament het geven van
passen naar Mallabaar mochten declineren, maar of sigh dit zonder umbragie al
soodaenigh sal willen schicken, staat te besien.

swaare capitalen, waarmet zij de onse de voet niet weynich dwars
zetten en dicwils obligeren mede wat meer voor de lijwaten te betalen, als wij
plegen te doen, dat wij al echter met goede oogen moeten blijven aansien.

Leggende U Ed. negotie aan de ruste in Zuratta vrij wat meer gelegen, maar
die en duert niet langer als Zuwagies troupen, schoon hij selffs al niet present is,
believen toe te laaten, door dewelcke de stadt Zuratta en het naastbijgelegen landt
dicwils gealarmeert wert, behalven dat oocq gevreest wiert voor een binnenlantsen
oorlogh over het aanstellen van een nieuw hoofftgelt tot beswaarnisse der Raspouten.

Daarinne te sien de maniere van opvoedinge der Persiaanse Cooningen alsmede
de weynige apparentie tot beterschap onder desen Vorst, die nu al 36 jaren out is en
misschien geen beter nazaat achterlaten sal. Sulx de hoope om daar te lande t’eeniger
tijt een geluckiger en proffitabelder handel te beleven voor soo wel de binnenlantse
als de buytenlantse coopluyden, ingevolge oocq voor de Comp. e, niet heel
groot schijnt te wesen, immer voor sooveel men uyt de ontfange schriffturen be-

