maar ooq uyt de gantse commanderij e sonder onderscheyt, waarmede wij verhopen,
dat het dispuyt, desen aangaande tusschen beyde sijnde, sal ten eynde lopen.

Wij konnen waarlijk niet sien, alles onsijdigh geexamineert, dat er eenige
quaatwillicheyt in desen soude resideren, maar veeleer schijnt ons toe volgens dat
schrijvens, dat dese
hun redelijk wel hebben geevertueert
en dat Mallabaars
eygen behoeff niet gedoogt sal hebben voor Ceylon sooveel aff te steecken, als
aldaar in waarheyt ooq wel van noden is geweest, dogh ’t is te vertrouwen, wanneer
de houthackerije van deegen
aan de gangh en de saagmoolen opgereght sal
wesen, dat se hun dan op Cheylon beter redden ende Mallabar missen sullen konnen,
altoos voor sooveel het planckwerq aangaat, want seeckerlijck, ’t valt ons
moeyelijck met die materie vol misnoegen telkens geumbrageert te werden. Wij
sagen se evenwel gaarne gerieft, maar kunnen egter den anderen bij faute van
dien sonder schuit niet reprocheeren en veel min corrigeeren.

Sijnde hem op Malacca 100 rsd. verstrekt boven de 1000 ropias, die in Suratta
genooten heeft ende vreesen wij, dat ons voor sijn depart ooq all om geit moeyelijck
vallen sall, daar wijnigh aan gelegen was, soo wij maar kans sagen hiermede
eenigh profijt te bejagen, ’t welq - nogh niet wei in onse gedaghten komen
kan.

gemerkt veele coopluyden in Spahan met hunne ’s jaars tevooren gekoghte
en opgevoerde coopmanschappen te dier plaatse sonder afftreq nogh seer belemmert
saeten en consequent wijnigh contanten in handen hadden om nieuwen
incoop te kunnen doen. Hun niet seer behaeght hebbende te vernemen, dat voorsz.
onse cargasoenschepen tot Gamron soo vroeg verscheenen sijn, om dies wille sij
meynen, sulx den markt der coopmanschappen tot hunne prejuditie daelen doet,
daar se niet t’eenemael ongefondeert in sijn, maar hetselve geeft in ’t eerste wel de
meeste veranderinge en evenwel soo gaat corts daaraan den handel ordinaris al
nae oude gewoonte voort, des op sijn tijt daarvan een goede verwagtinge te
hebben is.

