vermits de Coonink, bevreest, dat den Bengaalder door de laaste
rooft geïrri teert en ter waght gewekt zijnde, zijn volckje wel eens mochte bekruippen
off wel hemselffs in zijn landt coomen besoeken, zijn twede desseyn ter uyttogt
heeft gestaekt.

alsoo de inlantse peyckaars, dat eygentlijcq voorcopers zijn, doorgaans
geringe middelen hebben en echter aan de lantluyden op leverantie van
salpeter, amphioen etc. geit off goet moeten uytsetten.

Conden wij voor de 196000 ropien, die den nabab Cha Estachan de Comp. e
affgedwongen heefft en die den Coonincq nu op zijn reecq. e heefft laten overschrijven,
door geheel Bengalen vrijheyt van thol becomen, het souw een gewenschte
saek zijn. In de landen van Roederay, omtrent Neddia
en ongeveer 15 a 20
mijlen van Ougly gelegen, was den prince Azem voornemens geweest zijn vermaecq
met jaegen te gaan nemen, maar sulx door ordre van zijn vader, den Con., zijnde
opgeschort, zoo waren de arme inwoonders, die hij daardoor nogh ellendiger en
armer soude hebben gemaekt, zeer verheugt geweest en voor de Comp. e is het
almede een gelucq te rekenen, alsoo het haar weder een goede schencagie soude
hebben gecost, indien hij, zoo nabij Ougly gecomen zijnde, de lust hadde gecregen
om die plaatse mede eens te gaan besien.

Den nieuwen nabab van Orixa, d’h. r Nourullachan, den 5 january deses jaars

