gen. Dogh het is niet buyten apparentie, dat den Gamronsen zabandhaar ten
hoove al mede ’t zijne daartoe gecontribueert zal hebben, want desen man, Gamrons
incomsten voor een millioen sjaars gepagt hebbende, al vrij wat veel te doen
heefft om die penningen op te brengen, daar men geloofft, dat niet weynigh aan
gebreken en dat hij ten laaste wellight eerlange sal genootsaekt wesen eclipseren,
nadien der niet veel apparentie is om de penningen der verpagtinge te voldoen door
de minder toevoer der coopmansz. Hoedaenige misvallen, soo se wel opgemerct
wierden, omsigtigheyt ten hoove behoorden te baren. Zijnde den rij x vertrouwde wel
ijverigh genoegh ’s Cooninx schatkisten te versorgen, maar hij gelijkt niet veel
onderscheyt te maeken, op wat wijse de subalterne regenten het bijeenschrapen,
insonderheyt tsedertdat hij eenige jaren geleden door den Con. k eens gedisgratieert
en voor cleenen tijt ontampt is geweest; tevoren was hij daaromtrent sorgvuldiger,
evenwel geen voetsterheer van den handel, daar hij het nooyt wel met aangeleght
heefft, als zijnde een chrijgsman van zijn ambacht en voor zijn beroep tot dit hooge
ampt in militare chergien op de grensen tegen de Turcken altoos gebruyct, een
groot vyandt van de Christenen. - En wat nu aangaat de bekende questie,
die den Gamronsen zultan voor desen tegens d’E. Comp. e gemoveert heefft over
de logie, die wij in Gamron besitten offwel eygentlijcq over de gront van desel ve en
de huur van ’t huys tegen 800 g. 1 ’s jaars, dat daarop tevoren gestaan heefft en
door de swaare aartbevinge a. ° 1645 ingestort is, daarvan wert in de memorie
omstandigh gesproken met aan wij singe, dat dienaangaande in een wijle tijts niet
gerept zij en apparent wel voort daarvan geswegen soude werden, omdat desselffs
schoonsoon Badourchan Beecq zonder kinderen naar te laten was overleden, denwelcke
als erffgenaam van zijn vader Badourchan zultan, in voortijden tussen de
jaren 1640 en 1645 geweest gouv. r van ’t Gamrons district, dese pretensie scheen te
hebben en uyt wiens hooffde den presenten sultan die geformeert en zijn eysch gemaekt
heefft, daar wij vertrouwen, dat hij nu niet met doorcomen zal, insonderheyt
zoo hij verhuysen moet, want hij door het voorsz. overlijden ontbloot is van zijn
pretense actie. Niettemin hadden wij - gelicentieert die questie op de civiel-
ste maniere te mogen aff maeken, omdat waarlijcq de gront van de logie de Comp. e
niet eygen is en Badourchan zultan toebehoort, mitswelcken wij nogh bereytwilligh
zijn de waardye van dien te voldoen, gelijcq doen al geschiet zoude wesen, zoo
desen zultan Nasir Ellilchan sigh daartoe in der billijkheyt laten vinden en geen
verkeerde wegen met het lighten van geforceerde getuj'genisse ingeslagen hadde,
zulx nu die saeke nogh soodaenigh op zijn beloop blijfft, recommanderende den e.
Bent - , ingevalle den gen. de zultan oocq nogh instantie dede om de jaar-
lijxe vereeringe, die voor anno 1678 ten opsighte van zijne violente en insolente
proceduren tegen de Comp. e met gemeen goet vinden was ingehouden, deselve te
declineren en dat te fonderen op zijn e. 8 vertrecq, waarmede de boeken van dat jaar
geslooten en naar Batavia gesonden waren, behalven dat het voorgevallene geschiet
zijnde voor de tijt van den e. Casembroot

terwijle hij nogh in Espahan resideerde,
hij niet vermogens was soodaenige schencagie, tzij aan hem off aan desselffs
stedehouder, die doen oocq voorbijgegaan wras en overleden is, hoewel hij die

