
Nemende de partijschappen onder haar sodanigh toe, dat eyndelijcq tot
onderlinge feytelijkheden zullen uyt bersten, wanneer d’E. Comp. e, tussen beyde
zittende, niet dan moeyelijkheden van de eene off d’andere zijde te verwagten
soude hebben.

zoolange de Radjas Ilheer en d’Oulou niet verenigt zijn, gemerkt
sonder ’tselve Comp. 8 ommeslagh gedurigh daar in becommeringh zoude blijven.

met aanmoedingh selffs van de Battase volckeren om die ongeruste
gemoederen voornamentlijcq van Radja Ilheer tot een goet verstant te brengen,
daar onder anderen voornamentlijcq ’t gebrecq van ’t zout gesust ineert wert,
deselve tot een prickel zal dienen; anders zouden wij ’t met een militaire macht
moeten ondernemen, waartoe gansch niet gedisponeert zijn, genoegh te doen
hebbende, met ’t geene wij besitten te beveyligen en buyten gevaar te houden.

De Keyser van Indrapoura was endelijcq weer na zijn rijcq vertrocken, alwaar
te wenschen ware, dat altoos wilde verblijven om zijn intrest wat beter te behertigen,
als zedert een geruymen tijt gedaan heefft, hebbende langh op Sillida bij zijn
wijff huys gehouden, van waar hij deselve niet genegen schijnt te laten deslogieren
en met sigh te nemen, dat wij anders geerne saegen om de gedurige discrepantien
bij zijn aanwesen aldaar tussen den gouverneur en ponglous en dat vorder mits
zijn absentie de culture der peeperlanden t’eenemaal genegligeert wort.

