tot Bellesoor aangecomen, was door de onse aldaar met een cleen geschenkje begroet
en hadt aan haar de nodige perwanna tot den handel verleent.

Aan deselve Moorse regeringh hadden de onse moeten passeren een verbantschrifft
om geen Moorse slaeven te copen offte te vervoeren, twelcq oocq naegecomen
sal moeten worden en sorgvuldigh gelet, dat ons volcq zoo aan lant als op de
schepen haar daarinne niet te buyten coomen te gaan.

Tegen den serleskeer Seyd Mustaffachan

over desselffs straffe regeringh
waren opgestaan twee Ragias, Wissenbeerdeeuw en Narrendieuw genaemt, die ten
behoeve van hunne soldaten tot Carlingapatnam en Pondy van d’E. Comp. e
hadden geroofft 150 lasten rijs en daarenboven de packhuysen door ’t vuur vernielt
en hoewel bij ’t jongste schrijven van Palliacatta gesecht wort, dat de bovengen. de
Ragias al gecommitteerde offte ambassadeurs hadden uytgehouden om van vrede
te handelen en datter oocq hoope was om van den gem.^n serleskeer de gerooffde
rijs gerestitueert te crijgen, zoo heefft de ondervindingh geleert, dat sulx niet
zonder stribbelingen en moeyelijkheden can toe gaan.
De oorlogen in de landen omtrent Golconda blijven noghal continueren, het
ontbreekt dien Coonincq aan volcq, geit en moet.

Den Coonincq en desselffs rijxvertrouder off liever de bestierder van saeken,
alles bijeen schrapende, wat se connen, apparent om de - tribuyt en de
achterstal mede te voldoen en alsoo aff te kopen den ondergangh van hun rijcq

