den slavenhandel op Patte in ’t landt van Melinde off de overcuste
van Mocha, - [is] geen apparentie, dat het is aldaar voor de Comp. e eenige
slaeven te negotiëren, want het zijn Turcken, die daarlanghsheenen den oever van
de zee bewoonen en schoon zij de slaeven rooven uyt de landen der Etiopese Christenen,
zoo is ’t notoir, dat zij daarvan niet één aan een Christen soude mogen ver-
copen op paene van de cruelste doodt, - boovendat het in dit oosterdeel van
India onder de Mahumetaenen mede gepractiseert wert, hoewel niet zoo strict en
op zoo swaare straffe.

Gemerct de munters op Bassora jaarlijx de abassies hoger en hoger quamen in
te wisselen ten geenen anderen eynde als om mamoedys daarvan te slaan, die bij
gevolgh meer en meer moeten comen te verslimmeren en eynde lingh niet anders als
quaat en schaede uyt te verwagten staat, zoo hadden zij
met goet overlegh verstaan
en goetgevonden den resident te ordonneren Comp. 8 goederen alleen tegen
ducaten off Sp. a realen te verhandelen, dewelcke ginder in Bassora al vrij wat
hoogh booven de waardye courant zijnde, zoo sal dat bij gevolge de winst op dat
smalle carguasoen niet weynigh verminderen.

Comp. 8 brieven de France padres, aldaar residerende, nu al soo wel
zal mogen vertrouwen als voor den oorlogh, als wanneer daar in geen swarigheyt
gemaekt wierde, te meer ten opsigte het stabileren van die residentie en het continueren
van deselve wel voomementl. op ’t segoureren van Comp. 8 brieven gesien
heefft.

de genegotieerde lijffeygenen op gem. 10 Madagascar van daar soo
spoedigh, als mogel. waare, naar Cabo de Boa Esperance conden worden overgebracht
om in een climaat, met dat van haare geboorte niet veel verschillende, te
degen ververscht en de sieken tot gesontheyt herstelt zijnde, ons met de vaderlantsche
schepen successive toegebragt te worden, te weten bij maetige partijen.

