en den veltheer Dililchan en meer andere met een groot capitaal affgeveerdigt,
off daar was weder een nieuwe van den Co. Oranghseeph gecomen om voldoeninge
van sestigh hondert duysent ropien, sijnde het restant van hondert mael hond.* 1
duys. 1 ro. wegens boete van Zuwagies doortogt en wert nu nogh stercq gerucht, jae
bijnae vastgestelt, dat het den gem. ten prins en veltheer ernst was om Golconda
aan te tasten en op ’t lijff te vallen, dan Suwagie scheen sulx te willen stutten en
had beloffte gedaan Golconda nogh Viszapour niet te sullen verlaten.

voorenaleer die Ragias
tot een boete hadden betaalt twee hondert
duysent ropien, dat een groot verschil is, onderwijlen werden de ingesetenen door
plunderingh en verbrandingh hunner dorpen t’ enemaal geruïneert.

den groot-gouv. r Aga speceaal was naar Golconda gereyst om te ver-
soeken, dat naar Persien mochte vertrecken en van zijn dienst ontslagen worden,
dogh zijn wedercomste wiert genoegsaam vastgestelt en dat hem zijn versoecq
zoowel door den Coonincq, als door den veltheer Muhameth Ibrahim zoude werden
aff geslagen.

