
Het beveyligen van ’t vaarwater en het weeren der Bantamse zeerovers een
principaal poinct zal wesen en daaronder oocq, dat men tzij met sachte off harde
middelen hun van de heerschappij e van Cheribon comt te diverteren, als zonder
welcke wel-gelegen leefftochtige en bequaeme retretplaatsen (die wij - om
diverse redenen en daaronder oocq al mede om de Bantammere egene offentie te
geven tot nogh t’enemaal ongemoeyt hebben gelaten) zij sooveel meestere in zee
niet zouden coimen speelen.

Zijnde aldaar omtrent het lacq
gen. 1 Bratee 2 3
oocq in ’t graeven gevonden
een seer schoone cley-aarde, die door de sonne in weynigh uyren als een steen
gebacken wert, ’t welcq tot het een off ander welligt nogh al zijn nuttigheyt zal
medebrengen.

Voor Palimb. vereyscht nu mede een groote somme van die munt jaarlijx.
Zoo nu den vertier door allenskens invoeren onser bedongen prerogativen in de
Mattaramse havenen van deden, amphioen

en andere wharen wat wilde
wackeren, dat zoude een groot soulaas wesen, daartoe wij niet nalaten met discretie
te arbeyden.

