
ter oorsaeke omdat Parsien geduurigh met schoone wittebrootsuyker
van Mascatta wert vervult, van waar deselve met seer cleene oncosten van equippagie
tot Gamron aan de markt kan werden gebraght en gevoegelijck aldaar
betercoop als de Batavise te krijgen is.

Mette regeeringe van den nieuwe Coninq, die hem corts naar sijn kroninge
mette naam van Soleman, dat is Geluckige

heeft laeten noemen, gaat het vrij
vreemt en wonderlijck toe, als volgende met sijne desbauches van dronckenschap
de voetstappen van desselfs voorouders, die haar wijnigh wegen den welstant des
rijcx plegen te bekommeren. Hebbende ooq reets een tijrannijq naturel bethoont
in ’t ombrengen eenige sijner vrouwen en, soo sulx met desselfs jaren aanwast, sal
’tapparent somwijlen all mede eenige grooten haar leven kosten en dan de vereyste
goede bestellinge des rijx mettertijt in ’t wilt geraeken tot een totale ruine van dat
gerenomeerde Coninqrijq, twelq voor de onderdanen van dien te beklagen is.
Wesende de onse nu in lange niet aangeport om een besendinge aan ’t hoff te doen,
sulx hetselve nogh all wel magh werden uytgestelt. - Den vendrigh Van
Eden 2

die de Ma. 4 voor constapel ende vuyr werker is dienende, claagt seer over
het sober tractement, ’twelq hij tot sijn onderhoud geniet, jae dat bijnae op sijn
eygen oncosten het leger volgen most, ’tgunt seeker een kleene reputatie voor soo
grooten Coninq is, op wiens commandament desen man nae het hoff gesonden sij.
Men sal desselfs ontslagh dienen te versoeken.

De schippers, daarmet gekomen, weten ooq wel te seggen van ’t uytdreyven
der Tartaren uyt China ende de herstellinge van het rijq van China ende dat daar
nu voortaan weder profitabel negotie sall te doen wesen.

