plaatse niet voor sighselven, maar voor des zulthans soon becleet hadde, uyt te
keeren, welcq onvermogen, op sodanige reden gefondeert, onder dat volcq en in
haar costume een cragtigh argument is. Anders hebben wij - geconsen teert,
indien door zijn excell. e in civile terme ernstig daarop aangehouden wierde en hij
sigh in ’t reguard van de Comp. e niet onvrindel. nogh onredel. meer quaeme te
comporteren, hem alsdan liever sooveel te voldoen, als opnieuw met denselven
daarover te contesteren, dewijle dogh met claegen soo weynigh te verrigten viel,
maar ingevalle hij nu middelerwijle is moeten verhuysen, zoo sal die pretentie
mede gemortificeert wesen. Gebeurt het dan maar, dat zijnen vervanger van
beter conditie zij, als hij geweest is, twelcq groot prijckel lijdt, want alhoewel het
een redel. proffitabel gouvernement is, zoo comen der selden gouverneurs, die
onbehoefftigh zijn, om der ongesontheyts wille en gelijcq wij - , sprekende
van des zultans onredelijkhevt en het vervallen van den handel door gansch Persia
met eenen omstandigh te kennen gaeven, dat wij het zijdecontract, als het zoo
voortgingh, voor de Comp. e hoe langer hoe nadeliger aansaegen en oocq van desen
rijxvertrouwde niet veel discretie conden verwagten, ons ter contrarie versekerende,
dat hij ter consideratie van de Comp. e, nogh op geene van haare dienaars sollicitatie,
hoedaenigh die oocq mochte werden aangelegt, sigh zoude laten bewegen
eenige mindere leverantie van zijde te doen, zoolange hij de volle 300 cargas maar
conde tesamen rapen, waartoe wij weeten - , dat hij groote deligentie doet,
de gouverneurs der zijdelanden cragtigh exhorterende om alles toe te brengen, wat
maar eenigsints van haar vermogen is, zonder ijts terugh te houden, twelcq andersints
voor desen wel plagh te gebeuren en waardoor dan de leverantie wel wat cleender
quaeme te vallen. Zoo zijn wij al tesaemen tot nogh in dat selve verstant gebleven
en hebben mitsdien den directeur en den raadt - seer serieus gerecom-
mandeert en aanbevolen met malcanderen een wel geraysonneert ad vijs ten belange
van het voorsz. zijdecontract op te stellen en daarbij te verclaren, wat dienaangaande
van haar sentiment is, off men het met voordeel, den handel geconsidereert,
als se nu is, zal connen aanhouden en daarop de volle drie hondert cargas ontfangen
off niet en off zij in de negotie sooveel apparentie van beterschap connen voorsien,
dat het het continueren van ’t contract zouden recommanderen.

men de zijde, soodanigh, als se gemeenl. aan de Comp. e gelevert
wert, ’t eene jaar door ’t andere geslaegen, alsoo se mede rijst en daalt, nadat de
teelt groot off cleen valt, mitsgaders na den sleet op de grensen veel off weynigh is,
magh rekenen waardigh te wesen ten alderhoogsten 4 off 36 thoman, maar wij
meenen 36 voor ij der carga van 408 <6? en de Comp. e betaalt volgens contract 48
thoman, dat dan 12 thoman booven de marct is en op 300 carga 3600 thoman uytmaekt,
monterende volgens onse reductie, die haar niet importeert, k42J gulden
per thoman 153000 gl. en soo wij nu al 20000 thoman waardij e uytcoops te rekenen,
gelijcq zij seggen, dat het contract medebrenght - , tot Gamron aanbrach¬
ten, dan soude de gewoone thol van 10 ten hondert monteren 2000 thoman en voor
het uytvoeren van de contanten om in alles opregt te gaan weer 5 ten hondert, die

