zijnde, secretelijck door de rijxraden daartoe aangestelt en vercoren was, immer het
wiert generalij cq vastgestelt, bijaldien er met het verkiesen van een successeur niet
in versien wiert, dat het eerlange niet weynigh op een moorden en dootslaan zoude
aangaan en veele gemackelijcker off met minder pijn aan haar eynde helpen als van
honger te moeten sterven, dat dickmaal duysenden te beurt valt.

Zijn Majest. 8 eygen broeder Cofo Sasiosamme
d’welcke, om geit benodigt
zijnde, gem. te Minosamme niet en hadde connen bewegen om volgens zijn ampt en
pligt den Keyser daarover aan te spreken en dienvolgende genootsaekt wiert sulx
zijn Broeder selve bekent te maeken, waarover Denselven zeer gestoort geworden
en in hevigheyt uytgeborsten zijnde met te seggen, dat hem sulx niet en paste etc.,
zoo hadt denselven Cofo Sasiosamme óff uyt boosheyt óff uyt mismoedigheyt zijn
buycq gesneden en sigh selven alsoo van ’t leven beroofft.
Den doctor van Minosamma was tot Jedo dagelijx bij den opperchirurgijn
geweest om van denselven onderwesen te werden en waaruyt men soude connen
presumeren, dat zijn haat tegen d’E Comp. e wat gemindert most zijn, maar dat en
is nogh al het beste bewijs niet. Den affgeganen Nangasackijsen gouv. r Tsjouseymonsamme
was stout en steunde op hem en, dat al wat ongemeen is, hij was voor
de vijffde maal weder tot die bedieningh vercoren en wist met het geit, dat hij van
de Comp. e en de Chinesen trekt, den behoefftigen Jedosen adel te verbinden en
door het leenen aan mindere sigh onder de gemeene man bemint te maeken.

d’H. r van Arima, in qualiteyt als commissaris van Nangasacky, zoude oocq in
vergaderingh van rijxraden de gelegentheyt van ’s Comp. 8 handel gunstigh hebben
voorgestelt, dogh almede sonder eenige vrucht, zijnde dien h. r daarover door den
ottena van ’t eylant Dezima voor een vyant van Nangasacky getaxeert.

veroorsaekt door de duerte van den rijs, waarvoor de lantheeren en
edelluyden, meerder geit connende becomen, daardoor te liberaalder in ’t copen en
betalen zoude zijn.

