
nadien de felle en harde winden het coorngewasch aldaar terneder
slaan en alsoo verhinderen, dat het rijp wort en den lantman de vruchten van zijnen
arbeyt laat sien, maar de wijngaart offte het maeken van wijn, brandewijn en azijn
schijnt de coloniers beter succes en meerder voordeel te belooven, indien se vertiert
conden werden, daar wij de minste swarigheyt in maeken, als het maar niet en comt
te haperen aan de deucht. U Ed. niet onbekent zijnde, dat India een grooten
quantiteyt van dien drancq slijten en consumeren can.

met het graangewasch mede gansch niet voort en wil, dogh vrij wel
met de wijngaart en plantagie van verscheyde vruchtboomen en oocq met het
branden van arracq uyt palmijtboomen, maar met het vorderen, daar nut en
voordeel uyt verwagt wiert, namentl. het roocken van vleesch, het zouten van
visch, het branden van traan, het maeken van boter, het bereyden van leer, het
soeken en vinden van amber de grijs ende gomme elemis

schijnt het mede niet
veel te sullen beschieten en soo is het gelegen met de ebbenhout-zaaghmolen, daar
het veeltijts quaat water mede is geweest en altijt wat aan gehapert heefft.

door last van Mitosamme, des Keysers neeff , nopende de hoornen van
een rheebocq en off se tot spijse conden gebruyct werden, daar nae waarheyt op
was geantwoordt, namentlijcq van neen, maar dat se een medicinale off hertsterckende
cracht hadden.

Zommige seyden, datter twee swangere vrouwen van den Dayro in het palleys
stonden gebragt te werden en dat de eerste soon, die door een van beyde ter werelt
wierde gebragt, absoluyt Keyser zoude zijn en datter oocq niemant conde tegen
hebben, alsgereet1
zijnde door een heyligh man en affcomstigh uyt het oude originele
Keyserlijke geslagt, andere waren daarentegen van gevoelen en het hadt oock al eenigen
schijn van waarheyt, dat Ommono Camisa

des Keysers broeder, nu de eenigste

