
12 groote spiegels met curieuse vergulde lijsten, bloem- en geen beeltwercq.
2 maenekijckers voorMinosamma.
60 verrekijckers.
2 legerkijckers.
20 p8. ruwe crommehouwer-ciingen.
100 fijne cristallijne brillen.
4 kelders met gedistilleerde wateren.

De troubelen bleven daar nogh al continueren en de gerevolteerde Ragias
wilden naar geen verdragh luysteren, voorenaleer den serleskeer Seyd Mustaffa
Chan verstoten en een ander in zijn plaats gestelt zoude zijn, daar den Coonincq
van Golconda haar ten gevalle niet toe en conde verstaan. Onderwijlen bleven de
wegen onveyl, de coopluyden beschroomt en den ambagtsman verliep.

Lingappa, anders genaamt Lingosie Sangers, substituyt gouv. r van de Carnatische
benedenlanden, was tot Golconda in gijselingh geset; wordende van verscheyde
personen te laste gelecbt, dat bij haar meer als 100 000 pagoden hadde
affgeperst, dogh zijn meester off oppergebieder Poelepilly Wengena maekte op hem
nogh vrij groter pretentie.
Den Coonincq en Madoena te veel te doen hadden met de ex. te gesanten, die
niet als van hebben en geit spraeken en naulijx waren die van den Prins Moassem

