magh werden gestaan en gesproocken. Carresserende niettemin met circumspectie
onder de hant den zabandaar en zijne voorneemste officiers, insgelijx den Gamronsen
zultan, want schoon denselven sigh met de negotie niet te bemoeyen keefft, zal
men hem echter dienen te vrunt te houden, mitsgaders hem en de voorneemste
zijner officiers dan gelijcq nu met vereeringe moeten bedeneken. Te gelooven
zijnde, wanneer zij op dusdaenige wijse onsen ernst sien en mereken, dat de ministers
onder voorgeven van onsen last te volgen, stip op ’t poinct blijven staan, off zij
sullen in het gedaene voorstel condescenderen en apparent oocq wel resolveren over
een seker tanto met de onse overeen te comen, importerende onsen handel voor
haar te veel om de Comp. e te laten vertrecken en niet liever eenige accommodatie te
doen. Zullende, ingevalle sigh dit concept naar de intentie zodaenigh comt te
vlijen, wanneer wij het ten naasten comen goet te vinden bij der hant te nemen, het
heele comtoir Spahan nogh eenige de alderminste ommeslagh binnen ’s lants niet
meer van noden wesen, nogh oocq niet de dienaren tot het geleyde der zijdecaffilas
en sulx de Comp. e bevrijt zijn van de vereeringe, die nogh al jaarlijx van dese en
geene in Spahan, Chiraas en Laar zijn moeten gegeven werden, behalven dat oocq
het wercq geen meer dienaren sal behoeven, als tot nu toe alleen ten comtoire
Gamron gebruyct zijn, dat al vrij wat tot de mesnagie sal recommanderen en
maeken wij staat van Comp. 8 wooninge in Spahan, omdat se een schoon erff heefft
en digt bij ’t hoff staat, nogh wel 30, 35 k40000 gl. bij vercoop te sullen maeken.

Weynigh coopluyden - uyt Spahan in Gamron affgecomen
waren, behalven dat de affgecomene niet meer als de dienaars off factoors der
ordinary-negotianten zijn, die het haar niet lieten de moeyte waart wesen om in
persoon te verschijnen, daar se tevoren nooyt off zelden in manequeerden.

Persia door het ontdecken van een rijeke copermijn die spetie van
buyten niet van noden heefft en haar selve voor ’t geheele landt uyt de Kirmanse
mijne gerij ven can.

monopoliseren den laekenhandel en vercopen se bij d’el tot ijgelijx
gerijff te borgh off voor contant en dit zijn degeene, die door haar dienaars en
factoors den incoop in Europa en misschien meest in Hollant laten doen.

