onder de administratie van desen rijxvertrouwde anno 1670 daarop gestelt zijn,
menende daardoor het geit in ’t lant te houden, hoewel het - van een heel
contrarie operatie geweest is, dat bedraagt mede 1000 thoman en alsoo 3000 thoman
tesamen, dogh het is notoir en ’t blijckt bij de generale zoowel als bij de Gamronse
negotieboekjen, dat wij nu al veel jaren herwaarts, ’t een door ’t ander
genomen, niet boven de 15000 thoman waardye uytcoops bij gebrecq van genoegsaeme
gewilde coopmansz. ter marct hebben gebracht, dat uytwijsende de voorsz.
reequ. e dan 2250 thoman monteert, waaruyt blijkt, dat de Coonincq door het
leveren van de zijde nogh comt te proffiteren ten alderminste 1350 thoman op 300
cargas, die de Comp. e tegen 42J g. 1 p. r thoman te costen comen buyten alle ongelden
61200 gl. en bijgevolge sooveel als de coopmansz., die wij daar aanbrengen,
connen renderen, zonderdat U Ed. op zoo considerabel retour, zelffs tot in ’t vaderlant
toe gecalculeert, volgens den meesten tijts vercoop ijts comen te proffiteren.
Daar nogtans, indien wij dese schoone somme gelts naar Cormandel off Bengalen
mochten overbrengen, daar het nooyt te onpas can coomen, ten minsten 70 k75
p. r c. to daarmede gewonnen zoude connen worden, ’twelcq een groot schadel.
onderscheyt maekt, mitsdien hebben wij gemeent dies te meer van onse pligt te
wesen op middelen te dencken om de Comp. e in der bester voegen van sooveel
jaarlijxe schade te libereren, ’t welcq wij vinden niet onmogel. te wesen, jae oocq
zonder veel moeyte niet alleen het contract simpelijcq aff te treden en rontuyt te
verclaren, dat wij niet genegen waren meer zijde aan te nemen en liever nevens
andere Cooninx thollen te betalen off wel een tanto van alle ’tgeene aanbragten,
zodaenigh, als met den zabandhaar conden accorderen. Maar alvorens dese verclaringe
te doen zoude onse intentie wesen ’t comptoir Espahan van alle effecten, die
der mochten wesen, te ontblooten en dan vervolgens, als het goet vooruyt is, de
residenten éen voor éen en eerst het opperhoofft te laten opcomen, dat gevoeglijcq
te bestellen is, zonderdat ij mant der Persiaanse grooten off andere ijts daarvan
soude weten, als den tolcq maar trouw bleeff, die men de logie, met ’tgeen der in
gelaten mogt werden, onder bewaringe conde geven, off wel naar gelegentheyt
onder ijmant van de outste dienaren, gelijcq de Engelse logie, omdat se juyst in
Espahan geen permanente residentie houden, veel tijts bewaart wert en wanneer
dan beneden alle de aangebrachte carguasoenen binnen de pakhuysen opgeslagen
waren, ’twelcq ordinary al gedaan is, eer ’t eens tijt wort om in Espahan een begin
te maeken tot het leveren der zijde en zoude dan sigh de saeken wel voort van selffs
ontdecken en ondertussen den zabandhaar wat vrundelijcq connen gecarresseert
werden, presenterende en permitterende denselven met eenen naegedaene vercoop
der waeren zijne gecommitteerde bij het uytwegen van de goederen te mogen stellen
om de quantiteyten nevens de onse aan te tekenen en volgens dien de thollen te
ontfangen, daar hij onses erachtens al heel wel met tevrede zoude zijn en met zijne
brieven ten hoove de saeke niet ongaarne recommanderen, zonderdat het nodigh
soude wesen, dat den directeur hierover selffs aan den Cooninq off aan den douleth
schreeff, luydende het contract:
Hierop hebben cragtelijcq bevolen, dat zoo meenighmaal voorsz. natie voorsz.
quantiteyt en qualiteyt zijde ten voorsz. somme coopen, die van het hoff weten,
dat bij vaststellingh voor ij der carga twee thoman uyt dien prijs aan haar
Hollanderen) tot een benefitie geaccordeert zij en dat de thienden en de thol
van uytvoeren van 20000 thoman aan goederen, dewelcke in den tijt van aanbrengen
en uytvoeren zoodaenigh een somma zullen comen te bedraegen, zij

