regenten en tholmeesters) van haar (Hollanderen) niet zullen eyssen, maar,
meerder bedraegende, van het overige (de thienden en den thol van uytvoeren)
nemen

Zoo wij nu niet en coopen, zoo volgt van selffs, dat wij de 10 ten hondert voor
thol betaalen moeten en in cas van quaatwilligheyt zouden wij oocq niet connen
tegenspreeken, dat de goederen in den alphandigo nevens die van alle andere coopluj'den
mede opgelecht wierde, zooals in Zuratta insgelijx ’t gebruyc is, dogh
daarvan stinden wij in maniere voorsz. het eerste jaar bevrijt te wesen, want het
buyten alle bedeneken is, dat de Persianen de Comp. e zouden willen forceren haare
goederen, reets in de logie opgeslaegen, weder naar den alphandigo over te draegen
en schoon zij daarop stinden, behoeven wij het echter niet te gedogen, volstaan
connende met onse voorgeciteerde presentatie van deselve ten overstaan hunner
gecommitteerde te laten uytwegen, als de leverantie aan de copers geschiet, behalven
dat men om te meerder ontsagh te maeken voor de eerste maal 2 schepen daar
ter rheede hielde tot in de maant augusty, ’twelcq zonder groote beswaamisse geschieden
can, want dogh echter ten minsten éen bodem tot soolange overblijven
moet om in plaats van de zijde het contant retour, ’twelcq niet veel vroeger gereet
can wesen, aff te voeren. Indien wij bij vervolg van tijden al goet vinden het heele
capitaal op éen schip te risiqueren, ’twelcq in effect 6 tonnen, wat min off meer,
comt te bedraegen, al vrij wat veel soude gewaagt zijn, dogh als het wercq op die
voet aan de gangh en in train gebracht was, zal het wel sodanigh gedirigeert connen
werden, indien de coopl. wat vroegh bij der hant comen, dat een gedeelte vooruyt
gae en voor ’t restant éen schip genoegh zij. Zullende in die eerste reyse coomen te
blij eken, hoe het voort zal willen gaan en off het hoff, dat is te weten den rijxvertrouwde,
sigh over dese nieuwigheyt weynigh off veel sal bewegen en off hij zal
connen goetvinden de Comp. e onder soo billijeke presentatie van den alphandigo
te bevrijden off niet, waartoe den sabandhaar, die het ten principalen van zijn
intrest sal wesen, ten minsten soo langh den alphandigo door den tegenwoordigen
off een ander in pacht beseten wert, veel ten goede doen can en die onder een
bescheyden ommegangh aan onse zijde wel te houden zal zijn, want alschoon ijmant
van natuur niet heel reckel. is, leeren se light wat beleeffder werden, als daar voordeel
bij te doen valt. In allen gevalle moeten U Ed. ministers haar niet bemoeyen
eenige besendinge naar ’t hoff te doen, nogh oocq derwaarts eenige brieven te
schrijven, zeggende alleen tegen den zabandaar, dat het onse ordre is voortaan geen
zijde meer te copen, maar nevens andere de thollen te betalen zonder nogtans
Comp. fi goederen in eenige andere plaatsen te mogen bergen als in haar eygen logie,
dogh dat wij oocq wel genegen zijn jaarlijx in plaats van thol een sekere somme,
zooveel se in billijkheyt met hem souden connen accorderen, op onse approbatie in
contant te betalen en zoo ons dat niet ingewillight wierde, dat wij dan liever Persia
zouden verlaten en sien, wat ons in sulcken geval te doen stont, waarop wel stercq

