d’Engelze souden volgens haare gedaane verklaringh ginds nogh grooter uytstaende
schulden hebben en ook in hun daer verbrande logie geweest zijn 700 p>
swarte, 50 picols witte peper, 1 pack roode bethilles, 1 pack smalle bafta, 3 corgies
zijdechindos de 5 asta, omtrent 200 staven ijser, 10 coyanghs padij, 4 lasten rijs,
voorts eenige potten met Siamzen olij en rommelingh, meest alles soo door den
brant vernielt, als gerooft geworden zijnde. Hebbende den secunde persoon m. r
Smith en hun adsistent m. r Nijp
met 6 a 7 kisten haer in Comp. 8 logie gesalveert,
alwaer den eerstgen. is comen te overlijden en den anderen met desel ve kisten naer
Palembangh en van daer voorts p. r inlants vaertuygh naer Bantam vertrocken.

Mooren en Siammers tegen de aldaer ingewortelde Malleyers in
hevigh gevecht geweest, mitsgaders veel van deselve dootgeslaagen en gevangen
genomen hadden.

Tot Ligor was nu den thin meer als zedert eenige jaaren herwaerts toegevloeyt,
omdat den oorlogh tegen die van Patany en Sangora vele menschen arm gemaect
en alsoo tot den arbeyt gedwongen hadde.

na Mocha te senden tot inkoop van partye groote versierde caurys
ofte kinckhooms voor sijn basuynblasers.

Tot Sangora hadden zij mede een factorie opgerecht en den Co. k aldaer met
haer persoonen en het opwerpen van vastigheden publijck tegen den Siamzen Co. k
geadsisteert, ’twelck seer qualijck genomen wiert.

