in ’t reguard van de Maccassaarze gequalificeerde met sooveel clementie
en beschevdenheyt, dat zij van haaren eygen Heere naer sulcke obstinate
tegenweer en sooveel meyneedigsactien op ver nae die goetheyt niet souden
hebben connen verwachten, want wij selve souden veel liever hebben mogen sien,
datter eenige van de voorneemste in de furie van het veghten om ’t leven geraekt
en niet gespaert waaren, dat in koelen bloede sonder voorgaende capitale misdrijven
soo wel niet geschieden kan nogh magh.

alhoewel se arbeytsaem en industreux genoegh zijn om wat te doen
en te leeren, dogh meteen soo rooff- en dieffachtigh als geen andre natie.

Schijnende de Palembangers bedught te zijn, hij
sigh daer oock wel
een aanhangh maeken ende wat quaats (gelijck tot Jamby gedaen heeft) aanreghten
moght. Sulx den sabandaer aen ’t opperhooft, s. r Van der Swenne

secretel.
notificatie gedaen hadt, het seer nodigh was, dat van hier een cleene gesant van
zijn natie
versien met schrijvens van den gewesen Conink van Goa, Crain
Bissey, gesonden wiert om hem door dat middel van daer nae herwaerts te trecken.

