tegens hunnen redenloosen wederpartij, den Co. k van Boulan, met
eenige militie bij te springen om door dat middel een vreede aen dien oirt mede te
bewerken en stabileren tot voortsettinge van den padijbouw.

In den school- en publijcken kerkendienst op Siau en Sangy, daer de
Roomze papen haare schooien en kercken gehadt hebben, met een discreten ernst
in te voeren de maleytze taaie, als die daer ook niet vreeemd is en dat tot vermijdinge
van nieuwe kosten, welke het drucken van gereformeerde spaance boeken noodwendigh
soude nae sigh slepen, terwijle U Ed. le reets de lasten der maleytze dragen.

De vaert op Mingdanau bij de Moluccanen hebben wij gelast in te trecken en
verbieden tot onse nader ordre.
De thinmunte is andermael aenbevolen nae het treffen van den vreede met
consent en op naem der Moluxe Coningen aldaer in te voeren, naemlijk penningen
op de waerde van een oortjen ofte £ stuiver

ij der in spetie en 48 stuks in een
pondt, dat oversulx comt te beloopen 12 stuiver, mits de munterye onder d’E.
Comp. e alleen verblijve, ten eynde dat geldt niet te seer vermenichvuldige.

dat voor een goet president wel te doen sal wesen, alsoo die luyden,
jalours van haare vrijheyt zijnde, die se nu beleven
seer veel aen de Compag. e
onder een circumspecte conduicte sullen defereren om support en mainctenue te
vinden.

