Bij menschengeheugen wasser sulcken hoogen watervloet in Siam niet geweest
als nu dit jaar en die continueerde nogh, sulx de stadt Judea bijnaar als onder het
water gedompelt lagh en de onse conden het beneden in de logie niet langer gaande
houden, maar waren genootsaekt, met al wat se hadden, naar boven op de camers
te verhuysen, veele menschen leden daar groote schaede bij.
2 papen, d’een een Franciscaner en de andere een Augustiner munnicq zijnde,
zouden geerne met de fluyt Cronenb. naar Japan vertrocken hebben, maar, hun
sulx door ’t - opperhoofft Aarnout Faa affgeslagen en geweygert wesende,
zoo hadden zij met 2 Chinesen voor 500 rx. drs geaccordeert, die haar souden overvoeren
éen daarvan een Christen en met hun als tolcq uyt Manilha gecomen zijnde,
dan dese, zoo als se deselve paters aan boort van haar joncq zouden brengen, sloegen
den Augustiner doot en den anderen, zoo hij wil, magh het SJ Franciscus dancq
weten, dat de slagh, die hij creegh, zoo hart niet aan en quam als die van zijn
macker cn dat hij nogh ter naauwernoodt het leven behiel ; zoodoende zoude ij mant
de lust tot het varen naar Japan wel overgaan en nadien nu blijkt, dat de Roomsche
geestelijckheyt dat landt nogh niet en connen vergeten en dat se wel toelegh mochten
maeken om in onbekende cledingh in Comp. 8 dienst en soo voort in Japan te
geraeken, zoo en sullen wij dienaangaande niet te voorsigtigh connen zijn en nu
dese zaek in Siam publicq bekent is, weten wij niet, off het al voor de Japanders
verswegen zal mogen worden, omdat se het d’een off d’ander tijt van ons eygen
volck te weten zouden connen comen, als wanneer het niet te verantwoorden
zoude zijn.

