XIII. RYCKLOFF VAN GOENS, CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR
BORT, ANTHONIO HURDT, DIRCK BLOM, WILLEM VAN OUTHOORN
EN JOANNES CAMPHUYS, BATAVIA 13 maart 1680.

partij waardgelders uyt de kloekste en willighste inlanders aen te
nemen, alsook de tijts-geëxpireerde soldaten (gesonde en cloeke kareis) met verbeteringe
van een gulden meer als ordinaris tot een nieuw verbandt ofte met 3
maenden gagie op reek. in stede van 2 tot één jaer continuatie te disponneren.

Oock de verbanne volckeren van Ihamahu, op ’t eylant Honimoa gelegen en
aen d’overkust tot Ceram hun onthoudende, welcke ongevaer in 90 Moorze huysgesinnen
bestaen, ten respecte van haare goede intentie bij d’antwoort aan den
verrader en dat hij aldaer in handen becomen is, van haer eeuwigh bannissement
ontslagen en in gelijeke vrijheyt met andere Amboinesen gestelt om sodanige
landen, als zij voor desen beseten hebben ofte eenige derselve, wederom te mogen
possideren, -
maar alleen - )
voor degeen, die genegen moghten wesen hunne kinderen in de Chris-
telijcke religie te laaten optrecken en ten selven eynde in onse schooien te bestellen,
omdat niet geraaden konnen vinden het Moorsdom aldaer eenigen aenwasch te
geven, vermits d’ingesetene van alle de dorpen op dat eylant Christenen zijn, uytgenomen
de helft van het dorp en landschappe, Sirisorry genaemt, dat, vermits bij
troubleuse tijden getrouw bleeff, in d’oeffeninge van haer Moorsdom gelaten is,
sterek wesende 484 zielen.

ij der opperorangkay van een

ofte gespanschap, vijff dorpen

