Vooral is gerecommandeert en genoeghsaem geordonneert van ginder tedimoveren den snooden paap Hatibi Gilolo

Zo nodig ook een niet met name genoemde Tidorese prins op te zenden en Tidoremet kracht tot medewerking te dwingen; in de oden van reconciliatie ook op te nemen ,- ;
dat zij niet en sullen vermogen eenige sterckten soowel op de buyten-
eylanden ofte landschappen als in Temaete te bouwen sonder des gouverneurs
voorweten en onse expresse toestemminge.

dat de dorpen Sawou
To-ool
en een gedeelte van Dodingo op
Halamahera en Sangsoema
tot Batsian, welcke de princesse Gamoelamma door
haer vader Mandarsaha geschoncken ofte tot haer onderhout als een lij ff rente toe-
gevoecht zijn, door het onwettigh huwelijk van desel ve met den - prince
Ceram bij versterff aen ’t rijck van Tidore niet en sullen mogen overgaen en alsoo
van Ternate affgescheyden, nogh vervreemd werden.

hun met die van Attingolo en Doemogo, nogh eenige andere omleggende
volckeren, onder den Coningh van Tematen sorterende, niet te bemoeyen,
veelmin eenige derselve, genegen zijnde ’t Christengelooff aen te nemen, te turberen,
maer hun stil en vredigh te moeten houden ofte, anders doende, dat de beledighde
sullen werden voorgestaen en ons resentiment
aen deselve gethoont.

het ontslagh der Tomienders - uyt de Gorontaelze gevancke-
nis, alsoock het verbodt van den bouw hunner geprojecteerde fortresse.

