
De Sulthan heeft de Deense vrunden eenige dagen geleden groote moeyelijckheden
en geen minder kleynaghtinge aangedaan over 220 picol coper, over 2 jaren
per haar scheepje ’t Seepaart voor sijn reecq. nae Cormandel gesonden en door
hare commandeur Magnus Jacobsz. tot Tranckebare vercoft, waarvoor hij nu per
het scheepje ’t Claverblat de retour hadt gekregen 64 packen Guinees lijwaat,
dogh sonder eenige reekening ofte de minste letter schrijvens ende welck een en
ander hij door Moorse cooplieden tegen elkandren hebbende doen waardeeren, sijn
reecq. nogh een merkelijcke somme bevonden was credit te blijven, daar prompte
voldoeninge van begeerde. Die niet volgende, soo hadt hij voort haar packhuysen
en kisten doen versegelen en de sleutels in bewaring nemen, totdat de resid. 1 Pauli
hem eenige telle quelle
satisfactie gedaan en daardoor de sleutels wederom
gekregen heeft.

De Ceylonse prince Commar Astana

eenige jaren verleden van ’t selve
eylant om redenen, daartoe sijnde, opgesonden ende sedert alhier tot laste van de
Compagnie onderhouden, heeft hem dikmaals ofte doorgaens langs de straeten
ende voor sijn woninge tegen de passeerende lieden, insonderheyt vrouwen, seer
insolent ende onhebbelijck aangestelt, soodat wij eyndelijck tot voorcominge van
ongelucq sijn genootsaekt geworden hem te doen logeeren op een der bolwercken
van de stadt, dogh eghter met de vrijicheyt om dagelijx nae gebefte uyt te mogen
gaan, te weeten geaccompagneert met twee soldaten tot lijffschutten, welcke
bepalingh hem eghter schijnt verdrooten te hebben, soodat hem eenige dagen
verleden bij nagt de strot affgesneden heeft, dogh is egter nogh in ’t leven tot geen
kleyne verwondering van de medicijns selve.

