
Aan wasch zal ’t niet gebreken, maar wel aan roet en ’t welcq wellicht met
eenige andere vette spetie sal connen werden gesuppleert; het beswaarlijckste zal
wesen ’t vergaderen van lange en stercke balcken, dewelcke soo op de Westcust
niet te vinden zijn, maar van hier moeten bestelt werden, zoo sal ’t selve groote
costen en arbeyt nae sigh sleepen.

dat alles in dat lantschap wel stont, de oproerigheden in de Wannij
ten meerendeele herstelt waren, de zaye wortelen op het eylant Manaar door den
abondant gevallen regen weder rijekelijk voortgecomen en gepluct waren, dat de
tribuyten der Wannias nu met het leveren van elephanten weder inquamen, dat
eenen Cattapulle alleen nogh vrij stout, dogh voor den commandeur verschenen
was, dat de lantrenten op ’t eylant Manaar nu mede beschreven waren en in stonden
te coomen, dat van 56 eliphanten, aan de Mooren vercocht, geproffiteert waren
12975 rxd. rs, dat den arrecq op Calpenteyn rijekelijek wiert aangebracht en weder
vervoert.

