haer vooreerst ij der nae behoufte en grootheyt haarer perken off
nootebosschen met eenige lijffeygens te assisteren om bij ’t naastvolgende gewasch
de mans tegen 25 rijxd. re en vrouwspersonen tegen 20 betaelt te werden, ook de rijs
voortaen wat beterkoop als voor desen, namentl. de witte tegen 30 rijxd. rs en
gemeene tegen 25 contant, te laaten genieten.

Zijnde bij ons verstaen en geordonneert de saghste wegh in te gaen met aenbiedinge
van reconsiliatie en een generaele amnestie, mits dat zij ten eersten en
sonder veel uytstel hun weder op ’t eyland Ternate comen nederslaen, de Alfoeresen
van Dodingo aanstonts nae huys doen keeren ende dat ook de Macquianders geen
verhuysinge van dat eyland maeken, gelijck de sustinue was, dat zij toeleyden om
in de Straet Patiëntie omtrent het oude Gana

een nieuwe en eyge regeringe op te
regten.

ten welcken eynde, dienst en adsistentie dan oock de Gorontalers,
Tominiërs en andere bondgenoten daeromtrent, die reets onder Uw Ed. e protexie
aengenomen zijn, sullen werden ontboden.

ons indertijt separaetlijck sullen hebben te dienen van rapport
nopende ’tgeen t’haaren aanwesen aldaer is gepasseert en spe^alijck, off den
affgeweken Coningh en grooten door d’onse in eeniger wijse zijn beledicht en mitsdien
oorsaeke tot verwijderinge gegeven is.

