openingh soude eyndigen en aen den dagh uytbreken) de kleene teeckens nogh
eenige lachtere
off vadems diepte sal frequenteren en navolgen om alsoo aen alle
kanten deselve waer te nemen.

leggende een uur rijdens van de redouct Sillida berghwaerts in, even
boven de rijsvelden van den Sillidazen gouvem. r en een halff uur nederwaerts aen
de reghterzijde van de oude Tambangze
mijne en ongevaer een uur van de
Pynanghze bergh, begonnen en daerin eenige mineraelsteenen, met
blauw en wit deurgedrongen, gevonden met apparentie van, dieper incomende,
goede aderen ook te sullen aentreffen.

Excuserende ’t voornoemde vuyle faict op zijn curieusheyt van nae becomen
dimissie na zijn vaderl. 1 en met een verloff tot ’t vervoeren van d. ° slich
’tselve
tegen dat van Cremnits
in Hongariën te willen proberen om daervan dan de
bevindingh U Ed. Ho. Agtb. n te communiceren.

daer de reets uytgeborsten oorlogh tusschen de Padangers en de
Cottatengers met de Pauwze bovenlandze ses ponglous en haaren verderen aenhangh
d’oorsaek van is en ’tgene nogh vermeerdert stont te worden, soo de Pria-

