Uit de Manilhas was geretourneert het scheepje S. 1 Rosa met den capiteyn
Marcus Raposa, zijnde een mestice Portugees, vaarende met inlands bootsvolck
voor de particuliere Engelzen en de Mooren op Madraspatnam, die bij ooghluyckingh
in de Manilhas (de wij le daer geen Europianen comen mogen) gedooght
werden; hadt zijn van ginds gebrachte retour aengegeven te bestaen in 12000 r. a
van 8te in spetie, 200 picols swavel en 200 p. ls sappanhout, welck hout hem tegens
IJ rsd. ’t picol voor d’E. Comp. e affgekocht was.

dat het groot Armeenders schip van Souratta, genaemt S. 1 Fran-
ciscus, anders den Arent, weleer de Francen hebbende toebehoort, jonghst uyt
Siam nae Maccau vertrocken, omtrent Tonckin vervallen en gestrant was.
Voor Aetchin laagen, nae der gesegt wiert, wel 17 a 18 uytheemze schepen, soo
van Cormandel, Bengale als Suratta, welke soo groote quantiteyt cleeden souden
aengebragt hebben, dat door den cleenen vertier in desel ve de meeste helft weder
stond terugh ge voert te werden.

dat de Engelze bij de Coninginne van Aetchin machtigh geïnsisteert
hadden om mede tot Pera in den handel toegelate te mogen werden, dogh deselve
affgewesen waaren, omdat het contract, tusschen Haer Altesse en d’E. Comp. e
gemaekt, sulx niet toeliet en den Perazen Conink soude oock verklaert hebben, dat
geen Engelze in zijn lant begeerde te gedogen.

met het extrueren van een steene ronduyctje op ’t ey landt Dingh-
dingh, bij Pera gelegen, soo lange te vertoeven, tot de materialen tot ’t leggen van
’t fondament ende tbranden van kalck gereet souden zijn. Wesende alsulck ronduytje
in plaets van het vervalle houte wambus daer tegenwoordig niet ondienstigh.

Hebbende voor Queda geene Portugeeze nogh Moorsse schepen gevonden
gehadt ende oversulx van deselve Malaccas geregtigheyt (wesende 10 per c. t0
van hun cargasoenen, tot welcken eynde dese besendingh andermale ten principale
geschiet was) niet kunnen vorderen; twee particuliere Engelze scheepjes en een
chaloup van Cormandel hadt aldaer in handel gevonden, die nae derwaerts met
thin en elephanten stonden te retourneren.

