
had sigh den affgeganen gouvern.
mede op de reyse nae
Jedo begeven, alvoorens persoonelijck affscheyt genomen hebbende van Sacquemondonne,
’s Keysers factoor, en de 4 burgermeesters, die daerover alle, als noyt
sodanigen geluck en eere hebbende genoten, niet weynigh in haer schick waren
geweest.

partye Chineze zijdestoffen, eenige copere draeken, mitsgaders oude
lackwerken, die den e. Brevinc verklaert, dat het besien, nogh oprapen niet waerdigh
waren
Dan wat sal men seggen, een ij der wort van zijn eygen sinnelijekheyt
vervoert ende den Keyser heeft al voor langen tijt betoond een lieffhebber van oude
Chineze rariteyten te zijn.

De Chineze witte zijde tot Nangasacky weert verkocht voor Ö00 taël het picol,
de Bengaelze voor 380 en 400 taël.

Wesende desen hoop een arm ende behouftigh volck, daer soowel in tijde van
oorlogh als vreede niet besonders van te haaien zij en die nochtans de landerven
ende bosschagie allerwegen kunnen onveyl houden.

