manders, Bayangers, Troezangers, die van Bongus en Doablas off Twaelff Cotas

die al t’saamen rotten, haer daerin mede quamen te vermengen en in te wickelen.

maer niet daermede kunnen gewinnen, voorgevende zijne ponglous
off hooftmannen en de gansche gemeente met den anderen daertoe geresolveert
hadden om soo eenmael tegen te gaen de geweldenaryen met het steelen van hun
vee, vermoorden der ingesetenen, ’t verwoesten harer padij velden en ’t sluyten der
wegen en meer andere qua daden, vijff jaaren nu na den anderen op hoop van
Comp. 8 belooffde bijstandt met smerte verdragen, waerdoor de Cottatengers en
Bongisen eyndelijk soo stout waaren geworden, dat ze met heele troepen snachts
in haare steeden en gehuchten comen rooven en brand stichten en daertoe te meer
genootsaeckt wiert, omdat hij die van Anny Songhy Kaloe en Louboe Alongh
nogh op zijn zijde hadt, voor welckers affval en zijner vordere vrunden met langer
vertoeven hij grootelijcx vreesde.

dat den Cottatengzen gouv. r en rebel Poety met den gedechiargieer-
den hooftman Radia Ebrahim en obstinaten Soutan Becopia, hooft over de 12
benede-cotas, en vordere quaad gesinde eerlangh gesamenderhandt die van
Padangh op het lijff ook sullen comen vallen en tragten te ruïneren, onversoenelijck
op haer gebeten zijnde, doordien haaren regent, den Panglima voornoemt,
d’eenighste en principaelste oorsaek is geweest, dat de Aetchinders daer ter Westcust
uytgeset en d’E. Comp. e ingelaaten is.

door voors. z Poety en de ses Pauwze bovenlandze ponglous, versterckt
met een t’saem geraepten hoop volck in october verleden op ’t onversienste overvallen,
haare vijff hooftmannen en andere meer in grooten getale daeruyt gedreven,
sommige vermoort, gevanckelijck weghgevoert, in somma geheel geruïneert en soo
vervolgens de vastigheyt ontweldicht zijnde, soo wort er seker besloten, dat hij
de wijck niet alleen voor haer sal moeten nemen, maer wellicht zijn ondergangh
daer van te verwachten hebben, ten waere d’E. Comp. e derwaerts nogh maer een
recreut van 40 k50 Europeeze militairen t’ zijner hulpe p. r d’eerste occasie konde
senden, waerme’dan swaerder onheylen wel souden te weeren wesen, sulx daerom
versocht is. Edogh middelerwijle, eer ’t voors. z secours machtigh wierden, den
