Onderwijlen hielden de Siammers de stadt Sangora nogh belegert, dogh, soo
gemeent wierd, met weynigh apparentie om meester daervan te worden, omdatter
geen gebreck van binnen was. Zijnde den veltheer Sullimon
die met 40 vaertuygen
om victualie was uytgegaen, couragieusl. door het Siamze leger heen geslaegen,
naedat hij deselve vaertuygen met geschut en all hadde in de gront geboort, als
geen kans siende om daermede binnen te geraeken. Van Cambodia was tijdingh tot
Siam gekomen, dat sigh den opgeworpen Coningh aldaer op de vlucht hadde
begeven ende de regeringh gelaeten aan zijn broeder, zijnde de reghte erffgenaem

soodat hetselve rijck nu weder tot rust en vrede zijnde gebracht.

partye gevogelte, curieus glaswerck, marmersteene beelden.

had oock den ouden Co. oorsaek gegeven om aen de voordragers te
vraegen, off er yets waare gepasseert, waerover wij misnoeght mochten zijn en off
het niet en was, omdat de Engelzen benevens ons tot den handel wierden geadmitteert;
daar deselve voordragers nae haer seggen op souden hebben geantwoort,
dat het was om te verminderen de onkosten, die wij op den soberen handel niet en
konden draegen.
Gerucht , - )
dat het vervoeren van salpeter uyt Nanningh
een landschap in
China, door de Tartaren soude verboden zijn.

omdatter niet veel nae China wierde vervoert uyt vreese voor de
struykrovers, die de wegen beset hielden en onveyl maekten, als omdat de copere
casjens seer goetkoop waaren geworden, ’twelck wel voordeligh zij omtrent den
inkoop der goederen, maer weder nadeligh ten opsighte van den verkoop.

