op 10. e octob. r met 500 der - wilde menscheeters Comp. 8
logie en de plaetzen der barrangersvolckeren
omtrent de stranden willen overrompelen,
dogh was hem sulx misluct.
Op Nias was den oorlogh tegen die van Bodo en Rarago die hunne
plaetzen verlaten en op den bergh Sitouli

waaren geretireert, nogh continuerende
en hebben wij gelast geen van die partyen, schoon door dese daerom aengesocht
zijn, met onse hulpe te sterken, maer hun met den anderen te laten begaen.

het reght ofte de justitie aldaer genoeghsaem een coopmanschap en
veyl is voor degene, die maer geit geeft. Hebbende den chazie ofte geestelijcken
reghter wel affgewesen ende in ’t ongelijck gestelt seeker roeyer, dewelcke wegens
een verongeluct vaertuygh op de Comp. e pretendeerde 1600 ropiën, die bevorens
al waeren voldaen, maer den gem. chazie, bemerckende, dat d’onse niet gesint
waaren ten offer te comen en hem daervoor een schenckagie te geven, had den
gem. roeyer weder opgeruyt en soude d’onse ongetwijffelt in de voldoeninge van
de voors. 2 1600 ropia andermael hebben gecondemneert, indien ’s Conings duwan
daer niet tegen geweest ende sulx belet hadde.

Den voorn. Conings duwan Mier Callan, met den nabab Seyff Chan niet
hebbende konnen overeencomen ofte accorderen, was op zijn versoek naer Illebas
