
te versekeren en dat met ’t leggen van een ronduyct op een van de
bequaemste situatie aldaer en desel ve met 50 soldaten beset te houden.

dat ij der vaertuygh, groot ofte kleyn, die nae Maccau sullen tenderen
sonder goederen te lossen ofte te verkoopen, in Malacca sullen betaalen voor gaen
ende comen 2 schuyten gouts p. r deposito ende niet voor tribuyt, zijnde alsdoen
ijder schuyt gout op 320 rijxd. rs gerekent, voorts dat de scheepjes, die voorbij
Malacca sullen passeren ende niet naer China vaaren, 4J ten hondert betalen
sullen, niettegenstaende dat ze op Malacca geen goederen lossen off verkoopen.

dat, doordien het mijneren der voors. bergh
ten respect van die in
Europa maer een begin zij en dat deses gangen in een goet geberghte en bij sonder in
diepte cours neemt, hoedanige volgens de natuurlij cke reden na het zuyden hun
streckende en hoe, desselffs ader in een hoogh geberghte dieper strijcken off haer
uytbreyden, een rij eken ertz belooven en vorder dat het wel gebeurt, de aders door
de harde omschorste klippen verspreyt en verdeelt wesende en in haaren voortgangh
belet, soodat bijnae tot geen conjunctie weer schijnen te sullen geraeken, nae
verloop van korten tijt en bearbeydingh sulcker sware part hy en wel weer malkanderen
ontmoeten, is op voorsz. hoope eyndelijck beslooten het begonnen werk in de
voorsz. oude mijne met vigeur te vervolgen en dat men aen drie kanten tegelijck,
z. z. w., o. n. o. en w. z. w., (de n. n. oostsijtsader t’eenemael verdwenen wesende en dat
men aen die zijde affgaende, de gangh buyten de Malleytze stelle off uytgekapte

