Den secunde persoon mr. Jan Bunndel
aldaer overleden zijnde, was op haer
ernstigh versoek binnen onse logie begraven en ter aerde bestelt.

Van Cambodia was mede in Tonckin gekomen een kleen vaertuygh met 40
menschen, daeronder 14 mans, de rest vrouwen, zijnde vermits den oorlogh van
daer gevlucht.

Den Keyser wort van alle kanten bedrogen en sal het nae alle apparentie
sodanigh niet lange konnen gaende houden, schoon ook van hem getuyght wort,
dat hij schrander en verstandigh is, zijn rijxraaden niet veel betrouwende, maer het
quaet schijnt alomme sulcke diepe wortelen geschoten te hebben, dat het beswaerlijck
uyt te rucken sal zijn.

Twee Portugeze scheep jens souden zijn verongeluckt, alsmede een jonck,
alhier tot Batavia t’huyshoorende, en dan nogh 2 jonken van den Cantonzen ViceConingh
Pinglamon

na Japan gedestineert en waerdigh geweest zijnde 290000
taël ofte 1160000 gl.

