vyand sodanige progressen doende, dat voors. 2 Padangh geruïneert stond te werden,
waaren d’onse geresol veert met de macht, nu daer bij der handt zijnde, hem
sooveel doenlij ck te redden en uyt gevaer van verdelght te werden te helpen.

In augustij des voorleden jaars 1679 ook eenen Maradja India, schipper off
hooft van seker vaertuygh, den sabandaer tot Bantam toebehoorende, en die met
cleeden, ijser, sout, zijde en porceleyn binnen Bongus, een plaets omtrent 3 mijlen
zuydwaerts van Padangh, was ingeloopen, een secrete commissie soude hebben
meegegeven om die volckeren nevens de Bayangers, Priamanders en andere door
geschencken tot affval en rebellie te besolliciteren en waerop bij hun oock beraad -
slaaght soude wesen een besendingh t’ hunner adsistentie tegen de Padangers en
d’E. Comp. e aen voors. 2 Sulthan tot Bantam te doen.

Tot Priaman hadden d’oneenigheden d’overhant en wierden de moorderyen
ongestraft gepleeght, daer de berghluyden, met haare waeren affkomende en
met ’t getrocqueerde daervoor weer thuyskeerende, soo aen haer goet ais leven
’t smertelijkste gevoelen van hadden ; sulx gerucht wiert, zij hun dierwegen wouden
comen revengieren.

aldaer geen peper en valt, maer van een ander, Aierbanje genaemt,
30 mijlen ongevaer benoorden Padangh omtrent het strandt gelegen en door de
Tikoesen en Batasen bewoont, gevoert wert.

Met ’t insamelen van peper beschiet het ook sooveel niet, doordien de landeryen,
soo tot Indrapoera, Bajangh en andre plaetsen meer, tot de padyteelt werden
bearbejd. Zijnde van Majutte
waervan seer weynigh aengebracht is, het gevoelen,
dat den regent aldaer, Radja Adil off anders Itam, die sigh tegen zijnen
wettigen Heer, den Sulthan Mametchia, ten oorlogh soude praepareren en reets
met ’t veroveren van eenige kleene plaetsjes, landewaerts in boven Indrapoera
gelegen, een begin daervan gemaekt hebben, met den Bantammer mits ’t aenvaerden
van aensienelijcke geschencken veraccordeert is om alle ’tgene daerin
geooghst wiert, immers ’t meerendeel, aen denselven tot Bantam door zijn onderdanen
selffs te doen leveren.

