vertrocken en in desselffs plaetse weder tot Pattena gekomen eenen Mier Mohijs,
die al mede met gem. nabab overhoop lagh en sigh vrij wonderlijk omtrent d’onse
aenstelde, specialijck met het aenhouden van 14 salpeter vaertt^gen , deselve niet
hebbende willen largeren, voor en aleer d’onse haer bij geschrifte verbonden binnen
vier maenden te sullen bewijsen, dat den thol daervan tot Ougly was betaelt.
Nogh 8000 man salpeter van d’E. Comp. e, aldaer in voorraet leggende, was haer
verboden aff te senden en bovendien begeerde denselven nabab Seyff Chan niet
alleen van ’s Compag8 leveranciers, mits sobere betalingh daervoor genietende,
50000 man salpeter, maer nogh bovendien 5 p. r cto van degene, die se aen de
Compe quamen te leveren, waerdoor en doordien haer de salpeter beneden de
prijs wierde aff gedrongen, men beducht was, dat wel aghterstallen en bancqueroeten
souden konnen ontstaen.

Onderwijlen waeren der eenige Moorsse en heydenze coopluyden voor den
dagh gekomen, die daeruyt haer voordeel soghten, de salpeter boven de marct
en waerde aldaer inkoopende ende nae Ougly affvoerende, daer se van de verlegen

Engelsen tot 3} en 4 ropiën de man wierde ingekocht.

Het nieuwe hooftgelt, dat door ordre van den Mogol ofte den Coningh Orangh-
zeeph de heydenen allomme onder zijn gebiet wiert aff geperst

had tot
Pattena mede groote alteratie, het vluchten van vele menschen en een stilstandt
in de negotie veroorsaeckt, daertoe ook veel hadde geholpen het affcomen van den
Boospoerzen sjemmedaer
en desselffs gedaane dreygem. 1 om niet alleen alle de
omtrent gelegen dorpen, maer ook ’s Comp. 8 logie tot Sioppera
te willen affloopen.

den duan van den prince Asem, die daer in plaetse van Ray Bounara-
sidas aengekomen was en genaemt Azametchan, door d’onse beschoncken, gelijck
mede ’s Coninghs fausdaer Mier Rasy, gesuccedeert in plaetze van eenen Mamet

