alle, die sonder passen van d’E. Compag. e op zee gevonden werden,
aan te slaen na ’t oude en nogh presente exempel der Portugesen. Zijnde den
Cananoorzen Adria en zijnen aenhangh reets soo stout geworden, dat, tenzij
denselven wat kleynder gemaekt wert (gelijk soo gemaekel. kan geschieden), sal
d’E. Compe in soo grooten veraghtingh raeken, dat andere daerdoor tegens
Comp. 8 geconquesteerde praerogativen te stouter sullen werden.
Dese Mallabaarze chiolijs
die haer met rooven en steelen erneren, soo zij
maer kans sien eenigh vaertuygh (’tzij oock van wat natie het zijn mochte) te overrompelen,
dogh geen kans siende en van andere overheert zijnde, geven haer uyt
voor coopluyden, thoonende haare passen van ons off Portugeesen en alsoo haer
wetende voor negotianten te laaten doorgaen.
Dat tot ende omtrent Cananoor vrij wat te handelen valt, blijckt aen de
Engelse, France en veelerley Moorse natiën, die daer hen rendevous houden en
jaerlijx groote quantiteyt wilden canneel, peper, cardamon, lancquas

gember
etc. vervoeren ende amphioen, cattoen en contanten aenbrengen.
Zijnde Cananoor een seer beknopte fortresse op een steyle klippige hooghte,
niet aan, maer met een uytstekende hoek in, zee gelegen
en maer met een kleyne
distantie aen het vastelant met 2 puntjes aff gesloten en sodanigh indertijt tot een
factorie gestelt zijnde, eghter niet soude te overrompelen wesen, maer met 20
soldaten om de naebijheyt van Coutchin genoeghsaem bewaart en tegen alle
Moorze off andere inlanderen ge welt versekert zijn.

nogh stadt quam te grijpen des Conincx nieuw uytgegeven bevel aan
zijnen jagermeester om onder andere op alle zoorte van coopmanschappen, die

