van buyten komen, een vaste gereguleerde prijs te beramen, soo sal den gantschen
handel in dat groote, behoeftige rijck teenemaal in duygen moeten vallen.

f. 3 917. 18. — , die al in den jare 1666 den 8. e may ten comptoire Spahan voor
reeck. van den eerw. Barnardo de Ste Thiressia, gewesen bisschop van Babiloniën,
in ’s Comp. 8 cassa ontfangen zijn.

Binnen ’t aanwesen van de onse in Mocha op Babelmande, Aden, Mocha en
andere plaatsen, in ’t Rode Meir gelegen, aangekomen zijn over de 45 soo groote
als kleene Moorse, Engelse en Deense schepen om haren handel te drijven.
Het ligten van verscheyde provisiën en behoeften uyt de cargasoenen voor
India, alsmede van ambagtslieden en andere persoonen van de passerende schepen
successive aan de Caap wenschen wij wel, dat door U Ed. e goede voorsorge na
desen wat mogte werden gemesnagineert, omdat het voor den grooten ommeslagh
alhier daar selden ruym mede om comt en altoos in de Indische quartieren gebreck
door wert geleden ; insonderheyt van de ambagtslieden ende de provisiën worden
ordinaire de beste uytgesoght, al souden daarom veele vaten verleght en grooten
arbeyt om gedaan werden.

waren d’landen in dien oordt alomme soo erbarmelijcq verwoest
ende van menschen ontbloot, dat het droevigh om aan te sien was, gelijck oock de
arme inwoonders in groot gebreck vervallen waren, daartegen vooreerst niet te
doen was.

Sullende het vervoeren van sijn Bougys van ’t lant nogh al sijn werck vinden,
alsoo dese gasten, door den grooten buyt verleckert, het vette en vrugtbare Java
soo heel gaarne niet sullen willen verlaten.
In dese troebelen hadt Troenajaja weten te bewercken, dat die van Balamboangan
met 1000 koppen hem heel van de oostlijkste kant van ’t eylant quamen

