aen ’s Comp. 8 burgerye, onse eygene lantsluyden op Ceylon, geweygert, omdat ze
d’E. Comp. e soo schadelijck werden bevonden. Veel min connen se dan aen de
inwoonders van Portonovo, Tegene- en Nagapatnam werden verleent, die d’E.
Comp. e sooovergrooten schaade in den handel der lijwaten in alle dese oostereylanden
van Sumatra, Java, Celebes, Borneo, Amboina, Banda, Timor, Sumbawa,
etc. hebben toegebracht, dat ’s Comp. 8 ruïne en onderganck voor de deure, ja al
verr’ingelaten is, soo wij haare staet met de hooghste getrouwigheyt voor soo
swaaren val niet soeken te voorkomen, te onderstutten en te bevrijden, immers
soo veel in een ijders vermogen zij, die haer eer en eedt soeken te betragten en de
loffelijke Comp. e en ’t vaderlandt voor schipbreuck willen redden, dewijle d’E.
Comp. e present nogh wel de sterkste pilaer, die ’t vaderland ondersteunt, magh
genaemt werden, met wiens onderganck wij alle mede souden moeten ondergaen
en geruïneert werden.

In somma, men neemt het, soo men wol, daer moet domheyt ofte valsheyt
onder speelen en den h. r Rijckloff van Goens de jonge sal misschien die periode
voorbedaghtelijck qualijck geallegeert en in zijn vertoogh ofte rapport geïnsereert
en gedacht hebben „mijn vader sal ’t niet tegenspreken en d’andre leden sullen
der geen acht op slaen”, ’twelck in ’t reguard van zijn Ed. e tot onser verwonderingh
ook zodanigh geluckt is, die noghtans dat vertoogh eerst ontfangen, de materie
daeruyt getrocken en dese insertie, soo het schijnt, voor aangenaem genomen heeft.

het respect van dese vergaderingh ende sonder van eene der leden,
die het gansch niet voeght
bespot en gebotmuylt te werden. Soo sullen wij nogh
seggen, dat ons de nijdigheden, krackelen, questiën en geschillen, die om Nagapatnam
nu soo lange tusschen Ceylon en Cormandel hebben gefluctueert, hoe
langer hoe meer beginnen te verdrieten en bijnae sooveel, soo niet meer, tijt verspillen,
als tot den ej^gentlijcken dienst van de Comp. e wert vereyscht en dat om
daer eenmael een eynde van te maeken het al meriteren sal te sijner tijt overleght
te werden, off men Nagapatnam niet weder behoorde aen Cormandel te trecken,
daer het voor desen onder heeft gesorteert en ook eygentlijck onder hoort.

