geadministreert, diverse ongetroude in den huwelijcken staet bevestight, als
andere kerckediensten gedaen.

Hebbende de Arabieren ons meest
aengesoght tot haer eygen voordeel dan
om ons eenige praeminentien in haer land te gunnen, continuerende dese natie
nogh al met de Portugesen in oorloge, wiens vermetenheyt tegen ons zoo groot is,
dat eenige van haere schepen, uyt de Golff van Persia zeylende ende onse scheepen
in ruym zee omtrent de hooghte van Diu gemoetende, het schip de Gecroonde
Vreede (dat de vlagh voerde) met ge welt van canon hebben doen strijcken, gelijck
d’onse tot haere kleyne reputatie gedaen hebben, nadat van ’t schip de Gecroonde
Vreede en Damiata eenige canonschooten ge wisselt waeren, dogh zijn eyndelijck
nogh, tot beter gedaghten komende, met schijn van vrundschap, van malkanderen
geraeckt -

Zijnde nu oock 4 jaeren aghtereen van de Mascatse Arabieren seer geplaeght
geweest en waertegen zij haer dan wel hebben traghten te resenteren dogh met seer
kleen succes. In Congo, daer hen 2000 thoman off omtrent 70000 guldens thol
gepresenteert was, wilden zij niet ontfangen, maer meer hebben, zulx, hen eyndelijck
het een en ’t ander afgeslagen zijnde, niet gekregen hebben ende alsoo geiriteert
zijn vertrocken.

Hebbende de Ragias van Coutchin notabele klaghten met eenige andere
Ragias aen de superintendent Van Goens gedaen, dogh de meeste swarigheyt bestaet
in ’t vervoeren van den arreeck na d’inboght tot seer groote schaade van de
Cylonsen arreeck ende dewijle d’E Comp. e in de gemelte binnenboght tussen
Ceylon, Madure en Tansjouer volgens ’t sentiment van de h. r superintendent mitsgaders
de h. r gouverneur ende den raadt op Ceylon pretendeert ’t reght van
souvreyniteyt ende uyt welck reght d’E Comp. alleen soude gauderen het volle
reght van ’t opduycken van peerlen, sjancos en andere gewassen der zee sonder
ijemandt daeraen te doen participeren en oock alle inlantsche ende buytenlandse
vaertuygen d’inboght sonder ’s Comp. 8 passen
mogen bevaeren, soo werden uyt
kraghte van dien alle vaertuygen, die sonder ’s Comp. 8 consent ofte passen in de

