te hulp trecken, waartegens den tommagon Jajalalana
met getal Balyers en
Javanen was opgetrocken.

aldaar het stropen en roven door last van den jongen Sulthan bij
gom- off beckenslagh publijcq zoude verboden wesen op poene van bannissement
en voor slaven verklaart te werden.

Te lande quelien ons de Banthammers niet minder dan ter zee, hebbende
onlangs boven uyt de Jaccatrase dorpen in, op en over ’t gebergte, van 10 tot
20 k30 uyren gaans van de stadt Batavia gelegen, nogh een grooten rooff na
Bantam weghgevoert, die wel begroot wert op 900 peerden, buffels en koebeesten,
mitsgaders 3000 menschen, mans, vrouwen en kinderen en waardoor de stadt
Batavia groot gebrek in den toevoer van bestiael toegebragt werdt.

een nieuwen wegh ver boven de Mariberos

aghter het Batavise
hooge gebergte en die zij van Bantham bequaam tot haar desseyn gemaackt
hebben. Konnende wij van hier op desen wegh niet komen dan alvooren een
grooter wegh om te trecken, die op 7 a 8 dagen reysens selfs in de goede tijt begroot
wert off te anders zouden wij uyt de Mariberos dwars over het onbeklimmelijck
hoge gebergte een wegh moeten banen ofte soecken, ’twelck ons bijnae als een
ondoenlijcke zaacke wert voorgestelt.

Woonende present nogh langs de revier van Chebet

die uyt het Bataviase
gebergte sijn oorspronck neemt, lopende van ’t westen nae ’t oosten, totdat se in
de groote Crawangse revier aan de westoever haarselven ontlast, regt tegenover

