Moraet en hadden zij beyde beloften gedaen van d’E. Compe allezints behulpsaem
te sullen zijn.
Hadji Mohammed , duan te Dacca , - )
een snoode en vuyle list hadde gebruykt om soowel ons als de
Engelse partye geit uyt de beurs te jaagen, begerende onder bedreygingh van d’een
soowel als d’ander den handel te sullen verbieden 20 schepen om tegen die van
Arrakan ten oorlogh te worden gebruyckt.

’t eene nopende de dorpen Sincura

en Bernagoor
en dat aldaer
voortaen souden bevrijd blijven van ’t verhoogen der paghtpenningen en ’t andre,
dat geen cattabarra 4
ofte impost van ’s Comp. 8 vaertuygen souden behoeven te
betalen.

ten oorlogh soude optrecken na Cabul, zijnde hetselve lant, daer den
hartogh Aminchan, die nogh leeft ende de soon is van den vermaerden Chanchanna,
eenige jaren verleden niet weynigh aff gerost en met zijn gansche leger in route
geslagen is

dan dit desseyn liep alsmede te niet en het quam daerop uyt, dat
den prins Azem op de ordre van zijn voorn, vader nae Dilly soude opreysen om
denselven te adsisteren tegen de Ragiepoeten, die tegen hem waaren opgestaen,
uyt oorsaeke dat hij de vrouw van den overleden Radja Siasman

in zijn vrouwen -
huys wilde trecken; daer nogh bij quam, dat den Prince Sulthan Moazem, zijnde
mede een soone van den Mogol, tegen zijn vader was opgestaen

en gem. zijn
broeder Azem van de kroon soght te versteeken, mitsgaders tot een teeken, dat

