Met het verhuysen van Trimilevaes hadden d’inlandze coopluyden den areek
na Trangebaer bestelt, daer den afftreck verder, soowel als tot Trimelevaes, cours
nam ende niet minder quamen de lijwaten uyt het lant toevloeyen. Sullende binnen
een jaer niet min dan 2000 packen grove gebleekte blauwe geverwde ende geschilderde
kleeden in de Tansjaorze jurisdictie van Nagapatnam ingekocht en
vervoert zijn.

’t Welck, soo zij maer wat chrijgsmacht bij de werken brengen, haer niemant
sal konnen hinderen, dogh in dat geval sullen de lantregenten haest gewaer
worden, wat zij van de heeren Fran9oisen te verwachten hebben ende het onderscheyt
tusschen de Hollandze, Engelse en Fran9oisze natiën leeren kennen.

om met die verthoningh den Calicoilanzen Ragia wat gedwee te
maeken t’zijnen eygen beste en de - monopolianten Babba en Poelicaar

tot affreeckeninge en betalinge van haer schuit te brengen, beloopende bij de
jonghste boeken, uit. 0 decemb. r 1678 gesloten, nogh rx. 124 000.

A. ° pass. 0 van Cananoor door de Mooren nae Mocha alleen vervoert is een
quantiteyt van 1500 packen wilden canneel, ij der pack van 125®, makende uyt
187 500 ponden, die nootsaekelijck den vertier in Europa moet beschadigen.

