Masulipatnam . f. 17 136. 4. 6
f. 19 466. 11. 8

wert veroorsaekt door de continuerende dierte van het cattoen en
d’ongemeene groote en gretigen inkoop van de Engelsen.

dese vergaderingh soekt ofte tracht aen te wrijven een vuyle en
onverantwoordelijke schandvlek. Sigh niet ontsien ofte geschaemt hebbende
daerbij met duydelijcke woorden te seggen, dat wij abzoluyt aen den gouverneur
ende den raet op Ceylon gedefereert hadden de door ons vastgestelde limietscheydingh
tusschen dat gouvernement ofte eygentlijck Nagapatnam en Corman-
del, -

dat, hoewel Cormandel daerbij veragteringe quame te lijden, hij
eghter om vrede te houden
den handel tot Portonovo weder hadde opengestelt
en die van Tegenepatnam aengesz. de Nagapatnamse vrunden in ’t aenbrengen
van areeck, coper en andre coopmansz. niet te verhinderen.

dat den gouv. r geen passen soude mogen verleenen dan om besondere
redenen, ’t zij dreygementen van verhinderingh in den handel, schaade, die niet te
ontwijcken was, beloften van praerogativen en voordeelen etc. en dat is de saek,
die wij gaerne aen des gouv. rs goet overlegh hebben gedefereert gelaten en niet om
nae zijn e. e welgevallen veranderingh in de soo onlanghs te vooren geordonneerde
limietscheydingh te maeken.

Niettemin ons nogh gedragende aen onse vorige ordre, soo het den dienst van
d’E. Comp. e sodanigh quam te vereysschen en haren staet voordeligh bevonden
wiert, ’twelck wij gaerne aen U E. goet overlegh gedefereert laten De passen werden

