hij heerschen wilde, al silvere ropyen hadde laaten slaen. Sulx denselven Azem al
op reys geslagen en uyt Bengale was vertrocken, daer vele na verlangt en om
gewenscht hebben, nadien hij den handel nadeeligh ende een uytzuyper van de
gemeente was, maer (’twelk voor de Comp. e van herten te beclaegen zij) een snoode
is er vertrocken ende daer comt een erger weder, namentlijck den ouden, gierigen
en daerdoor al te wel bekenden nabab Chaestachan, die, nae geseght wiert, 300
tonnen gouts aen den Coningh ofte Mogol hadde vereert om weder in Bengale
en zijn oude regeringe te geraeken.

Den voorn. Coningh Oranghzeeph hadde ook allomme onder zijn gebiet ordre
gegeven om van alle jentiven ofte heydenen, soowel arme als rijcke, hooftgelt te
vorderen, ’t en waare zij het Moorze gelooff wilden aennemen, gelijck bij velen
gedaen wiert uyt puure armoede en onvermogen om te betalen, ’tgene haer wierd
opgeleght en dit wordt vastgestelt, dat eygentlijck Zijn Maytó intentie zij,
namentl. om door dat middel deselve heidenen te constringeren om Moors te
werden. Hebbende ’s Coninghs du wan tot Decca wel sooveel onbeschaemtheyt
dorven gebruycken om van de Nederlanders aldaer, U Ed. e dienaren, mede sodanigh
hooftgelt aff te eysschen, dogh zij hadden hem affgewesen.

Den nabab Nourullachan en den fausdaer ofte gouv. r Melck Cassum, die ook
meteenen gouverneur van Ougly is, aldaer een vreedsame en gewenschte regeringh
voerende.

Het voorgevallene met den Portugesen pater prioor frere Domingo

die
eenige van onse weghgeloopen matrosen aen swarte inlandze vrouwen hadde
getrouwt en hoe denselven door eenen Miersia Ali Necki geconstringeert was geworden
tot het verleenen ofte passeeren van een verbandschrift, dat hij sulx in
toekomende niet weder en soude bestaen te doen, -

