ooq Kimsia, de sone van Coxin, sigh tot hulpe der Chinesen tegens de Tartars
hadde laeten gebruycken en met sijne zeemagt naar de noordel. havenen van dat
rijq was vertrocken om aldaar de Tartaren affbreuq te doen. Die ooq soude verkregen
hebben het eylant Formosa tot een erffel. besittinge en nogh all aansienel.
qualiteyten in China selfs. Hadde hem algereets tegen de Jappanderen tot Nan-
gasacki - , seer trotselijq door de sijne gedragen, soodat de Japanderen
selfs hem scheenen ontsagh te dragen en toe te geven. - In junio wasser

een grooten oploop der soldaten geweest, die des middernaghts, wel in de 20
duysent sterq, dogh alle ongewapent, rontsom ’s Coninx hoff waren gekomen,
gelijckel. roepende, dat se stierven van honger, dringende en breekende de poorten
van Coninx hoff open, sonderdat haar ooq tegenstant geboden wiert, wesende niet
in stilte te brengen, voordat de Coninq selfs haar belooffde ordre op de saeke te
sullen stellen, dat geschiet is en aan ieder soldaat van ’s Conings guarde gegeven
omtrent of schaers
25 en alle anderen van ’t rijq schaars 20 guldens Hollants
geit, aan de capitijnen omtrent 40 guldens, wesende daarmede alles in ruste; dan
in de eerste furie was ’t huys van den eersten rijxraat geplundert, vernielt ende tot
assche verbrant, ooq mede geplundert het huys van een voornaam capado.
Naderhant, den 18 augusto lestleden, is de prins van Tonquin ofte de jonge
Coninq erf f genaam van ’t rijq verklaart met hoger eertijtels, veel eliphanten ende
paarden, bijnae de halve regeeringe en de meeste krijgsmaght door den Coninq
begiftight, dat een vaste regeeringe en groote gerustheyt voor de ingesetenen des
lants belooft.

Eenige coopluyden aan de rijxraden in Jedo souden gepresenteert hebben
drieduysent goude coebangs, bedragende, soo se ons in reecqueninge komen,
20400 taël ofte 71800 gis. hierlantse reductie, mits dat se dan alleen souden gepreviligeert
en geoctroyeert sijn om koper te mogen leveren aan de Compagnie
en de Chinesen, dat nergens op schijnt te sien als om het dan te dierder te vercopen.

Van drie joncken, die de Coninq van Siam derwaarts affgeschikt hadde,
wass een gebleven, maar de menschen en de goederen geborgen. Een ander hadde
soo hart gestooten (en) op de Gottose eylanden, dat gints most overblijven en de
derde wierde nogh vermist.

