Generaall, niet en conde ingelaten, noch geadmitteert werden tot een concluderende
stemme, onvermindert nochtans zijn e. 8 rangh en sessie naast de jonghste
ordinary raat, te weten dh. r Willem van Outhoorn

een sulcken schriftuur, waerover wij genootsaackt zijn geweest ons
te bedroeven en verder tot mainctenue van het respect der Hoge Regeringe in zijn
reguard sodanich te procederen, als bij de volgende resolutien met all zijn omstandigheden,
immers de principaalste en die meest ter materie dienden, tot
uit. 0 januarij incluys, U Ed. e eerbiedich wert verthoont.

een absoluyt refuys van de soo honorable commissie, waartoe Uw
Ed. le hem hadden gelieven te verkiesen en voorts bij overdragt van stemme, dat
zijn e. sich soude moeten absenteren uyt de vergaderinge, tot soo lange hij aan
deselve satisfactie quame te geven van de aanstootelijckheden, tot nadeell van
het convenibell respect in zijn geschrift met onbetamelijke termen begrepen.

dat se aan geen particuliere geschriften ten belange van haren staat
en saken in India, die Uw Ed. le van ter zijden mochten voorcomen, sooveell
gelooff off confidentie believen te geven om daarop eenige positive ordre te expediëren,
opdat Uw Ed. e ten nadeele van dE. Comp. e niet en mochten geabuseert
werden.

