
al vrij wat veel toeloop door hongersnoot uyt Amarasy tot d’onse,
sulx om mede in geen gebrek te vervallen en die nieuwe aankomelingen egter van
onderhoud te versorgen sijluyden met 5 lasten rijs è. 37J rd. 8 ’t last uyt Comp. 8
magasijn geadsisteert sijn gewerden en daerenboven de Sonnebayers haer versoek
gelicentieert tot procure van levensmiddelen een voyagie naar Roty te doen,
persisterende de hoofden der bondgenoten, die hare woninge ontrent het fort
Concordia hebben, nog al om eens herwaerts te mogen komen en ons te begroeten
en stieren tot erkentenisse van de jongst derwaerts gesonde schenckagie ende
accomodatie van ammunitiën, t’hunner daefentie met onse permissie gedaan,
546 'ffi wax meest op hope van nog eyndelijk licentie te sullen optineren tot hare
herwaart skomste, niettegenstaande hetselve nu al twee a drij jaren in der bester
wege is gedeclineert.

Hadden de signaadjes Bakker van Trong, midsgaders - Krijn

van
Amahera
haer in october 1679 tesamen met vijff wel gearmeerde praauwen
stilswijgende en sonder ij mand daervan te communiceren naar het eyland Cavelo

begeven om de negorij Larogan, de Portugesen onderdanig, te spoliëren en in de
assche te leggen, maer sij zijn der soo qualijk onthaelt, dat Bakker met sijn soon
Buylang en haren tommagon Helmgamma boven 3 of 24 gequesten daer ter plaatse
dood bleven; eschiapperende Krijn door de trouwe bijstand van de zijne maer
ternaauwernoot ; wesende desen aenslagh enkel en alleen aangelegt om te revengiëren
het verbranden en spoliëren van Comp. 8 negorij Adarara op ’t eyland t
Serbite

daar de Portugese of Larantoekse boeren nog bovendien twee vrouwen
uyt vervoert hadden, sonderdat den capiteyn moor Anthony Horney niettegenstaande
onse ernstige protestatiën daerover eenige straffen hadt begeeren te
excerceren.

