Papouwers tot een teken der victorie aant casteel gebragt hebbende, sijn de
menschen mager en sober en het vaartuyg niet groter bevonden als 18 k19 voeten
lang, 5 voet wijt en met het opboeysel niet meer als 3 voet hol.

Den Keffingsen annachoda Sobak met drie chiampans directelijk tegen sijn
verkregen passé tot Caylolo op Boangbessy geatrappeert wesende, desel ve regtelijk
geconfisqueert zijn geworden, waerbij geproffiteert is 392 J rsds, specterende ten
principalen om naar uytterste vermogen het sluyken der speceryen te weeren, ten
welken eynde op de noordwestkant van Ceram een nader aansienelijke visite
gedaan is, alwaer de uytgesondene boven die van het voorleden jaer nog weder
uytgeroeyt hebben 16 585 nagel- en 18 034 notebomen.

stierden alvoorens het oorlogsfregat ’t Ontroert Ternata agterom
naer de zuydzijde
van Halamahera om Caauw, meest regt achter Dodingo, daer
het eyland tusschen beyde op het smalste is, waer te nemen.

was nu met gemeen goetvinden van de bondgenoten, rondom ’t
casteel residerende, verstaan en afgekundigt, dat niemant sonder onderscheyt
exepto Compes dienaars buyten sijn bescheyde negorij of quartier ’s avonds naer
sevene sal mogen gesien en gevonden, of sal ten eersten buyten eenige figure van
proces onder de voet gestooken werden.

de Mallabaarse slaven, jongst derwaarts gesonden om de burgerye te
accomoderen en te adsisteren, daer almede gebraeken en tot het gebruyk in de
percken absoluyt onbequaam geoordeelt werden; requirerende insonderheyt de
Timorse soort en de eylanders, daar omher gelegen, waren se maer te bekomen.

