boght komen, afgewesen, ’twelck alsoo van outs een wett geweest en bij de tijden
der Portugesen gepractiseert is, dogh den commandeur Van Rheede tegen dese
maximen passen verleenende, is daerover sodanigh verschil ontstaen.

Op de cust van Madure leyt het geheele landt door de Visiapourse met haere
medestanders tegen den Neyck geheel overhoop, sonderdat men weet, wie heer van
’t landt is. Door de roverijen en stroperijen van de Teuver, Maysjour

en andere
Mallabaerse Vorsten tot groot nadeel van den handel, die voor d’E Comp. e aldaer
andersints favorabel en considerabel is ende dewijl ’s Comp. 8 logie tot meermalen
van de stroopers en inlandse vijanden is aengevoghten, heeft den superintendent
gelast het quartier der parruas rontsom met een graght van 18 voeten af te sluyten
ende boven omtrent 100 blancke coppen, die daer present resideren, tot laste van
de Comp. e doen aennemen 100 inlantse zoldaten ende tot laste der parruas nogh
150 om haer ej^gen quartier te beschermen, daervoor nu oock niet te vreesen is.
Het bouwen van een fort ofte casteel tot Tutucorijn heeft zijn e. op onse ordre doen
staecken ende sullen wij ons nader beraaden, ofte de logie alleen wat te verbeteren
in een halff circkel aen strant te omsluyten niet genoegh zal wesen om met 50 è60
man te konnen gedefendeert werden ende dan voorts ’t quartier na d’ordre,
nu omvangen zijnde, zal men geen inlantse maght behoeven te vreesen.

De gelegentheyt verthoont sigh present favorabel door het overkomen van
een persoon

levende als een bramine, sigh uytgevende voor den reghten prins
van Matule, gevende sooveel schijn van waerheyt, dat den gouverneur en raadt
meynen, desen den reghten prins (die voor lange jaeren door last van Ragia Singa
om den hals gebraght is) soude konnen zijn, waeraen wij noghtans om redenen, die
ons d’h. r Van Goens van de zeeckerheyt des vermoorden prins geeft, reedenen
hebben grootelijcx te twijffelen, dogh dewijl zijn e. eghter getuyght, dat desen
bramine al lange jaeren van een eerlij ck gerught geweest is ende onder de benedenlandse
Singalesen ende specialijck de 7 Corlers hoogh geëstimeert is, meriteert
het zijn overlegh besonderlij ck, omdat desen man uyt sigh zelven tot ons is overgekomen
en ’s Comp. 8 protextie expres versoght heeft. Den anderen, die nu soo
lange op Batavia geweest is en gehouden wert een guyt en landlooper te zijn,
hebben wij nodigh geaght met de fluyt Spaerendam na Ceylon te zenden om aldaer
nader tegen den anderen gehoort ende geëxamineert te werden ende onderwijlen
beyde wel te doen tracteren.

