gout, peper, schildpadshoorn, aguilhout, wasch, camphur, diamanten,
draekenbloet en bosoarsteenen, twelk van buyten aen te sien nae vrij wat
groots gelijkt, maer in sigh selven beschiet het seer weynigli.

door inlandse cramers met kleene vaertuygen van plaets tot plaets
gefrequenteert wert, die overal, waer se komen, haar t’huis hebben in hare vaartuygen
en nergens haest en maeken, maer haer vergenougen hunne cramerijen al
sagjens en langsaam te vemiylen. Banjermas soude nog wel de voorneemste haven
sijn, dog, als het pepergewas nog al ten besten komt te slagen, bedraagt het selden
meer als 3000 picols en veeltij ts minder, ’t Gebeurt somwijlen, datter Portugesen
komen van Maccauw of van Timor, maer niet jaarlijx, sijnde de regeringe en dienvolgende
de negotie daer seer ongestadigh en soo wij ons al quamen te engagiëren
met een exclusief contract, dat soude van hare kant ten principale specteren om
Comp8 bescherminge te gauderen.

soude de twee soonen van den ouden Sulthan den regerenden Coning
of Pangeran, haren oom, met sijn zoon onder schijn van vrundschap hebben vermoort

haar onthoudende boven in de bergnegorye, omdat sij hun beneden niet
en vertrouwen uyt vreese voor de swervende Maccassaren, die haer daer in de
nabij gelege eylanden onthouden, behalven dat de Maleyers, die omlaag woonen,
het meeste bewint van den handel in handen hebben.

het ginder soo bont aenstelt, dat wij het niet wel langer mogen verdragen,
schijnende met den tweeden soone des Coninx, Pangeran Ardy, te colluderen
en desen denselven de handt boven te houden om bij ’t overlijden van de
vader, nu al 70 jaren out en seer kaducq, sig met sijn hulpe van de successie tot
nadeel van sijn ouder broeder, Pangeran Depatty, te versekeren, waerontrent de
regeringe verdagt gewerden zijnde, hadden sij Ardy met bewilligingh van de vader
uyt het hof gestelt en in sijn wooninge gestelt; evenwel maekte Zijn Hoogheyt
scrupele om dat moetwillige volk
van sijn landt te ontseggen en wilde dat garen
door de Compagnie gedaan sien.

