onse veltschans op Tanjongpoura

die op d’oostzijde van opgemelte revier
gelegen is, alwaar mede weder een goede negorij, wel bevolkt, herbout is en veel
volck haer residentiën genomen hebben.
Van Siassam
Indermayo tot Tegaal oostwaart toe houden ’t de onse met
de - vaartuygen te water en ruym 100 militairen te landen nogh al heel
wel gaande, -

In september verleden mede nodig geoordeelt de redut, op Ancké gelegen

te verstercken ende in een vierkant paalwerck met vier punten te omsluyten,
’twelck nu onderhanden en al in treffelijcke deffentie gebraght is.

op de cust van Magadoxa

heeft den Vice-Roy voor een plaats en
sterckte, genaamt Paté, gansch geen fortuyn gehadt. Zijnde aldaar de sterckte
der Arabiers al ingenomen ende vermeestert, dogh, te onvoorsigtigh aan ’t plunderen
gevallen zijnde, zijn deselve en den Vice-Roy in persoon met schande en
verlies van volck daar weder uytgedreven en verjaagt. Schijnende oock de Masquetters
de Portugesen niet veel meer te agten, hoewel sij haar meeste vermogen
nogh al omtrent die landen en in de Golff van Persia employeren.

ordre van haar principalen hadden, in cas wij met Bantam in oorlogh
waren ende de goederen, voor den Koninck van Bantham geladen, daar wilden
uytligten, dat zij hen tegens ons vyandelijck souden defenderen ende geensints van
de Bantamse bhay laten afwijsen, dat oock haar volgende schepen alle die last
hadden.

