
Ondertusschen leven U Edle residenten niet buyten vreese, niettemin wel en
behoorl. op haer hoede, hebbende de logie met palissaatwerk gesloten ende tegens
een overval in matige detentie gebragt, want, eer den Pangerang Ardy in sijn huys
gearresteert wierde, scheen men ten hoove te geloven en te vresen, dat hij sig
nevens de Maccassaren selfs bij ’t leven van de vader stinde te opposeren en
vooreerst Compagnies logie om haer effecten in handen te krijgen te overrompelen.
Werdende de onse door de groten geadverteert met d’een of d’andere eenigen
ommegang te maeken en tegens deselve altijt verdagt te zijn. Sijnde aldaer tot
Palembang naer ’t vertrek van den Koning in de bovenlanden verschenen eenige
Lamponer
gecommitteerde om den Pangiran Ardy te versoeken, dat hij haren
bevelhebber wilde wesen, dog denselven hadt het antwoordt uytgestelt tot de
wederkomste van de vader. Ontrent onse residenten klaagden zij seer over de
onverdragelijke ge welden der Bantammers en dat sij wel genegen souden wesen
dat juck van den hals te werpen, indien de Comp. e haer onder de bescherminge
wilde aannemen, ’tgunt soo voor een discours is aangehoort, hoewel ’t niet onwaaragtig
is, dat hij seer veel lijden moet

Andersinds toonden hij sig seer genegen en wel te spreken, met verklaringe
dat hij niemant als alleen d’E. Compagnie admitteren wilde om onder sijn gebiet den
peper te negotiëren.

Van witte peper konnen wij U Edle tegen woordigh geen toesegginge doen,
ten aansien de peperverkopers op Palembang daervan de regte handelinge

niet hebben.

de regenten onse verlate logie en goederen onder hare bewaringe
hadde genomen en seer verlangen, datter weder ij mant van onsent wegen derwaerts
om te resideren gesonden wiert.

