
Gevende ons de heer Van Goens hope, dat het na desen jaerlijcks met een
recreut van 250 k300 man wel zal te stellen wesen ende dat na het onderstellen der
7 Corles d’E. Comp. e grooten dienst, voordelen en verseeckeringe zal hebben aen de
groote menighte laskarijns, montprovisien ende veel andere commoditeyten meer,
die in dese rijcke, wel bevolckte landen sullen te vinden wesen ende waerdoor de
sware lasten, die anders ondragelijck souden zijn, seer sullen gesoulagieert werden.
Soo meynt oock zijn e. op zijn afscheyden van Ceylon op de menagie soodanige
ordre gestelt te hebben, dat de onkosten niet alleen lijdelijck sullen vallen, maar in
korte jaere de winsten deselve sullen overhalen.

Sooveel volck als tot het bewaren van de rivier van Chilauw nodigh is, sullen
weder rijckelijck van Caliture werden ingetrocken, soodat men vooreerst op geen
vaste posten ofte uytbreydingen meer zal behoeven te dencken ende eghter alle de
lage landen onder onse devotie zijn.

