Hebbende de Boutonders na ’t rapport van den majoor St. Martin haer e.
allesints vrindelijk bejegent en hare fortressen en gandschen ommeslagh laten
besigtigen.

omdat dese swervende Maccassaren langs Javaas Oostcust, als
elders op en langs de zuytkant vant eylant Borneo, al vrij formidabel gerugt
werden te zijn en sig met stroopen en roven te water en te lande te behelpen.

latende al sijn volck in wijlen uyt de bovenlanden tot tegenweer
bijeen vergaderen en samen met de Johoresen op de Palembangers en Maccassaren
ter zee met eenige vaartuygen al mede kruyssen en roven.

De Andrigiresen haer gout jegenwoordig tot Riauw

daer nu d’hooftzetel
van den Johorsen Comnk is) ter markt bragten en aldaer van de Engelse, Siammers
en Pattanyse Chinesen meer daervoor kregen, als se van de Compe hadden genoten;
tgunt sommige meenden, dat wel uyt het gebrek van cleeden, ’tgunt int laeste
een geruymen tijt tot Andragiry heeft geweest, mogte voortkomen.

