
goede Nederlandse edelluyden van bekenden huyse, daar in China
op gesien wert

Zijnde int eynde van de laeste conferentie notoir gebleken de sorge, die de
gesanten
hebben gedragen, ten eynde in ons schrijven aan de Keyser de Hoksieuwse
regenten niet beschuldigt ofte eenige aensto telijkheden tharen laste
daerin gebruykt mogte werden, als wanneer sij onse saken allenthalven ten beste
wilden helpen schicken en d’onse allesints behulpsaam sijn, of andersinds dat zij
dan ook genoodsaekt zouden wesen daertegens haer gravamïnas in te brengen.

Alleen is tot recompense van 100 gesorteerde stoffen, die den stadhouder
sonder daervan in sijnen brief te melden aan ons gesonden heeft, weder teruggestiert
de waardye van dien, almede sonder daervan in ons schrijven aen sijn
excell. 1® eenige mentie te maeken.

Zullende sijn e.
om in taansien van de Chinesen met te meerder aansien
bekleet te wesen in Hoksieuw de rang boven het opperhooft, den coopman Joann. 8
Leeuwenson 4 * *

hebben en den secunde naest denselven als de derde geconsidereert
werden, sonderdat se hun een van beyde met de negotie sullen hebben te bemoeyen.

