ende ’t regt van onse contracten te maincteneren nae uytterste vermogen, voor
soo veel de aequiteyt en de billijkheyt toelaet.

dat den Mogol soude overleden wesen, waerover de Comp. e met veel
andere en ook sijn onderdanen hun niet seer souden behoeven te bedroeven, omdat
hij door zijn overgrote gepretendeerde heyligheyt en superstitie tot het Mahometaanse
gelove sijn landen veel tekort doet en de negotie als anders daerdoor alomme
in zijn rijk seer troubleert en veragtert, die men mogte hopen, dat door sijn doot
weder wat iveriger voortgeset en alomme onder d’ingesetenen wat meerder ruste
soude beleeft werden.

Wij konnen niet nalaten U Edeles te notificeren, dat het seer qualijk komt,
die van de Caap doorgaans uyt de carguasoenen der herwaarts komende vaderlandse
schepen genoodsaekt zijn telkens soo vele provisiën en goederen te ligten.

Oversulx wij versoeken, dat het van U Edle behagen mogte zijn de
Caap doorgaans aparte van alle haar benodigtheden te provideren.

de ingesetenen geklaagt, dat zij van hare hoofden verboden wierden
eenige houtwerken als anders aan de Comp. nie te leveren, sulx men daarontrent
veel sporrelingen hadde ontmoet, behalven dat ook de ontrustheyt der landen de
luyden nog niet weder tot ruste en haren gewonen arbeyt en landbouw hadde
toegelaten.

