de visitens geschieden wel, maer de schulpen sijn altijd nog ontijdig
en dat heeft nu alsoo veel jaren geduurt.

De revolutiën in ’t Mogols landt groot en bijnaer generaal, sulx ook de wegen
seer onveyl en onreysbaer zijn.
Dit veroorsaekte alleen de gepretenteerde heyligheyt van den verwaanden
Mogol, die door het aenstellen van een nooyt gehoorde hooftgelt, geen ander
opsigt heeft als de heydenen, die geen vermogen hebben, tot het Moordom te
trecken, waermet zij van die schattinge bevrijd zijn, want het de Mahumetanen
niet en raekt en is den ouden Vorst soo onbeschaamd, dat hij de Compagnie en
andre Europeërs in plaats van hooftgelt met 1£ p. r cento vermeerderingh van thol
beswaart heeft, daer hij nogtans, doen den directeur Adrichem als gesant ten
hove was, de Compagnie desel ve geremitteert of quijdtgescholden hadt

Terwijle desen priesterlijken Coning sig nu daermet werk geeft en sijn gandsche
rijk op de been en in onrust hout, soo weet Siwagie sig daervan seer wel te dienen,
hebbende nog in ’t voorjaar de heele stadt Souratta en ’t onderhorige landschap
heel in alarm gebragt, soodat ijder om een goet heenkomen sag, dog U Edle ministers
hielden stant en stelden haer in postuur om de loogie te daefenderen, soo se
quam geattacqueert te werden, dan ten isser niet toe gekomen en Siwagie met sijn
troepen weder elders heen getrocken.

