
wij liever een permanent agent off resident aant Peckinse hof willen
houden als jaarlijx na de modo van Japan of somwijlen derwaerts een statieuse
besendinge te doen en waertoe wij vooreerst, indien het den Keyser soo quam goet
te vinden, geordonneert hebben te mogen gebruyken den ondercoopman Van
Merwe

verselt met den opperchirurgijn en twe van de geschikste en bequaamste
soldaten.

Het getuygenis der mijnerye
bij die van den laesten februarij nog veel
slegter is als ooyd voorheene, want zij vertonen daerbij, dat in de maand december
1679 niet meer en was ingewonnen als 89 eerste en twede soort, erts, inhoudende
aen fijn gout en silver 2 marken 11 loot 1 grijn
’tgeen volgens den assay in
geit waardigh is . f. 125. 14. 1.
Item in de maand januarij 153 ® van rijker soorte, inhoudende
5 marck 4 loot 8 grayn en in waardye . . 237. 12. 7,
dat voor waar sober is.

maer het heeft zijn e. believen te verklaren, dat hij sig in dese constitutie
van tijden en saeken alhier niet gedisponneert en bevont om in dese of
eenige andere commissie buyten Batavia te gaan en dat hij de vergaderinge bedankte
voor d’eere, die deselve zijn e. met het opleggen deser commissie hadde
aangedaen; verders versoekende, dese zijne verklaringe bij ons niet qualigh mogte
opgenomen werden.

