XV. RYCKLOFF VAN GOENS, CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR
BORT, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, JOANNES
CAMPHUYS EN FREDERIK BENT, BATAVIA 29 nov. 1680.

een nieuwe hooftfortresse te begrijpen schuyns over tpresente casteel
Victoria binne waart ter custe van Hitoe op een uytstekende hoek, genaamt
Martin Alfonso

dogh wert die plaatse, bij die onder ons aldaer ervaren zijn, soo
gelegen nog op ver na soo bequaam niet aengesien, als daaraf wel wort geschreven.

Schijnende, gemelte gouvr Padbrugge in dese ontroerten
sig al wat te
driftigh heeft ingewickelt.
Pol. 124v.

na de beste harmonie niet en gelijcken, sooals wij wel gewenscht
hadden, dat het werck met eenparige schouderen en goede directie in vorige
ruste had mogen gebragt werden.
Den gouverneur Padbrugge - meest sijn eygen sinnelijkheyt in alles
heeft gevolgt, als makende haar e.
geen swarigh. 1 om dese ostagiërs
indien
’t in hare magt hadde gestaan, ten eersten na hunne verschijninge in Ternaten weder
op vrye voeten te hebben gestelt, nog ook niet om deselve tot herstellinge der
saeken weder derwaarts te senden en te gebruyken.

dat de misverstanden meer tegen den gem. Padbrugge als wel tegens
de Compagnie sijn opgenomen, altijt soo se voorgeven en sullen wij daarom wel
genoodsaackt werden gem. Padbrugge van daar te dimoveren, eer de saken weder
zullen konnen vereffent werden.

