tusschen de 3 k400 000 ® koper uyt Persia was ter marct gebragt,
twelck, indien het uyt de Chirwanse copermijne gekomen en deselve soo rijk
zoude wesen, niet veel goets en kan beloven, ’t is wel soo, dat die mijne daerontrent
eenige jaren verleden is ontdekt en gevonden en dat sedert Persia geen Japans
coper meer heeft getrocken, gelijk het te vooren in redelijke quantiteyt jaerlijx
plag te doen.

De comportementen der aanwesende burgers
laudeert den resid. 1 niet,
maer schijnt egter wel moet te hebben deselve tot devotie te houden en een goede
plantagie van zuykerriet aan te queeken, alsoo hetselve soo wel als de tabacq en
boontjes weligh voortgroeyt.
De wijn
wert gerekent tot 80 rd. 8 de legger, deselve is wel van redelijke
smaeck, voomementl. ’t jongst gesondene aam p. r Silversteyn, maer van een
quade operatie en daarom hier niet seer gewilt, evenwel hebben de twee leggers
in dese schaarse tijden nog al te samen gerendeert 210 en 179 rd. 8, dat zij anders
op ver nae niet gegolden souden hebben.

Zijnde ons sonderlinge aangenaem, dat het van U Ed. e goetheyt is geweest
het Nieuwe Testament, door den laboureusen domine Johannes Ferere 3 * * *

in de
portugese taaie overgeset, als het gerevideert sal wesen, tot koste van de Comp. le
te laten drucken. Daar wert onder de gemeente seer naar verlangt, sulcx een
goede nomber exemplaren greetigh van de hant zullen gaan. Wij hadden al licentie
gedragen om het hier onder de perse te brengen, maar naar becomen tijdinge van
U Ed. e is het naargelaten.

