
Wij en sijn sedert eenige tijd door onse borgers niet versogt om passé op
Arracan, want de smalle equipagie derselve op sulke lange reyse te kostelijk valt,
maer van Malacca is daerheene gepermitteert den borger Reinier Bronke met sijn
chialoup tot het overhalen van rijs op verbeurte van alles, indien hij yets anders
van daar quam mede te brengen.

Het sterk woelen van de heeren Engelse met sulke excessive grote
capitalen daartoe geen cleene, soo niet de grootste, oorsaeke geeft.

dat de schippers met haar eygen volk de chiampan, die se tot het
lossen en laden van haer scheepen van noden hebben, moeten voeren en waarnemen
en in suiker voege voor alles caveren; ’twelk sig heel wel inschikt, want het
niet alleen werk spoeyt, maer het baart de scheepsoverheden soowel als ons ook
gerustheyt, alsoo ’t nu niet van noden is de adsistenten uyt de pakhuysen de
chiampans te laten waarnemen of daertoe soldaten te employeren, alsser afschepinge
gedaan wiert.

