Soo nu en dan met de Moorse en Portugese scheepen als anders eenige van
die natie als passagiers uyt de Manilhas overquamen en daarna weder, zoo se
voorgaven, met ej'gen scheepjens van Cormandel en elders na derwaarts quamen
te retourneren; hoedanig dan op 9. e septemb. 1- passado den Castiliaan Thomas
Mumiis de Luarca, van Portonovo op Malacca verschijnende, aanstonts met sijn
schip, groot 80 lasten, bemant met 75 koppen en beladen met 106 packen kleeden,
dogh onder beleefde termen in arrest genomen is, waertegens denselven heeft geprotesteert
en kragtigh gedoleert, dat hem in alle gevalle van dit verbodt geen
waarschouwinge alvorens gedaan was, ’tgunt ook al wat in reden bestaat, niettemin
had hij sigh eyndelijk gewilligh gesubmitteert.

Omdat het daer met capitael doenmaals soo bekrompen omquam, was ordre
gestelt om tot Cassimibasaer oock 40 000 r. oas tegens 1 p. r cento op interest te
ligten, soodat de Compagnie alsdoen in Bengala belast was met 161 000 ropias in
pemiingen op interest, als
61 000 tot Pattena
49 000 tot Cassimibasaer
51 000 tot Ougly,
dog die met het ruym afgeschikt capitaal van hier kort daarna ten eersten wederom
sullen konnen afgelegt en egter den handel volstandigh gedreven werden.

’twelk U Ed. 8 staat - niet dan ten hoogsten nadeligh kan
wesen en daer egter niet tegen te doen is dan hun en andre door een naarstige
industrie om haar allerwegen in den handel weder na vermogen te verkloeken
