
’t Is een onbeschaamt volk, die soo haest het eene niet en hebben,
off se begeeren weer wat anders, dat soo altijt niet gelegen komt; hij schijnt sigh
nu volgens belofte (immer tot nogh) met de Javaanse Oostcust, Sirrebon of de
landen beoosten Batavia niet meer te bemoeyen, dat gerustheyt sal geven.

’t Ander deel van Boereaus

commissie was om haar oude schulden
van den Conink te innen, die nogh wel 20 a 25 000 rd. 8 souden belopen en, hoewel
den Conink te voren wel hadt belooft bij aankomste van eenige hunner scheepen
desel ve in peper te sullen voldoen, soo had hij haar nu ter contrarie met een vereffening
van reecq., die al voor 5 jaren met den overleden Bantamsen sabandaar
Caytsoe soude geschiet zijn, tragten te payen en also eyndelijck niet met allen te
willen geweten, sulx sij ook geen peper, die se meynden in afkortinge te ontfangen,
hadden konnen magtigh werden als eyndelijk nae veel moeytens nog ontrent
4 a 500 bharen tegens 16 Spaanse realen de bhaar van 3 picol.

voor tmerendele uyt de nader bepaalde ordres en verbot van de
voornaamste particuliere vaart voortcomende, als dat het coper, spiaulter, zijde,
schilpatshoorn, zandel- en sappanhout, pelings, gilans en andere zijdestoffen etc. a
alle aan de Comp. e volgens placcaat
moeten werden gelevert, gelijk mede den
peper
die voorheen door de Batavise ingesetenen van Palembang wiert aangebragt,
J r. a thol bethaelden, soodat dese wharen alle nu tholvrij zijn, omdat se
aan de Compagnie moeten gelevert werden.

