dienst van de Comp. le niet zoodanigh dan tot haar grootste schade sal te stellen
zijn.

Den jongen Bantamsen Coninck schijnt alsnoch zeer te ijveren in het maken
van een nieuwe fortres

zoo men voorgeeft tot zijn eygen versekeringe, leggende
een goet stuck weegs agter zijn palleys na de landtzijde.

Het silver blijft in Bengala noch al op een hooge merckt en in de meeste
valuatie en daerentegen het gout in een slegte demande, zoodat de Japanse coubangs
daer thans niet meer als 16J ropia off 8J rds. konden halen.

Schijnende de Moorse regenten nu alle hare offitiën voor geit te koopen en,
zoo haast maer een ander comt, die meerder daervoor geeft, weder gedeschargeert
wert, dienvolgens, staande haar gesagh, weynigh respect aan de Conincklijke
firmans en bevelschriften, in faveure van de Comp. e verleent, dragen.
Wegen de gewelden en vexatiën, daermede de Comp. e in Bengala wierde
geplaagt, en was aan ’t Mogolse hoff tegenwoordigh geen gehoor te erlangen,
dewijl den Coninck weynig aght op zijn rijxbestier gaff dan alleene om zijn driften
uyt te voeren en de Comp. e nu geen bijsondere gunstelingen
onder de hoffsgrooten
hadde.

mettet aanhalen der jaarlijxe rijcke Mochase Moorse schepen zoude
te erlangen en ’s Comp. es respect alsoo meteenen best te restabileren wezen.

