XVIII. RIJCKLOFF VAN GOENS, CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR
BORT, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, JOANNES
CAMPHUYS EN FREDERIK BENT, BATAVIA 29 april 1681.

schade aan de specerijen en de andere coopmanschappen door het
ongemak en slingeren der scheepen in de Noordzee en ontrent onse havenen.

pretentie op het dorp ofte landschap van Toseku

dat bij de Terna-
tanen of Macquianders met de verschijninge van sijn Tidorse afgesondene aldaar
verlaten ende hij midtsdien ’tselve in possessie genomen hadde, onder voorgeven
die plaets door de Tematanen hem weleer in den oorlogh ontweldigt was etc. a;
presenterende egter bij herstellinge van den vreede met Temate deselve weder
af te staen.

Door eenige nogh onbekende schelmen (hoewel vrugteloos) getenteert om het
school ter strandt tot Hatuaha en ’t predikantshuys aan de fortresse Hollandia

beyde almede op ’tselve eylandt gelegen, in de asch te leggen, ’tgeen men raeynd,
zijn oorsprongh sal genomen hebben uyt een duyvelse superstitie, die ginder
nogal vrij sterk in swang ging ende waarmede den eersten Christen- Radja van
dat eyland, genaamt Bartholomeus Loemaly, onder sijn gebiedt hebbende de
negory en landen van Oelat, zelfs soo zeer besmet geweest is, dat hij hem niet
ontsien heeft een schendige moort aen drie kinderen en een swanger slavin in
sekere thuyn te plegen om daerdoor den rouw van sijn voorsaat af te leggen,
welke gruwelijke daat ontdekt wesende, is deselve ook naa behoren met de doodt
en anders gestraft.

