
Met het schip Silversteyn hebben wij op zijn versoek toegestaan naer ’t vaderlant
te mogen overvaren Thomas Francees van der Capucijnenordre, voorgevende
zigh tot onse religie geheelijck te willen begeven.

Dewijle het van U Ed. le Achtb. ® gonstige goetheyt is geweest de twee
susterssoone van den Directeur- Generael Cornelis Speelman, met namen Joannes
Verhaven

en Barnardus Crayvangerus, op zijn versoeck den eenen tot ondercoopman
en den anderen tot adsistent in dienst van de Comp. e aan te nemen,
hoedanigh zij onlangs hier te lande zijn overgekomen, zoo bekent Zijn E. ten
alderhoogsten schuldig en verbonden te wesen U Ed. le Achtb. e op ’t aldernedrigste
te bedancken.

