Van de gesonde ambachtslieden stont den steenhouwer en goutsmit hun
al weder niet aan en waren deselve daarom gelargeert en terughgesonden en vermeende
d’e. Faa, dat sij nu de novo nader versoek om andere in plaats zouden
doen, gel. ook geschiet is, maar meteenen, dat men zulx wel eens souw cunnen
excuseren om telckens van die versoeken en veranderingen ontslagen te raeken,
dat wij ook wel voor niet ondienstigh zouden oordeelen, alsoo men doorgaans
met die als andere begeerten des Siamsen Coninx veel spels en weynigh dank heeft,
maar dan zouden se daarvan haar gerieff bij de Francen off andere soeken en
buyten twijffel zonder de minste tegenspraeke vinden, dat haar te meer in recommandatie
brengen en d’Comp. e declineren zoude ; daarom zullen wij niettemin
denselven naar vermogen en gelegentheyt nogh al dienen en trachten te accomoderen.

Zoo lange wij ’t fijne gout aldaar tot 16 rd. 8 de tayl off rujun IJ reaal swaarte
connen negotiëren, - dit den alderseekersten handel is.

Het altoos veel lichter zal wesen Ternaten uyt Amboina als Amboina uyt
Ternaten te restaureren off tot Comp. 8 ooghmerk te beschermen ende de noodige
gehoor saamhevt der onderdanen van d’Comp. e aldaar wel te bewaren.

1 tot affschrik van andere degeene, die men in handen krijght, met
swaare straffen, zelff tot de doot toe, te executeren nae bevindinge van zaaken,
alsoo dit weghloopen anders meer en meer, na ’t schijnt, staat door te breken,
gel. nogh dagelijx geschiet.
De brieven, die zoowel door den ouden als jongen Bantamsen Sulthan nu
mettet schip de Nathanaël aan den Conink van Engelant gesz., door d’Engelsen
zelve ten meerendeele zouden zijn geconcipieert en vervult met klachten en
