de bosschen allenxkens al langs hoe meer beginnen schoon gemaekt
te werden.

Soo men indertijt nu het voorsz. molenwerck wilde resolveren te
verplaatsen ofte de grote revier van Batavia wederom zijn oude loop laten, soo
soude sulx nog al mettertijdt en bij goede gelegentheyt en niet op een sprong
moeten geschieden, menende sommige en ook eenige onder ons, dat het een goede
zake soude wesen om twee redenen, als vooreerst de sware onkosten, die nu doorgaans
en principaal in den regentijdt met een groot getal slaven en gereetschappen
aan de dij eken en dammen met stoppen en openen moeten geschieden en ten
anderen wel principalijk omdat bij vele soowel der Nederlanderen als inlanderen
gesustineert werd, dat het stoppen der voorsz. revier, daar al het drinkwater nu
uyt de kolk aan de molens moet werden gehaalt, door het stilstaan aldaar ende
t’samensettinge van alle afkomende doode krengen en vuyligheden mettertijdt
wel eenige infecteringe en ook oorsake totte toenemende besmettinge der lasarye
alhier geven, want veele ook meenen te weten, datter voor het stoppen der revier
noyt bijna van die droevige siekte in verre naa soo veel, ja bijna niets dan nu
zedert ontrent 20 jaren herwaarts, is gehoort.

dat den Coninck van Jamby met sijn onderdanen oneens was en
dat de Jambinesen tot de protectie en submissie onder den Palemb. sen Vorst
genegen waren.

Sonderdat zijn e.
sedert het vertreck der jongste retourscheepen
in maart laatstleden de vergaderinge heeft bijgewoont, ten aansien hij in gebreke

