genaamt Salomon, uyt Ade en Manetoeto geen derselve konnen bekomen, vermits
de Portugese regeeringe zulx door hare oppassers ofte toesienders alomme
doet beletten ; admitterende selfs niemand van d’onse voet aan landt te setten, dog of
nu den gen. m Radja, die sig met een corporaal en 6 soldaten op het eyland Etter
tegenover voorsz. zijne landen, ongeveer 5 mijlen af gelegen, onthoud, eenige
lijffeygens sal vermogens wesen op te brengen, als waartoe, midsgaders tot inkoop
van wax, hem ruym 2000 rijxd. 8 aen wharen verstrekt zijn, zullen wij nae desen
eerst konnen vernemen.

op de wedercomste derselve hare vaartuygen tusschen P. ° Swangy

en Ceram of ontrent het Keffingse gat te passen met het kruyssen van een of meer
chialoupen.

dat die vrugt öf geheel niet öf seer beswaarlijck buyten Banda te
bekomen moet wesen.

Arouw, zijnde van oude tijden af verdeelt geweest in twee tegen maikanderen
strijdende volkeren uyt d’algemeene oosterse factiën van Oelo Siva en Oele Lima,
d’eene aan d’oost- ende d’andre aan de westzijde wonend, welke laestgenoemde,
haar te swack tegens d’eerste bevindende, hebben hun successive in de jaren 1646,
1653 alsoock ’59 onder bescherminge en gehoorsaamheydt van d’E . Compagnie

en middens
die van Wokam

tot het Christendom begeven. Nu waren nieuwlijx
onder dese westerlingen, die van teiland Wammer

door eenige uyt de gemeene
viandige oosterse volkeren overvallen en 35 a 36 van hun doodgeslagen.

