Tot Babber continueerden sekere heftige onlusten tusschen twee dorpen met
pleginge van wedersijds ge welt, brand tstigtinge en het doodslaan van 4 mannen.

de schendige exactiën, die ons volk daar op d’eylanden meest alomme
hadden gepleegt door het aanstellen van parthij schappen etc. a onder de eylanders
ofte dorpen, die sij dan quansuis door mediatie en zelfs niet sonder misbruyk van
Comp. 8 ordre en wapenen wisten te decideren, midsgaders d’een of d’andere van
deselve zekere boeten, ’tsij in goud of slaven of beyde, af te perssen.
Zeecker mixties burger en perkbesitter was ginder
over het verkopen van
5 pikols noten, een halve sockel foely en 16 bottels met gemaekte specerij -olij
gecondemn. 1 voor den tijd van twee jaren in de ketting op Rossingeyn gebannen
te blijven boven een amende van 1000 rx. 8, dog deselve onvermogens zijnde te
betalen.

ons ontvlugt en tot Bantam eerst geraekt, sonderdat wij weten
werwaards daernae verder, zulx buyten apparentie van hem ooyt hier onder onse
magt weer te sullen connen crijgen, maar wel dat sig t’eeniger tijdt tot Macassar
zal laten vinden.

sijn hier en daar al eenige, selfs van de Bougyse, groten van ’t gros
afgedropen, die hun niet ontsien hebben sommige plaatsen onderweegh aan te
doen en derselver inwoonders met brandschattingh, menschenroof en andere geweldenarijen
te incommoderen, waaronder wel de principaelste is geweest eenen
Arouw Teco, een jongelink van aansienelijke afkomste en bij Radja Palacca meer
gesien als bemint.

