
had Palacca tot Bonjr de saken ook soo niet gevonden, als se op zijn
vertrek na Batavia daar waren gelaten, hebbende Aroe Oenje, een sijner stadhouders,
twat te bondt aangestelt, waardoor uyt zijn waardigheydt is geset geworden,
hoedanigen lot Arou Sawala mede stond te beurte te vallen en Arou
Tjabelle ook wel verdiend heeft, die nevens andre voorname hoofden der Boegisen
planters in de landen van Maros soo vermetel was geweest, dat zij de thiende van
rijs in plaats van pady aan d’E. Compagnie op te brengen eerst hebben geweygert
en daarnaa tegen de iterative aansprake van onsen capitain Claes Pleun en sabandaar
Prins hertnekkig daarbij sijn blijven persisteren.

niet rijck genoug van eygen inwoonders zijnde om behoorlijk de
saayvelden te kunnen bearbeyden en ’t daerin stekende genot uyt te haelen;
buyten dat in haar weerwil de insameling te moeyelijk soude vallen, niet altijt
gelegen komende met force daarin te procederen. Ter welkers consideratie Sijn
Hoogheyt en andere sijner groten die say landen daar sijn vergund van de lasten
der thiende imuun en vrij. Ook hebben gestelt een Daing Sara, opvoedeling van
Dain Talille
Palacca’s gemalinne, op hun beyder instantiën van ’t negoritie
Bontepane nevens nog vergunning van den dienst van 21 Marose ingesetenen,
’tgeen hoewel na gedagte Sara’s dood Haar gemelte Hoogheyt aan haar tragt te
behouden, zo egter hebben wij tot beyde niet kunnen verstaan, maar alleen het
eerste haar gelaten.
Onderentusschen soude men met Radja Boelekombo beraadslagen om het
innen van de thiende in zijn land een zijner groten toe te vertrouwen om bij dat
succes onse besetting van daar in te trecken.

omdat hij desel ve tot Tsindrana, Palacca daar komende besoeken
en hem door dat landschap een rivier vindende graven om daardoor de landen tot
de rij steelt bequaam te kunnen bevogtigen, daertoe mede had geëmployeerd en
aan ’t werken geset, ’tgeen soo euvel door de galarans en Coninxkinderen is opgenomen,
dat se, soodra hij tot Mandaar weergekeert was, sijn huys ge weidelijk
hebben laten omcingelen en, ten ware bij nagt occasie tot ’t vlugten daaruyt gekregen
hadt, binnen in tselve hem ook gedoodt souden hebben, als sijn swager,

