hadden de mandarijns Ongsiaas d’Aath ende Meen, twelk Compagnies
voordragers bij den Conink zijn, tegens onsen resident verklaart, dat van meening
waren den dienst van d’E. Compagnie te verlaten, indien se van Batavia met
geen goede schenkagie wierden versien, alsoo hun weynig jaarlijx salaris haar van
hun Coning wierde aangerekent, alsof se dorpen hadden om van desselfs inkomst
zoldaten op te houden, die sij bekomen souden bij verlating van des Comp. 8 dienst
ende meerder daarvan trecken, als hun voorsz. salaris quam te bedragen, behalve
dat de Coninq, overmitse tot d’onse genegen en dienstig waren, haar niet wel
mogt lijden.

Den Coxinder soude soodanig verswakt zijn, dat hij op ’t hoogste niet meer
dan 4 duysent coppen konden bij den anderen brengen.

Naerdien den heere van Satsuma niet toelaet meer te branden, als de boomen,
die hij tot sijn gebruyk jaarlijx komt om te vellen, geven konnen, zoo sullen wij
die altemaal tragten meester te werden.

dat de Japance brieven en de advisen bij wijle wel melden, dat, bijaldien
het aangebragte carguasoen en specialijk de Bengaalse zijde in quantit. 1
veel grooter waren geweest, wij al deselve voordeelen daarop souden hebben
behaalt
maar U Edle believen te weten, dat de Japance opperhoofden dit
eenlijk conjectureren ofte hetselve schrijven door inductie ofte persuatie der
Japanse tolken, daertoe door den Nangisackisen gouverneur aangeset, die daermede
haar eygen voordeel beogen en bij aanbrengh van groter carguasoenen
ontwijffelijk tot lager taxatie souden komen, waarbij hare winst door de meerder
quantiteyt niet verminderen soude, maar wel die van de Compagnie, dewelcke
hare coopmanschappen daer met grote kosten ende resico moet aanbrengen en
nu al geëxpermenteert heeft, dat se op een capitael van 8 & 9 sooveel komt te
proffiteren dan op een capitaal van 12 tonnen gouts.

