Tselve zal moeten wezen een massief, regulier en volslage gebouw.
Daarbenevens is mede goedtge vonden het onderhandse buytenwerk, ’twelk
bestaen sal uyt een ligte muuragie, om ’t voorn. md oude casteel tegen een aanloop
te laten voltrecken, de wij le voor niet ondienstigh aangemerkt is ’tselve Victoria,
naadat het nieuwe grote casteel zal geabsolveert wesen, ten halven ofte met verlaginge
van twee punten tot een negotiecomtoir midsgaders beveylinge der inlanders
en andere, die daar ter plaatse met de woon noodwendig staan te verblijven,
als bevrijdinge van d’oude rheede aan te houden.

den Tidoresen Koning ons den koop van ’t voorn. de eyland Oeby
wel onderkruypen mogt.

De Macquianders hun van de Ternatanen ende den Koning geheel hebben
afgescheyden. Wij konnen alsnogh niet anders bespeuren, of desel ve tragten een
eyge regeeringe, gelijk de sustenue voorlede jaar was, op te regten, onthoudende
hun in de Straadt Patiëntie; derwaarts weder twee boden van hun eygen volk
waren gesonden om deselve te vermanen tot wederkeringe na haar vorige wooninge
op ’t eyland Batsian ofte bij herdnekkige onwilligheydt zullen sij aldaar met de
wapenen op gelijke wijse als de vyandige Ternatanen aangetast en bejegent
werden.

