op het 1. poinct, luydende aldus:
dat den thol der te aanbrenge kleden en andere coopmansz. etc. a op den voet
als tot Batavia gestelt diende,
te ordonneren, dat men de thollen volgens het project van 20 op 15 ten hondert
verminderen en in plaets van 10 voor tuytvoeren van vreemde doeken 5 p. r cento
heffen zal,
voorts dat men op dien voet tot Malacca in de negotie admitteren zal een
yegelijk sonder onderscheyt, te weten met sulcke waren, die in de nabuirige vorstendommen
mede getrocken en gesleten werden en geensinds eenige andere, die
alleen dienen voort gebruyk en de consumptie van de ingesetenen, die alleen voor
de Comp. e en d’ingesetenen gereserveert blijven.

dat den Johoryt met geen meerder als bepaalt getal van 3, 4 a 5 vaartuygen
volgens out gebruyk gepermitteert wert direct naer Atchin te mogen gaan en
keren.

2de poinct luydende, als volgt, dat hier ’t naauw tusschen Sumatra en de
Maleyse wal met genoegsaam suffiyant cruyssent vaartuigh doorgaans zoo beset
en gesloten gehouden werd, datter niemandt sonder Malacca eerst aan te doen
komt te passeren.

in passant een brief nevens een geschenk van zijn Coningh aan den
Coning van Johor tot Riouw zoude hebben doen overgeven zonder naer antwoordt
te toeven, ’twelck Zijn Hoogheydt niettemin volgens de gerugten met 4 vaartuygen
tot in Siam hadde naargesonden.

