
58 Compagnies voordelen in dat Vorstendom zooveel doenlij ck te
betragten, de Engelsen daaruyt te houden, den Moorsen Zedelebe in zijn insolentie
te teugelen en dato bandara tegens de billijkheydt en Comp. 8 voorregt niets over
te geven en vooral geen oor te leenen aan zijn onhebbelijke en ongefondeerde
pretentie, die hij sustineert uyt seecker gecontracteerde a. ° 1676 met schipper
Claerenbout
hein te competeren, voorts alle mogelijcke debvoir te contribueren
tot vereffeninge van de gemaekte schulden bij tijde van den overleden resident
Box, exhorterende Radja Pera sigh tot de voldoeninge van dien wat beter te
evertueren, als zijnde door gepasseerde borgtogt daertoe verpligt en gehouden.

Seer verdrietigh vallende, dat wij op de reviere en daarontrent zooveel ongelucken
aan ons volck komen te lijden en dat de Peraësen haer zoo weynigh comen
te bevlijtigen haar land en reviere te beveyligen en van die schelmse moordenaers

te zuyveren.

die schelmen, die haer door theele naauw beginnen te verspreyden
en selfs niet te ontsien ’s Compagnies cruyssende chialoupen voor de vuyst te
attacqueren, onder wat meerder ontsag te brengen.

wel weet, dat hij desnoods des Compagnies magt en toorn ontwijken
kan en wij hem met de wapenen niet bereycken konnen.

