
Vernomen, dat den opra Salangh
met hulpe van zijnen heere, den Coningh
van Siam, den Quedaees den oorlog had aangedaan om hem tot gehoorsaamheydt
te persuaderen en hommagie met de goude bloem aan de Coning van Siam te doen.

Schijnende de vrienden op Malacca al heel niet wel tevreden en vrij wat
misnoegt te wesen op den Coningh, insonderheydt op Paducca Radja, laxamana
van Johor, voomamentlijck ten opsigte van ’t aflopen der chialoupe onder de
opsigt van den jentieff Ande Appa, naer de reviere van Pahangh, de oude hooftplaatse
der Johoriten op de Maleytse kust

om te negotiëren vertrocken, ten
principale toebehorende den Malaxen burger Jan Beek en waeraf ’t capitael in
den beginne, doen se door eenen Baggia en sijn complicen eerst afgelopen was,
begroot wierde - op de somma van 11 600 rx. 8, twelck zedert al vrij wat
vermindert is, dogh naerdien ons, onvermindert de moordadige boosheyt van dat
schelmse feyt, eenigsinds toescheen, dat de Coningh en Paducca Radja in die saeke
zoo redenloos niet en handelde, als het op Malacca wel wierde opgenomen, zoo
verre datter speculatiën vielen de Johorse vaartuygen of althoos dat van de
Coning en Paducca op hare thuyscomste van Aatche tot Malacca met arrest te
becommeren.

Voor seker gerugt werdt, dat den Johorees op Riouw een negotie van kleeden,
peper, gout etc. a begint te stabileren, zoo konde het wel gebeuren, dat den laxamana
ons in den weg quam om met de Coning van Jamby een exclusief contract
op te regten.

Den commandeur
de wapenen
op iterative instantie van - -
Panglima
hadt in handen genomen, dewijl notoir gebleken was sijne volkeren
niet langer ’s vyands geweldenarijen, soo aan menschen, t’ vee en gesaay gepleegt
en waarin zij continueerden, hadden kunnen u}^tstaen sonder t’ eenemaal geruïneert
te werden, waartegen deselve met de sijne niet suffigant was geweest,
als bevorens in eenige rencontres hadt ervaren en dat de wegen, waarlangs af de
goudt handelaars na beneden mosten reysen, door haar ook ontveyligt en be-

