
Wesende die provintie van nature sterck ende waartoe mede de
schaarsheyd in levensmiddelen alsoock dat men het drinckwater ten principale
in zijn geweld heeft, seer veel importeert.

Belopende dese petitie int geheel 450 è, 500 goede slaven boven de
150 Mallebare, ’t voorlede jaar gesonden, ende aen gereed geld een somma van
50 000 rs. d8 om te dienen tot minderinge van hare depositaire schulden.

agterstallen ofte schulden tot 113 000 rijxd. 8 gesommeert
werden
uyt een meerder capitale somme van 213 000 rijxd. 8, die de burgerij over ’t geheele
corpus tegen den aldaer gewoonlijken interest van f p. r c. to ’s maands bevonden
is debet te staen, soo aan de weeskamer en diaconiën ginder als particuliere
personen, boven nogh 20 000 rijxd. 8 aan d’E. Comp. e, daar geen interest voor
betaelt werdt in vergoedinge ofte soulagiement van de schade, welke eenige door
de geordonneerde verplaetsingen der koebeesten etc. a geleden hebben en nogh
lijden, alhoewel tot P. ° Ay daarinne weder merckelijke infractie gedaan is, die
wij nieuwlijx gelast hebben te beteren.

De Maccassaarse en Boutonse zijn in Banda wat periculeus en niet seer
dienstigh, of het moet jongh volk wesen, dat haar landt vergeten can, welk slag
almede beswaarlijck te krijgen is.

Op d’oosterkusten van groot-Timoor, daar wel een tamelijk gerief van slaven
te krijgen was, heeft men sedert het verdrijven van den Radja Amachilly, nu

