gaders die van Nagapatnam niet soo haest, als het wel vereyschte, van haer
Ed. 8 ordre conde worden gedient.

omdat veele van de Tansjourse onderdanen ende ingesetenen door
een landbedervenden oorlogh en quade regeering van daer geweken en gevlugt
waren.

alsoo veel en meer voordeel te behalen bij de verwisselingh van het
gout tot Madure als met het munten van de pagoden tot Nagapatnam, dewelke,
niettegenstaande dat se van deselve alloy en waarde zijn als de Paliacatse, evenwel
soo hoogh niet en worden geëstimeert.

dat het beter sal wesen sooveel geld te ontfangen ofte in te houden,
als tot het wederopbouwen van een logie tot - Trimelevaes soude komen
te vereyschen, dan dat Egosie sulx selve quame te doen, want het restabileren
van een comptoir aldaer en ook tot Carcal sal nog vooreerst soo noodsaekelijk
niet zijn en wel wat uytgestelt ofte op sijn beloop gelaten mogen werden

Wij twijffelen seer, of 3 & 4 Engelse scheepen (sijnde selden groter en doorgaans
kleender als 300 lasten) al 5000 packen Guinees lijnwaet hebben connen
innemen en overvoeren, want het is een oude reecq. e op Cormandel, dat een schip
van 200 lasten boven de nodige ballast niet meer can laden dan 800 packen.

