
Zijnde hoe langer hoe meer gebleken, dat het weygeren van desel ve
het
regte middel niet en zij om te weeren de vaart der Moren en andere inlanders en
dat daardoor ’s Compagnies zeebrieven t’eenemaal in kleenagting souden sijn
geraekt, onderwijlen dat de Engelsen, Francen en Denen met het verlenen van
hunne passen gunst van de landheren en geldt van de equipanten konnen winnen.

soo sommige meenen door middel van fenijn
dat sijn oudste soon
hem gebrouwe soude hebben en die nu in sijn vaders plaatse was opgetreden

naadat alvorens eenige groten, die hem suspect waren, om hals hadde gebragt,
werdende van hem getuygt, dat hij is een dapper en schrander man en oversulx
ook verwagt, dat hij nogh een magtig Vorst sal worden.

die van Ceylon het geheel daarop aanleyden om hoe langer hoe verder
tot den Cormandelsen handel in te boren en in andre landen winsten te soeken,
die op Seylon selve niet te vinden en waren.

den Heere Gouv. r Generaal, sig die raadspleging onttrocken hebbende,
de saek aan de vergadering heeft gedefereert gelaten.

het besligten van de geschillen met den landheer Egosie Ragie,
dewijle Nagapatnam vrij wat verre van gemelte Colombo ofte van de hand gelegen
was en datter met over en weder schrijven veel tijd quame door te lopen, mids-

