Seecker salpeterleverancier, genaamt Sulthan Mameth, dewelke nogh wel
2950 ropiën aan d’E. Comp. e ten agteren stondt, pretentie maakte op 25 000 man
salpeter, die hij voorgaf, dat d’onse hem hadden te cort gedaan, ’twelk bij den
nabab Soffichan ook voor de waarheydt scheen aangenomen te worden. Ook had
voornoemde duwan van den Coning niet alleen begeerd, dat tot Pattena soude
worden betaelt den thol van alle den salpeter en andere goederen, die van daar
souden worden afgesonden, maer ooq van den salpeter, die al vervoert en nae
Ougly afgesonden was, ten tijde dat den prince Asem het gebiet tot Pattena hadde,
soodat alles wierd gepractiseert en int werk gestelt, wat maer te bedenken was,
om d’E. Comp. e te dwingen tot het uytschieten van geldt.

souw nabab Soffichan binnen corten weder vervangen worden door
de zoon van den nabab Chaestachan, genaamt Bouseer Commeetchan 1

daer
d’onse meerder bescheydentheyd van waren verwagtende.

heeft betoont te wesen van een onbeschaamd gierigh en onversadelijk
naturel, tot de Comp. Ie gandsch geen genegentheyt hebbende, dog sooveel te
meer tot haar geit.

’s Compagnies meester-haspelaar, Gowindenam genaamt, had met den eygen
haspel, zijnde een rigtsnoer, daar alle de van buyten aancomende zijde na word
getaxeert, trouwlooslijk gehandelt, waerdoor d’E. Compagnie merkelijke schaede
en nadeel soude hebben connen lijden, indien sijn valsheyt niet en ware voor den
dag gekomen ende was hij daarover buyten den dienst en een ander in sijn plaets
gestelt.

