
Zijnde de heydense Ragias Wïssenseerdeeuw

en Narrendeeuw wel soo verre
gekomen, dat se aan de serlesker Seyd Mustaf fachan tot een boete wegens hare
opstandt ofte rebellie en om de vreede te verkrijgen hebben moeten betalen een
somma van 100 000 ropiën.

participeren in den vercoop van coopmanschappen en incoop van
verscheyde lijwaten tot Machapeent, een plaetse ofte landschap, niet verre van
Nagel wance gelegen, alwaar de Engelse nu sedert eenigen tijdt genougsaam de
negotie alleen hebben ingehadt, en welken aangaande wij ook geordonneert hebben,
dat d’onse haar daarinne niet een voedt sullen moeten wijken, maar met alle
vermogen tragten voorbij te stappen, zijnde de preuve, door d’onse daervan genomen,
juyst sooveel en na wensch niet uytgevallen, dog daardoor niet vernietigt.

de wij le ’s lands wetten medebrengen, dat den landheer sodanige
roveryen weren ofte, indien hij niet en can of wil, vergoeden moet. Den substituyt
gouvr. van de Camatische benedenlanden Lingosie Sangerasoe, anders ooq Lin-
gappa genaamt, die wij U Edle - hebben gesz., dat tot Golconda gevangen
sat, is naderhand niet alleen in sijn voorige qualiteyt herstelt, maar met wel
60 000 pagoden aan pagtlanden meer, als hij bevoorens beheerst hadde, weder
afgekomen.

een goede quantiteyt Guinees lijwaet, door ’s Compagnies coopluyden
binnenslands ingesamelt, in arrest gehouden en daerdoor veroorsaekt, dat hetselve
het verleden jaar niet herwaards aan heeft connen gesonden werden, jaa hij ging

