nog verder en schreef naa Golconda seer veragtelijk van ’s Compagnies magt en
vermogen.
Onderwijlen hadden den president Hartsink en den raadt hope, dat uyt
Lingappas quaadheyt voor d’E. Compagnie vrij wat goedts soude hebben connen
getrocken ende een wegh geopent werden om nae den Coninq en - Madoena
te gaen versoeken de vrije eygendom van de stadt Paleacatta.

alsoo desel ve stad Paliacatta in corten merckelijck soude aangroeyen,
gelijk sij nu sagen, dat de Engelse stadt Madraspatnam gebeurde en voornamentlijk
wanneer wij in gem.^ onse, soowel als de Engelse in haar stadt toelieten de
vrije vaart, die dog niet en conde worden uytgeroeyt en ’twelk dan ook een middel
soude sijn om gem. te Madraspatnam te vercleynen, als op verre na soo wel niet
gelegen sijnde als Paliacatte, versien wesende van bossen vol hout en een visrijke
revier.

Hebbende seker Armenisch coopman Godsia Salomon ten behouve van zijn
voyagie naa Manilha binnen weynigh maanden int district van Palicol en Daatcheron
bijeen weten te versamelen tusschen de 8 & 9000 stucken deugdsaam
Guinees lijwaat en daarvoor ongetwijffelt hoger prijs als d’E. Compagnie betaelt,
daar men wel denken kan, dat de wevers alderbest mede sijn gedient en hoe naauw
men op haar let ofte agt neemt, niet naa en laten om het meeste geit te bekomen
haar gegeven woord en belofte te breeken.

Tot Bimelepatnam . . f.
tot Nagel wance . .
tot Golconda, . . . . .
tot Palicol . . „
tot Daetcheron . .
13 541. 8. 8
5 373. 5. 6
373 226. 5. 10
70 983. 13. 2
84 400. 1. 2
Somma f. 547 524. 13. 12
Waer afgetrocken ’tgeene Masulipatnam ten
agteren komt, zijnde . f. 28 557. 11. 15
item Peguw . . 4 928. 13. 3
♦ ♦ >>
Tsamen . .
33 486. 5. 2

