
Wanneer in Bengale op het gemunt off ongemunt silver minder gewonnen
wort als 19 h20 p. r cento, sulx moet gerekent worden voor verlies, eensdeels
daeruyt ontstaande, omdat wij niet alleen verliesen de oncosten en de geregtigheyt
van de munt op onse eygen spetie, maer nog daerenboven moeten dragen de
ongelden om dat geldt weder in ropyen te vermunten en ten anderen ontstaet
soodanigen verlies ook meermaelen uyt de daeling van ’t silver, dat d’eene tijdt
wat op- ende d’andere tijdt weder afslaet, want de eygentlijke waarde comt met
onse vaderlandse rekeningh ten naestenbij overeen.

een vuylen schrobber te zijn, hebbende een parthj^e derwaerts ge-
sonden coper aangehouden en ’tselve niet eer willen largeren, voordat d’onse
hem een schenkagie hadden gedaan, die hij evenwel daarna nog lastigh viel over de
betalingli van den thol, soodatter om sulx voor te komen van Ougly een blijk en
bewijs had moeten gesonden werden, dat den thol aldaer was betaelt en voldaan,
gem. e Suffichan had d’onse ook laten afvorderen het bewuste hooftgelt, door den
Co. op de heydenen gestelt, dogh zij persisteeren bij hun voorige weygeringh.

De Moorse regenten de eyssingh van hetselve houden als tot een waarburg
om haar toevlugt toe te nemen, als se geen andere middelen of practijcken om ons
te plagen connen bedenken.

dat om ons den incoop van salpeter te beletten aan den Co. Orangh-
seep te kennen gegeven en gesz. most werden, hoe wij die alleen of voor ’t merendeel
gebruykten om de Moren en die van de Mahumetaense religie waren, daarmede te
beoorlogen.
Voorts: - )
dat om ons den incoop van zijde te verhinderen of immer te be-
commeren, hij, Chaestachan, eenige sommen gouts op leverantie van dat gespin
onder de coopluyden soude uytsetten met ordre om niets aen d’E. Compagnie te
verkopen, voordat hij daarvan zijn genoegen en competentie hadde, als wanneer
wij genoodsaekt souden zijn de zijde tot soodanigen prijs, als hij daarop goetvondt
te stellen, uyt zijne handen te ontfangen.

