haest hij maar bevestigt was, weder soude aan de gangh helpen. Soo en is daer
egter niet veel van te seggen, want het Portugese bandel, welke natie daertoe
meest gebruykt wierde en daarvan het subaltern bevindt hadde, zedert te merkelijk
verswakt en nu op ver nae van dat vermogen nogh vigeur niet is, als het in die
dagen

was.

het ligten van den gehelen ommeslagh tot Pattena, in gevalle bevonden
comt te worden, dat de regenten niet af en laten van hare onlijdelijke
vexatiën, alleen daarop aangeleydt om d’E. Comp. e geduurigh geit en schenckagie
aff te persen.
Seyffchan, door den Co. weder van daar opontboden was, maer dat hij op
sijn vertrek d’onse nogh 2000 ropiën hadde afgeperst; zijn vervanger, den nabab
Soffichan caal en beroydt zijnde, sprack daarnae mede niet anders als van
geldt en geschencken, begerende sooveel en niet minder, als bevorens aan den
prince Asem, des Conings eygen zoon, was vereert, gelijck hem dan oock een
schenckagie had moeten gedaan werden van 2100 ropiën en insgelijx aan ’s Coninx
duwan Mier Soffy Haddy Mameth 550 ropiën, item aan denselven nog 500 ropiën
om de 33 000 man salpeter, die alsdoen gereet lag, ontslagen te krijgen, alsoo het
sig liet aensien, dat se buytendien tot nadeel van de Comp. soude zijn opgehouden
gewerden. De valse pretentie van den bekenden roeyer Lala Callawaar conden
d’onse nogh niet te boven comen, dewijl hij tegen d’E. Comp. wierd opgehist,
jaa selve door den chasie ofte geestelijken regter, die daerentegen weder aan
d’onse presentatie hadde gedaan om de saack ten eynde te brengen ende den
roeyer te doen straffen, mids daervoor genietende 200 ropiën ende eenige ellen
laeken, ’twelk hem beyde ook wierdt belooft om eens van die moeyelijkheydt
ontslagen te worden, maer hij liet het weder steken, omdat d’onse niet en conden
goedvinden hem het geit en laeken vooraf ofte op de handt te geven, als bevreest
zijnde, dat dien fijnen priester haer soude bedriegen in een negotie, die haarselven
schaamde ende daar se niet veel van souden derven reppen om in andere geen
gedagten te veroorsaeken, dat den roeyer een goede en regtveerdige saeck voor
had en sij die met geldt hadden getragt quaad te maeken.

