dat aen twee regenten van Waygeu

met het afslaen hunner
hoofden geschiet soude wesen, sijnde andersints (indien dit soodanigh waeragtigh
is) middels genoegh om die roverijen te stutten en de rovers een afschrick in te
prenten, als ’t maer wel gemeent wiert.
Ook blijkt , - )
hoedanige uytsettinge onder den gnatahoedy
den secretaris Philip
Duprae

en den Christen-orangcaey Abram Riry van Caybobo met een magt van
ongeveer 600 inland tse coppen naer de bosschen van de Radja’s Somit
en Saulau
gedaen is en naderhandt in ’t begin van july nogh andermael hervat onder den
capt. n Christiaen Bulcq

met 6 cloeke correcorren en ’t jagt Boero principael om
te straffen de moort, aen den Christen-orangcaey Abram Kehean, hooft over de
Christenen tot Piroe

en Tanoene
en nogh 4 andere personen, daeronder twee
heydense vrouwen, gedaen.
Het district van de Tanoeners, in 7 k8 dorpen bestaende

een gevoelige
straffe ontfangen heeft, hebbende onse inlanders 78 gevangenen (tot lijfeygenen
verclaert) en daertoe nogh een mooyen buyt van gommen en 2 metale bassen
becomen. Staet gemaect werdende, dat dese correctie van goede operatie en een
grooten afschrick gedijen sal tot ruste van onse strandtluyden op de Ceramse
suytcuste en sulx, dat de boschConingen van Saulau en Somit hierdoor mede vrij
wat agterdagtiger
sullen werden en welhaest met de Comp. e in een beter verstandt
en vertrouwen comen, waertoe de meninge was die van de Uliassers, welcke
met haer de meeste frequentatie hebben, ten overvloede te employeeren en, ingevalle
zij hun daerin naer behoren niet quamen te comporteren, alsdan haer den
ommegangh met deselve expres te ontseggen.

dat den gouverneur de aenstaende stille tijt geen generale visite
soude doen, maer alleen met de correcorren van Nassalaudt
Honimoa, Oma,
Boeroe en Amblau, die in opgemelde expeditiën niet gebruyckt sijn, de visite langs

