kommert wierden, ’tgeen in ’t een en ’t ander te verslimmeren stondt tot kreuck
van Compagnies reputatie, indien met desselfs magt hun stouten moedt niet
tegengaan en ingetoomt wierdt, waartoe al verscheyde jaren een hulpbende
belooft was, maar was het goet vertrouwen op haar betuygingh van met d’E.
Comp. e niet te willen oorlogen en vorder daarop bethoonde tekenen van verootmoedingh
zoo groot geweest, dat d’onse sijn gelokt geworden tot seer digt onder
’s vyands vastighevdt en met deselve in bespreek gekomen sonder agterdocht
soot scheen) op eenige bedekte lagen, als daarop zijn ondervonden, wanneer geduurende
de conferentie selfs en dat men malkanderen aboucheerde, uyt een digt
gelegen bosch een groote troep gewapende quamen uytspringen en daarop die
van de voorsz. borstweringh met roers te schieten en assegayen begonden te werpen
met sulck een werkingh, dat de onse, van Panglimas hulp verlaten wesende, de
wijck nae huys mosten nemen met verlies van 3 dooden en schade van sooveel
gequesten sonder meer als vier van den vijandt daarentegen verslagen en vijff
nogh gewond te hebben, waaruyt nog met groot geluck den commandeur sigselven
geret hadt.
Welke soo voordelige rencontre den vyand dan stout gemaakt hebbende,
soo was het hoogh tijdt, dat wij derwaarts een militaire magt sonden om hem van
verdere quade machinatiën af te houden en tot gehoorsaamheydt te brengen, als
wel gesuccedeert is alleen op ’t gesigt derselver sonder effectivelijk of met ernst
daarmede geageert of ergens nog gebruykt te hebben.
Streckende nu den rebelligen belhamel en Cottatengase gouverneur Poety
selfs voor een van de principaalste middel en werktuygh om andere
tot inkeer te brengen.

buyten ’tgeene de Coning en de rijxgroten in trocque van eliphanten
komen aen te nemen door haar slaven en dienaren op de merct bij stux en ponden
in kleyne winckeltjes tot gerief van de arme luyden, daar de gandsche gemeente
in bestaet, met lijdsaamheyt en langduurigheydt van tijdt uyt te schacheren.

dat bij het afsterven van den tegenwoordigen, meest afgeleefden
Coning
den prince off oudsten zoone buyten t wij ff el de oude vrijbuyterye, soo

