Negombo, die - seer vervallen en gedevaliseert was en die haar e. voorslaen
mede kleender te maken, gelijk tot Calpentijn voorn. 1, insgelijx Caliture, dat met
het regenmousson stond neder te vallen.

het repareren der nieuwe en oude huysen alsmede corps du guardes,
waervan al enige dreygden in te storten, schrijven haer e. s, dat hun bijnae geduurig
werck beschaften en dat voor den capiteyn en guamisoenboekhouder andere
woningen dienen te worden gebouwt.

sonderdat de slaven veel tijdt over sullen hebben om tabacq te
planten, een werk zijnde, gelijck U Edle seer wel seggen, dat de burgers best soude
voegen.

dat het commandement van Batticalo en Trincoenmale met geen
225 off 300 tegen Ragia Singas magt beschermt en gedefendeert soude connen
worden,
dat Colombo, Gaele en Jaffanapatnam met hun districten alleen voor een
inlandse magt soude van nooden hebben 2700 man,
dat, wanneer het Ragia Singa ter degen meende ende d’E. Compagnie den
oorlog wilde aandoen, - sij genoodsaekt souden wesen eenige ver gelegen
buytenposten te verlaeten en hun wat nader by den anderen of aan den boort der
zee te vervoegen,
dat bij overkomste van een aensienel. Europesche vyand Negombo en Caliture
soude moeten verlaten worden om Colombo te bewaren,
dat het best soude zijn zoodanigen vyandt de kleene onvaste plaetsen in te
ruymen om ’t een met het ander niet te verliesen.

datter d’E. Compagnie dan met steden, castelen en vastigheden op
Seylon te bouwen al vrij dick insit, van herten te wenschen zijnde, dat den e. Pijl
en den raadt dienaangaande mogten geabuseert wesen.

sprekende van Ragia Singa, dat hij niet veel te betrouwen zij en

