welligt eenige andere Europeën soude inroepen, daar ook bij voegende, dat hij
sulx buyten de haavens, die wij reets beset en in besit hebben, evenwel soude
connen doen met en op de landen, tusschen Comp. 8 vestingen in gelegen, die vele
sijn.
Dat die van Ceylon de gaauwste en de bequaamste uyt de slaven genomen en tot
het aanleren van verscheyde ambagten gebruykt hebben, is een saack, die bij ons
doorgaans nut en dienstigh geoordeelt zij.

Staande de weynige
die er nogh tot en ontrent Colombo zijn, successive te
minderen en soldaten te worden, alsoo hun landerijen, huysen en thuynen seer
gedaeldt, jaae nauwlijx geit meer waardigh waren.

Halmenhielenhout
’twelck met een donckere maan gecapt word en dan
een jaar of langer in de modder gelegen heeft, het ineeten van de worm minder als
anders onderworpen is.

De bank tusschen Chewel

en Goedremale
daar redelijck getal jonge
oesters op gevonden waren, hebben wij gelast, dat jaarlijx sal moeten worden
ge visiteert en tegen het beroven en bestelen van desel ve baneken, soo er wat op te
stelen mogte vallen, is al voor lange ordre gestelt.

U Edle in sulke ernstige en misnoegde termen van hebben believen
te schrijven.

