de binnekust van Ceram, beginnende van Sepa westwaert op naer Manipa, Boeroe
etc.

Hebbende dese luyden medegebragt 60 pikols raassoey en 9 slaven, die se wel
geerne met consent naer Java hadden gevoert, ten welcken eynde nogh verscheyde
van die handelaers naer Banda waren vertrocken, dogh is dit niet alleen plat
afgeslagen, maer selfs in consideratie genomen gewerden, of men niet haere goederen
behoorde te confisqueren en hun self ten gemenen dienst in de kettingh te
clincken, naerdien zij twee Maleytse en een Maccassaers, tesamen drie, vaertuygen
op haere stranden geprotegeert en alsoo het cruyssen van Comp. 8 beyde chialoupen
vrugteloos gemaekt hadden, waervan evenwel naer deliberatie in rade om goede
reden en met voorsightigh overlegh was gedeclineert en meteen gepermitteert
haere coopmanschap aen de borgerie te mogen vercopen -

Hebbende ’t eylandt Bouro jongst 140 lasten padij uytgelevert & 16 rsd. ’t
last. Bij welcken prijs in gemene tijden wel geen voordeel te rekenen is, maer evenwel
en sal het vooralsnogh niet geraden wesen deselve te verminderen, schoon oock
in july verleden bij vercoop op venditie van 74 lasten rude Boerose padij 3£ rsd.
aen elcq last verloren is ende alhoewel den vercoop van deden jongst niet minder
is geweest als ’t vorige jaer, wanneer den nageloegst groot was, soo nogtans hadde
den aftrek ruymer connen ende behoren te sijn, tgundt alsnogh de perticuliere
sluyckerijen wert toegeschreven.

Sijnde egter de waerheyt, dat over 3 a 4 jaer door den slavenhandel met de
Boutonders veel Guinees lijwaet geconsumeert is, dat dan nootsaekelijck weder is
moeten cesseren, doen men ongeraden oordeelde meer van dat volcq, daer veel
Maccassaren en Bougijs onder liepen, naer Amboina te trecken, staende de borgers
van Banda de frequentatie van Timor en Bouton niet vrijer als die in Amboina.

