niemand, wie hij ook soude mogen wesen, te schonen ofte te ontsien
met bijvoegingh, dat wij de waarheydt soowel willen weten als seggen sonder
met winderige concepten, opgepronckte calculatiën, dubieuse stellingen, snorken,
roemen etc. a langer in twijffelingh en onsekerheyd gehouden te worden en dat
ons de waarheyt, schoon niet soodanigh zijnde, als wel te wenschen waere, desniettemin
zeer aangenaam sal zijn, soo ten aansien van ons selven om op ’t een en
’t ander de vereyschte ordre te connen stellen,

soo om den kleenen aftreek der coopmansz. tot Colombo en Gale
als om het verminderen van de incomsten door het dagelijxs verarmen van de
borgers en inwoonders en wel voornamentlijk, omdat Zeylon voortaan sal moeten
missen de considerabele winsten, die het tot nu toe op den versonden areeck,
chancos en andere goederen heeft gehadt
waarbij nogh staet te comen het
derven van de Nagapatnamse overwinst.

voor een costelijck en dierbaar gouvernement soowel als Amboina
en Banda om de waardige specerijen, die se uytgeven, schoon dat se jaarlijxs al
vrij veel ten agteren comen, -

te lande en connen wij - niet beletten en of wij ter zee daertoe
bevoegt zijn, daar valt nog al wat van te seggen. Wij hebben gelast alle vaartuigen,
die van ons met geen passen versien zijn, aan te snoeren, wel te verstaan ter zee,
dogh geensinds als se gelandt zijn, ten ware den regent van ’t land het wilde
toelaten.
I»

Den Teuver tragt mede in die voordeelen te participeren en niet alleen deselve
zeehorens door de engte van Rammenecoil nae Bengale te senden, maar ook op

