naar zijn stadt en groote handelplaats Cheringepatnam
die 5 a 6
dagreysens van Cannanoor leydt, te willen senden, dat aldaer goede privelegiën
en voorregten in den handel als andersinds souden genieten.

dat dese noodinge alleen geschiede om door de besendinge van
’s Compagnies wegen te meerder ontsag en aansien ontrent den Madureër en andere
naburige Vorsten te maeken.

Eerstgenoemde chialoup
is door behulp van den darden Samorijnsen prins
weder met ’et volk na Cannanoor bestelt excepto een soldaat, genaamt Caspar
Harmensz. van Delft, die volgens ’t schrijven van den luytenant Reynst door de
schelmagtige rovers int nae landt varen ter eere van hun valsche propheet Mahometh
of eenig ander godloos insigt soude sijn geoffert en naar ’t afsnijden van zijn
hals en hooft voor van de snuyt in zee geworpen.

Daar zijn door d’inlandse scheepjes so op Tanoer als de bijgelegene havens
onder ’t district van den Sammorijn volgens berigt, den commandeur van daer
toegekomen, wel 30 candylen of 15 000 ® amphioen ’tsedert september jongstleden
ter sluyk ingevoert.

bij Pagodinjois

alwaer se een soldaat met brieven soo lange ophielden,
totdat ’er parthye peper en wilde canneel was afgescheept.

en in plaetse van dien op Aykotte

tot bewakinge van de revier

