weder een oncostelijk wagthuys op te slaan en met 7 a 8 Hollandse als toepasse
soldaten te besetten.

Naardien prins Ramorma al voor lang getragt heeft om een uyt sijn geslagt
tot de Cochinse kroon te adopteren en sulx alsnog gaarne soude sien,

Wij prins Ramorma gaarne soude helpen, soo verre buyten praejuditie van
U Edle Agtbare kan geschieden, alsoo hij doorgaans bethoont heeft een goed vrind
van d’E. Comp. e te wesen.

De redenen, die Ramorma voorgeeft, waarom hij sig van de Cochinse regeringe
en zijn darde prinsdom sogt t’ontslaan, zijn ’t ongenoegen over de agteloose en
quade regeringe van de Cochinse Conink, waerin hem veele affronten van tijd tot
tijd te vooren sijn gekomen en nog dagelijx ontmoeten, behalven dat zijn penningen
ten bedrage van 222849J fanums, in den oorlog als anders voor den Konink
verschoten, onbetaelt bleven en de landen, daer den interest uyt moest komen, tot
zijn grote spijt en smaad aan Cannarijns, Palterees

en Namboers

waren bevolen
te innen en hij daervan versteken en sodanige opgesogte besorgers van de
inkomsten tragten den Conink tegens dank en goedtvinden der princen in te
voeren, daer se uyt de 42 rijxraden behoorden genomen te werden

