grote statie hadde laeten boven haelen, dogh door het vlugten van den gewesen
dessave van Matule Mattemagodde Rale uyt het hoff was het geschenck met de
brieff weder geset in thuys van den dessave der Vier Corles, die mede afgesonden
was om den gevlugten op te soeken ende dewelcke, gevonden zijnde, ook weder
nae Candia was opge voert.

dat het volbouwen van Colombo’s fortificatiën weynigh voortschoot
door gebrek van arbeyders.

’s Cornp8 logie op Tutucorijn, die wij toegestaan hebben met een dunne
steene muur te omtrecken, te weten, soo het sonder veel moeyte en den landheer
te misnoegen conde geschieden, dog het bouwen van een logie tot Ponnecayl is
ons absolut geweygert en men meende, dat sulx nooyt soude worden ingewilligt,
daer te minder aan gelegen is, omdat onse scheepen daar dogh evenwel konnen
anckeren, als het nodigh mogte wesen, behalven dat nu van deselve haeven soo
veel goets als voor desen niet en wert getuygt en daarom hebben wij gelast tot het
bekomen van licentie om daar een logie té bouwen geen meer oncosten ofte moeyte
te doen. De vestingh tot Calpentijn is t’eenemael voltoyt en geabsolveert, maer
de fortificatie op Manaar seer sober gestelt en het soodewerk sodanig afgekalft
bevonden, datter bij nagt de beesten op quamen loopen en de wij le den e. Pijl ende
den raadt het arbeyden aan het vorige grote project hadden doen staeken om van
ons ordre af te wagten, of daarmede soude worden voortgevaren ofwel met een
kleender werk, gelijk tot voorn. Calpentijn was gemaekt, ’twelk nae hun schrijven
met minder costen en minder arbeyd te voltrecken soude zijn, soo hebben wij
gemeent, dat het geen bedenken waardigh was en sulx geordonneert het kleene
voor het groote te prefereren, omdat het ook met minder volk kan worden bewaart.
Het casteel tot Jaffanapatnam was nu weder in defentie gebragt en sulx met soo
weynigh oncosten, dat daertoe souden connen toereycken de boetgelden van de
inlanders, die daaraan nae schuldige pligt niet en waren comen arbeyden en waervan
wij geordonneert hebben, dat een besondere rekeningh in de negotieboeken
sal moeten worden gehouden om te connen sien, hoeveel datter in dat commandement
te voren ofte ten agteren getimmert wort. Van de fortificatie en gebouwen
tot Batticalo en Trincoenmale connen wij niet anders seggen, als dat dienaangaande
eerlange berigt verwagten. Nae Gale was geordonneert geen nieuwe gebouwen bij
de hand te nemen en alleen bij ledige tijdt aan de fortificatiën te laten arbeyden de
slaeven, die daer dogh tot het lossen en laden der scheepen moeten worden aangehouden.
De schans tot Cattoene stond binnen weynige maanden in redelijcke
postuur van defentie te wesen, waarvan ende van de vordre buytenwagten wij al
mede het geëyschte berigt tegemoet sien, gelijck mede van de vastigheyt tot

