Wij hem boven 100 militairen nogh om te kruyssen de jagjes Pijl en Mallabaar
gesonden hebben.

De Maldivers waren ’t verleden jaer vrij wat sterker als bevorens met hare
vaartuygen en goederen aldaar
aangekomen.

quam met eenige Moorse en Malabaarse rovers mede op d’ andere
ey landen indringen en met geweld de meester spelen.

Ten minsten soud hij sig moeten verbinden al den amber, die op de stranden
van sijn eyland quamen te spoelen, aan d’E. Comp. e te leveren tegens 10 of ten
hoogsten 12 rd. 8 d’once. Ook soo is door den Conink van Cottate

op Parevordacoil
in wiens land vry veel peper valt en twelk gelegen is agter den Sammorijn,
met een smalle streeck of hoek 3 mijlen besuyden Cannanoor aan zee uytkomende )
mede een persoon aan den commissaris gesonden met presentatie om jaarlijx aan
d’E. Compagnie te leveren 1000 candylen peper ten prijse als op Mallabhaer.

Maar de conditie daertegens versogt om zijn meesters tegens eenige rovers en
Ballanoor

te adsisteren, geeft weder eenige umbragie, dog naardien men alle
soorte van rovers voor een algemeene vyandt mag houden, die men, als ’er niet
te veel moeyten aan vast is, alle afbreuk dient te doen en het eene vaartuyg, waardoor
de sloep Baypien is afgelopen, onder desen Ballenoor sorteert, soo soudet
nog in te schicken zijn.

2 k300 candylen soo naar Manipaar

als Ponecail en van daar
voords naar de bovenmarkt van Madure te voeren, gelijk ook 6 k700 candylen

