de naam van de Francen te vercoopen aan de coopluyden tot Portonovo, ’twelk
wij, soot doenl. zij, wel sullen dienen te beletten.

De landrenten en domeynen brengen al mede het hare en sooveel, als se
connen, toe tot verligt ing van de lasten ende waren de hooftgelden en landtrenten
tot Jaffanapatnam van den jare 1679 tot op weynig na ingecomen. Tot Manaar
had het hooftgeldt niet meer opgebragt als 1196 rijxdaalders, zijnde die van de
oversijde, van Mantotte
uyt vreese dat se souden coomen te verlopen, daarvan
geëxcuseert, dogh zij hadden aangenomen jaerlijx een getanden eliphant aan
d’E. Compagnie te sullen leveren.

al eenige opgeblasen of hovaardige pijpen beginnen te stellen en
al vrij wat den beest gespeelt, gelijck mede eenen Pont ie Apohamy.

dat wanneer Seylon met 3400 blancke coppen was versien, daarin
geen de minste bekommeringh behoefde gemaekt te worden.

Om nu de rust en vreede met Ragia Singa te bevorderen had den e. Pijl een
brief en geschenck aan hem opgesonden, die hij ook met wel 500 lascarijns ende een

