Wij het randsoen voor den gouverneur ende de vordere gequalificeerde
dienaren
het gebruyken van lijffeygenen ofte inlanders tot particuliere diensten
en staathouderye, mitsgaders het genieten van verscheyde provisiën en tot wat
prijs uyt ’s Comp. 8 maguasijn vooreerst en bij provisie hebben gereguleert.

5000 kisten Japans coper, 5000 © garioffelnagelen, 2500 & foely en 2500
rompen met presentatie om 15 000 pagoden sannegryns vooraf te betalen.

et beter is met koopluyden dan met hovelingen te doen te hebben.

omme, waart mogelijk, den vrijen handel met alle koopluyden op
beyde plaetsen
te bewerken.

dat, dewijle de pagoden tellekyns van tijd tot tijd slegter en van
minder alloy bevonden wierden, sij
int aanstaande souden verdagt wesen beter
geit te brengen of anders hooger prijs voor tkooper te sullen moeten geven.

dat dien snode Moor met zijn aanhangh niet alleen veroorsaekt, dat
’et pepercontract, met de coopluyden aldaar aangegaan, niet naar vereysch zijn
voortganck konde nemen, maer bovendien ’t contract, met hem gemaekt, niet
naar behooren naarquamen en ’s Comp. 8 negotie met de Maysoerse coopluyden
verhinderden.

