vallen, daar wij met U Edle geen grote verwagtinge van hebben. Zijnde insonderheydt
de Portugesen daarlangsheene te grondigh bekend om de voordelen en
commoditeyten, die daar te halen mogte vallen, niet waar te nemen.

de Coningen van de bay Sl Augustijn, Magalaga en Maningar te
onderstaan, of desel ve niet te disponeren en genegen souden wesen jaarlijcx tegens
de comste van ’s Comp8 schip een goedt aantal van slaven gereet te houden om ten
eersten te connen leveren onder versekeringe van deselve praecijs en ter behoorlijker
tijdt te sullen af halen, daar wij evenwel niet veel staet op souden derven
maeken, als zijnde dat volck van natuire te vol wantrouwen en van te kleynen
geloof f.

eenen Jan Somer, gewesen schipper in dienst van de Compagnie,
geladen soude hebben in seecker fregat, genaamt de Fortuyn, daer schipper op
was Joan Hoen, op de naam, dat het soude vertrecken naer Cura^ao.

De westzijde van de stadt is vastgemaekt tusschen de twee hoekpunten
Zelandt int zuyden ende Groeningen int noorden met drie indefencive reduyten
tusschen beyden, met pannen gedekt, volgende aan Zelandia noordwaarts d’reduyt
Utregt, gelegen 75 roeden van Zelandia ende 86 roeden van de naestvolgende
reduyt Vrieslandt noordwaarts, daaraan volgt de reduyt Overijssel, 77 roeden van
de punct Greuningen

hebbende dese drie reduyten ij der niet meer dan 4 roeden
spatie ter defentie, van voren plat. Konnende dienvolgens de facen niet wel bestreken
worden. Dese drie reduyten zijn alle seer swack ende Overijssel soodanig
gescheurt ende de muren aan alle kanten buytenwaerts geweken, dat wij genoodsaekt
zijn gewerden al ’t canon af te nemen ende om ongeluck voor te komen de
soldaten almede daervan te ligten ende het dack te laten af slopen.

