dat den commissaris aan koopluyden heeft gedaan om niet meer als van ouds en
volgens contract gebruykelijk
te betalen, vernietigt en op den ouden voet gebragt,
’twelk zij verhoopten, dat ontrent den Teckenkourder, wien nog al meer,
als voorseyd, van ’s Comp. 8 coopluyden hadt derven eysscben, mede sal wesen
geschiedt

om niet alleen de helft van de thollen der uytgaande en inkomende
goederen te genieten, maar dat hij ooq soude trecken de geheele thol van al den
peper, die jaarlijx in Cochin boven de 1500 candylen of 750 000 sullen werden
gelevert -

bij oogluykinge wierd toegelaten eenige peper door de coopluyden in
’s Comp. 8 loogis te leveren en waarbij hij nog vooreerst soude moeten continueren,
totdat er beter occasie voorhanden quam om het oogwit van al den peper in Coutchin
te leveren te bereyken.

geen peper begeerde te laten uytvoeren, alvoren dat men hem d’aan-
gehaalde areek restitueerde en passen verleenden om die noten naar d’imbogt
van Madure te voeren.

Bijaldien eenige vaartuygen, hier t’huys hoorende, genegen waren met
weynig peper en andere coopmanschappen, op Calicoilan vallende, naar de binnenbogt
van Tuticoryn te navigeren, dat se sulx moeten versoeken aan ’t opperhooft,
sonder wiens licentie niet mogen vertrecken.

