alsoo de Cochimse, Coylanse, Cranganoorse en andere Portugese
ingesetenen haar d’selve afhaalden en daarmede allerwegen hun handel dreven,
daar se de meeste winsten wisten te behalen en soo deden ook in die tijd op d’eyge
plaatsen de Portugese ingesetenen van Ceylon.

alsoo aldaar en meest op geheel Mallabaar het volk niet om den
Conink, maar den Konink om ’t volk is, die geen swarigheyd souden maeken om
hem te verstoten en een ander weder in zijn plaetse te verkiesen, indien hij haer
tegens de costumen des lands int verhandelen van haar vrugten en levensmiddelen
wilde verdrucken en verhinderen.

sekere quantiteyt areeck jaarlijx met passen naar gem. te inbogt te
laten vervoeren.

sal van Calpentijn nog al een goede parthye areecq op Tutucoryn
gevoert kunnen werden om de verkoop van die vrugten aan de Mallabaren niet
alleen te laten.

door ’t sterven van de oude Signaty

en ’t verkiesen van haar dogter
tot desel ve waardigheydt veroorsaekt.

op de sluykerijen van Colletsje
want aldaar veel lorren-
drayerijen soo door d’Engelsen, Portugesen als Moren in swang gaan.

