naar Nagepatnam om van daar naer de voornaemste markten van Darachioerpette

Manitsjenaloerpette
of Tritchenapaly

te laten brengen en aldaar
door inlandse coopluyden 1 è, 2 rd. B minder te verkopen als degene doch, die haar
peper te lande van Mallabaar op die markten aanbrengen.

geen genoegsame peper tot voldoeninge van de Cormandelse, Bengaalse,
Souratse en Persische eyschen te sullen konnen bemagtigen. Om de wagten
te versterken

soo sijn buyten verlet de twee valbruggen van de landpoort binnengehaald
en de poort toegemaekt, want dese bruggen geheel onbruykbaer waren
geworden en noodsaekel. nieuwe in plaatse souden hebben moeten maeken, mitsgaders
daeraan wel 3000 gl. te koste leggen, ook zoo zijn de punten Gelderland,
Holland en Greuningen toegemaekt en gesloten, gelijk sulx mede met de drie
resterende stond te geschieden om dies te beter met weynig volk in tijd van noodt
te konnen verdedigen en bewaren, voorts soude op dese punten tot lijfberginge
voor de soldaten beknopte corps de guarde met pannedacken op het oncostelijkste
gemaakt en wijders U Edle Agtbare soo hoog gerecommandeerde mesnagie naar
vermogen betragt werden.

De landen van Camapoly, Betumeny

Angiecamael
Repolin
Paroe,
Coerty
Paipin
Chenotty

en d’ mindere landheren, rondom Cochim gelegen,
waren present in redelijke rust, maar den Barckenkourder had door toelatinge
van de vorige coopluyden apparent om dien Rasia
te beter tot haer devotie te
houden den peperthol verhoogt van 10 op 15 fanums de bhaar van 360 en den
amphioen van 4 tot 8 fanums d’ man van 24 dog het was weder door het verbodt,

