
geen jongli adsistenten meer werden aangesteld, item geen bar-
barots
corporaals der adelborsten onder de militie zijn nu buyten practijck;
onder de zeevarende gene derde waeken
De minder scheepsofficieren besnoeyen
wij na de groote en kleynte der scheepen, soo mede de chirurgijns, item de boekhouders
en adsistenten na advenant. De ambagtsgesellen, haer meesterknegts en
de werckbasen staan op vaste tractementen. Alles wat onder de dienaren onnut
geoordeelt is, daervan werd d’E. Compagnie nae vermogen ontlast met onderscheydt
na de meriten, die een yeder aan d’E . Compagnie heeft ende de redelijkheydt
komt te vereyschen. Hieraan dependeren meede d’oude eerlijke afgesloofde
zeevarende en de militaire officieren, item soo indertijdt eenige oude predickanten
als emeritus mogten ontslagen worden.

ons na haer uytterste vermogen sullen dwersleggen en querellen
tegens ons soeken.

215, die overleden zijn, namentlijk :
5 commandeurs
8 oppercooplieden
1 boekhouder generael
1 raad van justitie
22 coopluyden
49 ondercoopluyden
38 boekhouders
55 adsistenten
26 provisionele dos
10 jongh adsistenten
36, die haere gagie zijn af geschreven :
2 oppercooplieden
1 raad van justitie
2 coopluyden
7 ondercoopluyden
4 boeckhouders
13 adsistenten

