als wij maer niet anders als Nederlandts payement en geen hardt geit
daerheene bestellen, dat van daer nergens met proffijt gebragt werden, nogh oocq
elders niet te stade en comen can. Zijnde in die provintiën mede geen andere spaetiën
van node, schoon yoor dese, tzij uyt gewoonte of andersints, altijt buyten
noodtsaekelijckheyt ge vordert wierden en of wel nu de coepans en voornemen tlijcq
de quarten beter gewilt waren, soo en staen sij van die muncte niet seer medegedeelt
te werden, want men voortaen alhier niet een coepan meer verneempt, ongetwijffelt
naer Bantam en soo voorts naer Cormandel, Bengale etc. vervoert wesende
en soo gaet het hier met de harde silvere spaetie mede, welcke naer China en
Maccao etc. weggeraeken. Werdende nogh al voor ongeraden, maer egter des noodt
niet voor onmogelijck gehouden om aldaer een mindere muncte als enckele stuyvers
in insonderheyt aen copergelt in te voeren, tgundt dan mitsdien wel geëxcuseert
can blijven.
De Hoeamellesen, daervan en sijn nogh geene familiën van hier naer Ceylon
gesonden, tgundt dogh egter uyt de gedagten niet en wert gestelt. In Amboina
sijn der drie weder naer Hitoe vertrocken en de andere resterende hebben uyt drie
voorstellen vercoren in de Cristen-negrijen aen ’t casteel, de pas Baguale

en
Soele
ondergesteken te werden, bestaende in nogh 67 mannen met haere familiën,
dat dan oocq sijn voortganck soodanigh stinde te nemen en gehoopt wierde de
moeyelijckheyt met dat volck daermede ten eynde te sullen gebragt sijn. Ten
welcken ejmde nootsaekelijck sal wesen, dat degeene, welcke praesent hier wonen,
verboden wert noyt meer derwarts aen de haere te schrijven en dat oocq geene
requesten alhier van desel ve aengenomen werden.

op ’t eylandt Boero ontrent de negrijen Noemite
en Hat
281
soo middelbare als jonge bomen uytgeroeyt waren en insgelijx in den eersten
optoght naer Ceram twee volwassene ende menigte jonge spruyten, mitsgaders
nogh daernaer in ’t district van Tanoena
19 volwasse stammen. Wesende op ’t
gantsche eylandt Manipa naer naeuwkeurigh ondersoek niet meer gevonden als
één oude boom, 3 halfwasse en 15 cleene, die wij sullen gelasten mede om te vellen
en alsoo dat eylandt daervan ten eenemael doen ontbloten.

165 763 volwasse bomen, dat is 3713 minder als verlede jaer
289 865 halfwasse, zijnde 365 meer
215 270 jonge bomen en 8394 minder.

