dat de brandewijnen en asijnen in deugdt de Francen geensindts sullen
behoeven te wij eken en dat de wijnen, wel toegesteld
en in agt genomen
wesende, immers die van de beste of die sij daar noemen de steendruyff

meer
naa Rinse als France wijn soude trecken.

Men desel ve hier nae’t gebruyk in vrolijcke tijden des anderen daags van geen
quade operatie bevondt.

vermits het secreet om de Caapse wijnen soodanigh te accomoderen
alleen onder hem beruste
sonderdat ijmandt anders daarvan kennisse hadde,
of sij hetselve vooreerst nog secreteren en alleen voor de Compagnie bewaren
ofwel onder de Caapse ingesetenen, haar met den bouw van de wijnstock en ’t
maeken van de wijn bemoeyende, gemeen maeken mogte.

De kruyt kelder int nieuwe casteel door sijn onmatige vogtigheyt telkens
het kruyt dede bederven.

zoo spoedigh, als geschieden konde, naar de Cabo wierden over-
gebragt om onder dat climaat, niet veel van ’t hare verschillende, terdegen ververst
en, de siecken weder tot gesondheyt herstelt zijnde, met matige parthye per
de vaderlandsche scheepen herwaarts gestiert te werden, hoedanigh zij in de
ruymte het meeste gemack vinden en naar alle apparentie te beter gedisponeert
overkomen souden.

watter voort beoosten de Cabo op de breete van 20 graden è, 58
minuten of tot Sicomba 4 è, 25 mijlen benoorden Sombrera

te verrigten mogt

