het lastigh overhalen derselve van andere quartieren met Compagnies
kostelijcke schepen eens wederom sal konnen nagelaten werden.

men bij siekte en afsterven ook althoos ten eersten weder geen be-
quame borsten en die’t gestadig schrijven en pluggeren
gewent zijn, kan aan
aan de hand krijgen.

Konnende, na ’t schijnd, de wereldse saeken niet alleen in desen, maar in veel
andere occurentiën, soo niet in een gemeende perfectie of ten minsten in pracktijcke
gebragt werden, als het wel voor te schrijven en op ’t papier te brengen ofte
in de gedagten te imagineren is.

Soldye . f. 589 869. 11. 1
Ordinarij randsoenen . ,, 209 975. 7. 7
’t Hospitaal . 10 869. 4. 11
Equipagie van scheepen . 729 145. 12. 3
Timmeragie . 52 399. 9. 15
Fortificatie . 37 529. 3. 10
Oncosten van ’s Comp8 paardestal . 9 175. 13. 8
f. 1 638 964. 2. 7

negotie, die hem geit, rijkdom en welvaren toebrengt, terwijle wij
met alles even praecijs en naauw te willen limitteren de commertie voorts van ons
af en derwaarts heen jagen, maekende alsoo een arme gemeente, daer de Compagnie,
indien daerin niet voorsien komt te werden, haar nog wel over beklagen mogt.
Derhalven zalt noodsaekelijk zijn, dat wij de Chineese en andere coopluyden,
welcke coper en andere waaren hier ter merct brengen, die door onse stricte
placcaten alleen voor de Compe gereserveert hebben, den prijs niet al te naauw

