werdende ons volck meer afgemat en vernielt om de vyanden telkens en overal te
verjagen als te verslaan.

den amphioen, die de Javanen dog niet missen of laten konnen, in
goede demande.

alsoo den e. commandeur Couper

300 Calangers

of Javaanse
houtcappers met sig afgebragt hadde.

Het padygewasch stond om Japara, in de landen van Damack en elders seer
schoon op ’t velt.

desolaten toestant vant Palembangse rijck, daerin de Palembangers
hunselven als moedtwilligh en tegens onse goeden raadt en vermaninge hebben
gewickelt met den oorlogh tegens Jamby int lest des vergangen jaers op te nemen.

omdat den tweeden soon, genaamt Pangeran Aria, die wel de voornaamste
aanleyder van den optogt en ’t voornemen tegens Jamby is geweest, sig
met de Maccassaren althoos sooverre heeft geëngagieert en ooq sterck na de
kroone en zijn vaders rijck geïnitieert om ’tselve zijn broeder te ontsetten of,
daarinne swarigheydt siende, dan het Jambise rijck door hulp der voorschreve
stropende Maccassaren na veroveringe voor sigselfs te blijven occuperen, ’tgunt
schijnt te consteren uyt zijn verdere conduites.

