setten, maar daarontrent wat libraelder disponneren, ten minsten zoo verre, dat
men haar geen reden geve die goederen naar vermogen voor de Compagnie te
verbergen om elders en aan andere tot hoger prijs te verkopen; hoedanigh men die
luyden zal moeten tragten herwaarts te trecken en van Bantam te diverteren tot
verbeteringe van den toestant deser stede, dewelke voor het welwesen van de
Comp. e al van de hoogste importantie is. Cunnende nog mogende den coopman in
zijn commertie niet geforceert werden, voomementlijk - zoo nabij en in
’t midden van zoo veel vermogende competiteuren, die, naar ’t sigh laat aanzien,
eer toe- als af- sullen nemen en die oock niet te weeren zijn als door een resoluyte
negotie, daer wij het mitsdien noodsaekelijck op moeten aanleggen.

al sou der ook op de sorteringen, die wij met haar gemeen hebben,
vooreerst niet te advanceren vallen en zoodoende sullen ons de passen van d’Engelse
en Francen en ook onse eygen misschien wel de minste hinder toebrengen.

licenten in de voorige tijden hooger zijn geweest, ontstaat uyt het
weren en intomen van den handel, die voor desen in de stadt onder de burgerye
is toegelaten geweest, als Japans staefcooper, ’twelck met de particuliere Chinese
jonken overgebragt wierd, item allerley Chinese coopmansz., daarvan nu de rouwe
sijde en de zijdestoffen en andere coopmansz. aan geen perticuliere mogen veraliëneert,
maer eerst aan d’E. Comp. e gepresenteert worden, item schilpatshoorn,
sandelhout ende andere coopmanschappen, bij placcaat alle gespecificeert
dewelke
volgens lijste, voor den ontfanger en de licentmeester opgesteld, thol mosten
betalen ende dewijl dese coopmanschappen nu niet vermogen in de stadt gevoerdt,
maar aan de Compagnie tholvrij moeten gelevert werden ende dese goederen wel
de voornaemste zijn, die de meeste thollen opbragten, soo moeten noodsakelijk
de licenten sooveel vermindert wesen.

allerhande snuysteringen, die van d’oostkant van Java en d’omleg-
gende plaetsen overkomen als ajuyn, loock, olij, soute vis, coquesnoten, pady,
ertjens, boontjens, bindrottingh, aarde potten en pannen, dekcadjangh etca,
zijnde alle goederen van seer geringe waarde

