
996 Europese mannen25 vrouwen43 kinderen
29 mixtijsen etc. 37n70
96 Chinesen93ii136
175 mardijckers252172
48 vrije Maccassaren5627
15 540 Ambonnesen13 54118 143
1 357 Maccassaerse en Boutonse slaven963280
2 053 andere slaven2 1181 505 „ ,

631 militaire, soo gouv. r als officieren
öl dinaren van de pen etc.
157 zeevarende
39 ambagtsgesellen
72 predicanten, proponenten, schoolmeesters -

Sijn vervolgens de heydenen van Sepa in haren haedt tegen de nieuwe Christen
sooverre ingetoomt en cragtigh tegengegaen, dat zij eyndelingh uyt het gebergte
afgesact en beneden aen de strandt niet verre van de Christen-negrij haer hebben
terneder gestelt. Waarop oocq gevolgt sijn de negrijen van Camarien
Soerouawan

en Tihoelale
met de Christenen van Amahey, Macarique en Sebouko

altesamen bij den anderen geplaast in de boght van Soacq

aen de strandt, hoedanigh
zijluyden met te meerder magt de overlasten van de Alfoerissen connen
af weren. Ten welcken selven eynde de Kaybobers op haer out versoek onder eenige
schriftelijcke conditiën en restrictiën, in hun reguardt aplicabel, is vergunt ende
toegestaen van Oma te mogen opbreken en hun aen het strandt van oudt-Caybobo
aen den bequaem advenue voor de vaertuygen terneder stellen, haer negrij te
bouwen, kercq en schooi te stigten, welcke plaetse, gelegen tusschen Tanoene en
Camarien, voor de Alphoerissen een groote muylbandt sal wesen, die andersints
in die woeste landtstreeke - niet weynigh de beest pleegen te speelen.

