
die al mede soo voor hunselven als gemengt met de inlanderen van
maer eenigh vermogen en voor de Comp. e schaedelijke competiteurs werden
bevonden.

dat het defect aan veele scheepen na allen schijn moet voortkomen,
dat sommige derselve int vaderland niet meer gelijck voor desen na behoren voorsien
ofwel anders soo hegt niet of van ondurabel houdt gebouwt werden, ’tgunt
U Ed. 8 vrijelijck soodanigh gelieven aen te nemen en dat ons de ervarentheydt
sulcx meer als te veel heeft doen sien.
Voorbeelden hiervan
De gebreckelijckheden van vele equipagiebehoeften, masten en somwijlen
ook van houtwercken geven ons alhier daarontrent al mede veel hindernis.

De uytgewekene Ternatanen en haren aanhang [zijn] wel hier en daar verjaagt,
maer zij lopen in de bossen en van d’eene plaats nae d’ander en konnen sigh overal
in armoede generen, soodat wij wel wenschten liever eenmaal een vreedsaam eynde
van dat werk te sien, dan, omdat het nu al soo ver in oorlogh is geweken, menen die
van Ternata, het met groter maght alomme sal moeten geredresseert werden.
Den Coninck Amsterdam komt nog niet te voorschijn, maer soude sigh, na
’t schijndt, op ’t landt van Halamera en dat boven in de bosschen en bergen
onder de Alphoeresen onthouden.

Schijnen den directeur en raadt
op ons voorstel om bij het aftreden

vant zijdecontract nevens andere met betalinge van thol aldaar te negotiëren

