door expresse gequalificeerde gecommitteerde, soo als de wijnen uyt de vaderlandse
scheepen aan land waren gebragt, sodanig sijn bevonden.

Zijnde de Singalesen gelijk de meeste menschen almede veeltijds tot veranderinge
genegen, hoewel de alderlangste bij haar ’t meeste cieraad is. U Edle
gelieven te weten en vast te stellen, dat sedert 8 a 10 jaren de Cingalesen van grof
gladtgesponnen catoen haer eygen mutsen hebben beginnen te breyden, welke
wetenschap sij de gevangen Engelsen en de Nederlanders (die in Candia eenige
haer kost daermede plagten te winnen) hebben afgekeken, die dan, met de beste
zaye
die op Ceylon niet gebreekt) rood geverft zijnde, de vaderlandse Napelse
mutsen niet veel wij eken.

De staat
die wij gemaekt hadden om goede quantiteyt in Palembangh te
vergaderen, is door gebrek van kennisse om deselve te maeken nogh in geen pracktijck
konnen werden gebragt, waartoe wij egter debvoir sullen aanwenden, hoewel
wij agten, dat het best ware bij verbeteringe van de negotie op Jamby alleen het
bestellen van witte peper te doen besorgen om alsoo de kennis van het toestellen
der witte peper niet al te gemeen te maecken.

soowel ons als des Sousouhounans volk sterk invallende en in die
voor desen soo overopulente plaetse door derselve tegenwoordighe ruïne niets te
bekomen zijnde.

dat de Pougaresen en andere vyanden wel voor ’s Compagnies magt
het gedurigh op een lopen stelden, maer met de Sousouhounangs Javaanse magten
alleen omsprongen als de kat met de muys en dat hij sonder Comp8 hulptroepen
gants ter wereld niets en konden uytregten, dat oneyndigh soude wesen, als

