gehonoreert door den Palembanger met de naam van Pangaran
Soetadalago, zoone van Crain Bateboeta
geweest zijnde de broeder van Crain
Montemarano, die beyde zoone van Crain Zemana waren.

Dayen Manjampa, zoone van Crain Montemarano, Bodore, zoon van den
ouden Crain Zegery, Dain Reolo, zoone van Crain Laayo of Crain Bancala

en
Dayen Mandoero.

alsoo de Tartaren en bijsonder de Chinesen van soo agterdogtigen
natuur zijn, dat zij ons niet veel van haere staetssaacken zullen openbaren en
weshalven die discoursen niet verder hebben aangezien dan voor gerugten en
losse opiniën sonder eenige sekerheyt.

en is ook gandsch niet te beogen nogh U Edle staat gestelt om tegens
soo een groot en uytgebreyd rijck yets voordeligs te bejagen en daarom salt misschien
best wesen, als ’t niet langer deugen wil, met het meeste fatsoen te scheyden,
omdat wij op soo een gedwongen en slegten handel en vele vexatiën niet konnen
varen, nog bestaan, maar egter vrunden zijn of gelijcken te wesen.

Soo schijnd het al nabij geweest te sijn, dat den Tartarischen Keyser dat
gandsche magtige rijck wederom soude hebben moeten ruymen, indien de opgestane
Chinesen en derselver hoofden sigh in een eenparigh verstant hadden
konnen houden, maer sulx schijnd nu wederom te wesen verijdelt,

