becommert te wesen, dat zijn oogen niet en sullen willen gedoogen
sooveel te doen, als hij wel van herten genegen ende bereydwilligh is.

want behalven dat het te veel van Comp. 8 respect en hooge ontsagh
soude overgegeven zijn en daardoor die en andere natiën ingeboesemt werden, dat
de Bantammers alreede voorgeven en te stouter maekt, wij haer, schoon sij al
veel quaad doen, uyt ontsagh der Engelsen als anders niet derfden beoorlogen, soo
en is ook den staat en gelegentheyd des Sousouhounans jegenwoordigh nogh
geensinds daemae gesteld, alsoo de saaken daar nogal int duyster blijven fluctueren
en behalven zijn broeder, den Pangiran Pougar, nogal veel quade geesten hier en
daar schuylen.

de vaardt eeniger hunner inlandse scheepjes op Cormandel, meest
met vragtgoederen en Moorse passagiers.

haar kost meest met nettebrijen als anders self verdienen, schijnende
laboreuse menschen. Om hun metter tijdt eenige onder ons bekende tale te doen
leeren en dan nader te ervaren, waer se tehuys hooren om te sien, of men se dan
bij d’een of d’ander occasie weder kan teregt bestellen, ’t Naeste, dat daaraff
vooralsnogh gelijckt, soo souden se uyt de eylanden Ladrones in de Zuydzee agter
de Moluccos en Philippines vandaan zijn gekomen en, van d’een na d’ander eylanden
varende, van een storm belopen en alsoo in Japan verdreven wesen.

veel Spaance wijnen soo soet als honingh overcomen, gelijck desel ve

