de Cottatengers houden en jongst ontrent den optogt tegen Bayang haar niet
alleen van de Comp. e ontrocken, maar hun genoegsaem voor de Bayangers verklaart
hebben, van daar te troonen, soo se maar eenigsints tot vertreck te disponneren
sijn, ’twelck op d’een off d’ander wijse nootsaackel. betragt sal moeten
werden.

niet verre van malkanderen geweest zijnde, van soo vervaarelijcken
onweder belopen sijn geworden, als de zeelieden verklaaren nooyt beleeft te
hebben, ten alle gelucke van korten duur, andersints scheen het onmogelijck
behouden te blijven.

ons in geen van alle iets swaarmoedigs wert gesuppediteert, want de
competiteurs, die wij soo in Bengala als tot Cormandel etc. a langs soo meer in
den handel krijgen, is een onvermijdel. saacke, die wij niet weeren en kunnen.

Schijnende de gouverneurs van Ceylon en Cormandel en den commissaris
Huysman op Mallabar, hier over de limitscheydinge en daar over den areeckhandel
etc. a, door dispuyten elkanderen meer te ontrusten, als se door de saacken van de
Comp. a gedaen werden, ’tgunt wij nochtans haest besligten en den opperkoopman
Pieter Vorwer

die daarin op Cormandel sijn vermaak schijnt te nemen, soo wel
onderrigten sullen, dat hem de lust daartoe vergae.

de Crains Bone

soone van Cronrong, en Manjalicka met eenige
van de haare stilswijgens vertrocken en na Sambawa geretireert waaren, gelijck
sij van ginder aan haare vrinden alhier daarvan oock kennisse gegeven ende gerecommandeert
hebben den Generael Speelman bekent te maacken, dat sij van
meyninge waaren, soo haest doenl. herwaarts te komen en haar alhier onder de
Compa te begeven, dat door ’t verloopen van ’t saisoen nu niet wel geschieden kan.

