Moetende dies onvermindert de Caybobers haere nieuwe nagelplantagie ontrent
Haroeke op Oma behoorlijcq waernemen. Oocq waren de verstrooyde Christenen
van ’t campon Senalo

ter custe Hitoe weder ontrent de fortres Amsterdam versamelt
en tot orangcaey over haer gestelt eenen Bastiaen Sarassa, afcomstigh uyt
den ouden stam der vier hoofden

en sulx van apparentie, dat hij met der tijt wel
eenigen toeval sal crijgen. Maer niettegenstaende den bekenden Assam met de
heere gouverneur de voj^agienaer Banda gedaen en men ondertusschen in sijne
absentie gepoogt hadde onder de Hittoese Moren eenige tot het Christendom te
gewinnen, soo was dat al tevergeefs geweest en zijluyden ongemeen hertneckigh
gevonden, soodat men dat wercq aen Godt den Heere ende den tijt, onvermindert
alle goede debvoiren, moet bevolen laten.

Het aracq branden voor 3 jaren, ijder jaer rsd. 4500
Het sagoueer tappen . . 2000
Het hooftgelt der Chinesen . 420
’t Slagten van ’t beestiael . „ 104.

On- en mondtcosten . f. 69 201. 8. 14
Soldij a . „ 158 798. 1. —
Fortificatie . . 18 621. 16. 9
Scheepsoncosten . . 11043. 2. 2

vier vaertuygen, soo van de cust van Java als van Bouton, ijder van
20 è. 25 lasten groot, in de Keffingse riviere ingelopen. Waerop den vaendrager
Nicolaes Dejan Blume, aldaer uyt Banda aengecomen, eenjwelbemande boot hadde
afgesonden, maer vindende deselve in soodanige postura van diffentie, gesterckt
met een groot aental Keffingers, waren se genootsaect geworden deselve vaertuygen
ongemolesteert te laten. Over welck bedrijf aengetogen wederspannige Keffingers
met de eerste gelegentheyt stonden te worden gecorrigeert. Sijnde tzedert
ontrent de Keffingse stranden nogh gevonden een redelijck cloeke joncq, meest met

