
’t Gunt d’onse seer onstelde, niet om de importantie, maer om de schade aan
’t credit, want de onse vaststellen, dat voortaan geene coop. len de laakenen meer
ongemeten van de Comp. e zoude willen aannemen, schoon op wat wijse zij ’t oock
getraght hadden te excuseren.

Zijnde niettemin de waerheyt en dickwils ondervonden, dat de Batavise
g’eykte elle ongeveer 4 ten hondert langer is als de Nederlantse mate, gelijk de
winckeliers in ’t uytmeten haerer winckelgoederen best ervaren en ondervinden,
evenwel meenen wij, dat se met de Amsterdamse elle accordeert off ten minsten
naest overeenkomt.

in Peckin gerughten aan den Keyser overgebraght wesende, dat den
voorsz. Simia en andere onschuldigh ter doot gebragt waeren om uyt haere rijckdommen
te proffiteeren, zoo hadde de Mayesteyt twee lantraden naer Canton affgesonden,
die men seyde, dat ook tot Maccauw te komen stinde, sonder eygentlijck
te weten waerom, als bij gissinge dat het weder om schattinge van de Portugesen
te lighten te doen soude sijn, daer zij ook niet weynigh voor be vreest waeren.
Hadde Kimsia voor sijn overlijden tot voogden over zijn jongen soon van
9 jaeren, met name Siemsia, verkooren Laukokin
ende Pangho, die meteen de
regeringh administreert, latende sijn broeder Laxia
buyten eenigh bewint, dogh
die soude, in gevalle Tayoan door de Tartaren niet wierdt belegert, met een kloecke
maght door entreprinse sigh trachten meester te maeken van het eylant Ajmam
off wel, soo andere meynden, van de stadt Maccauw, dat hem veel gemackelijcker
soude vallen ten opsighte van der Portugesen kleyn vermogen.

door behulp van seeker vermogend Chinees Josinqua, die groot
credit bij de regenten en tot de onse altoos een goede inclinatie getoont hadde,
mits welken met overlegh van eenige ervare Chineesen, goede bekenden van
Josinqua, is goet gevonden, dat zij daerover vooraff een brieffken aan hem souden
schrijven, daar de onse mede een brieffken aan den Engelsen hoofftresident bij-

