20 a 30 stx. bloetcoraelen van 15 tot 20 condreyn swaer en sooveel
barnsteene coraelen van 8 tot 10 condreyn swaer, mitsgaders 10 è, 15 agaatsteenen
van de groote als een duyve-ey, als se gladt en onbeschadight waaren, souden nae
’t seggen van den ottena

en tolcken den Keyser en prince seer aangenaem tot
schenckagie zijn.

De heeren
Kangarsmikamis en Inanoe uyt haere aansien verstooten en
weghgebannen zijn onder pretext van haere onderdanen te veel beswaart te
hebben, item den eersten commissaris Oesimiesamma, den Jedosen gouverneur
Isomo Cumisamma en den gouverneur van Osacka Sumada Asinsamma van haere
bedieningen gedeporteert, mitsgaders den eerste van de drie boven confiscatie
van alle zijne goederen, nogh op het verre affgelegen eylant Fatsitsio
gerelegeert,
dogh eyndelingh aldaar onthoofft, die door d’onse beklaaght werd, omdat hij
altoos een goet vrindt van de Comp. e heeft geschenen te sijn. Cawatisamma en
d’outste zoon van den overleden rijxraadt Jammattasamma wierden mede binnen
haer huysen gedetineert gehouden niet buyten bedeneken voor den eersten en sijn
jonger broeder van mede aan den kant te zullen geraeken.

soude den heere van Satsima die dienstbaerh. 1 geweygert en geseght
hebben, dat se door geene Japanse Keysers zijne voorouders ooyt waeren opgeleght.

de peper 7 k7J t

de nagelen 75 è. 80
loot 4\
caliateurshout 5 è,
zandelhout 10
sappanhout 2 t. ’t picol
de lakenen sonder onderscheyt van coleuren 3| t. d’el
en d’croonrassen

niet meer als 22 t. ’t stuck.

