II. CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR BORT, ANTHONIO HURDT,
WILLEM VAN OUTHOORN, JOANNES CAMPHUYS EN FREDERIK BENT,
BATAVIA 28 dec. 1681.

een seer furieuse coorts, die malkanderen ruym 2 etmaalen bijstinden
ende naesmert in sijn rechterbeen lieten blijven, sulx hetselve onder een groote
pijn niet heeft konnen gebruycken, maer genootsaekt geweest, hoewel met een
gesont herdt, drie volle weecken de camer en katel
te bewaeren tot geen kleene
incommoditeyt.
De punt 1 2

die de Loeboesen was aanbevoolen, ten aanwesen van s. r Prins
door den swaren regen quam in te storten.

zedert 16 maanden ongeveer 20 000 rijxd. 8 aan diverse Bandase en
Ambonse burgers voor haere metgebragte wisselbrieven betaalt, die se meest in
rijs besteet en weder terughgebraght hadden ; leggende nogh ruym 20 Bandase en
Ambonse vaartuygen in ladinge, die met niet minder als 300 lasten eerlange naer
huys te keeren st inden, behalven datter nogh ontrent sooveel voor reeckeningh
van de Comp. e ten behoeve van de oosterprovintiën gereet gehouden wierde

door sijnen aanhangh almede vrij wat gedaan tot ontrustinge op ’t
eylandt Madure.

