voegden om sijn e. de saeken te recommanderen en te versoeken, dat sijn e. de
penningen, die daertoe moghten requireeren, voor reeq. e van de Comp. e onder
recepisse belieffde te verschieten, welken aangaande aan de gevangenen per missive
mede communicatie is gedaan om haer daemaer te konnen schikken.

dat geene retourschepen naa den 15en december mogen vertrekken
en dat geene excusen daarontrent sullen werden geadmitteert, zoo moet men
meteen weten en vaststellen, dat den dienst van de Comp. e somwijlen gebrek
daerbij sal komen te lijden, behalven dat alle de ervarenste oostindischvaarders,
die U Ed. ® ter zee dienen, eenparigh vaststellen en concluderen zullen, dat het de
alderonbequaamste tijt is den 15en of 20en december van hier te vertrecken, omdat
men het aldermeeste gevaer loopt om den orancaan
ontrent Mouritius te rencontreren
en als dan tot ontwijkinge van desel ve wat meer zuyd gekoosen werdt,
valt het oock soo heel gemackelijck niet, want tenminsten bejegent men gemenelijck
een swaer en hol water, insonderheyt als de westelijke wint sterck doorwayt,
dat mede geen kleene verlegentheyt kan veroorsaeken, dogh wij sullen met U Ed. 8
bevelens te gehoorsamen U Edele Aghtb. minst konnen misdoen.

