Chineesen bemandt, die ooq door de chialoup den Eendragt (als een lorrendraeyer)
in Banda was opgebragt, dogh aldaer naer examinatie bevonden een vrij vaertuygh
te wesen, dat daer door ’t vroegh kenteren van ’t mousson als
verleydinge der
stromen was comen verdrijven, wes tselve joncq dan oocq weder gelargeert wesende,
was door d. ° chialoupen als
den hoeker Pagadeth op de vorder omher gelegen
eylanden oocq de visite gedaen, dogh van geen onraet vernomen, als eenelijck dat
se van de eylanders hadden verstaen, hoe haer op verscheyde tijden eenige Maccassaerse
vaertuygen aldaer hadden verthoont, waervan den orangcay op Dam ma
oocq een van desel ve hadden geattrappeert, ’t vaertuygh in brandt gesteken ende
daeruyt vier vrouwen, een kindt ende twee jongens gevangen genomen ende naer
Banda opgesonden, die aldaer soude vercogt ende de waerde van dien aen voorsz.
orangcay (om hem vorder aen te moedigen) worden goetgedaen.

Van waer hij adviseert, dat de Tymorse Portugeesen de novo wel 40 van sijn
volcq van d. ° Etter ende eenige van Aade hadde vervoert, waeromme noghmaels
versoekt, dat dogh op ’t spoedigste weder in sijn landt mogte worden herstelt,
dat evenwel nogh sijn tijt sal moeten hebben.

Sijnde bij naerder visite bevonden, dat de grondt om de ronduyt op den oosthoek
van Nera geordineert
te extrueeren (om ’t incomen van ’t Salamse canael
met de ronduyt op Comber over en weder te bestrijcken) te los ende te mulligh was
ende dewijle bij naerder overlegh geoordeelt wiert, desel ve ronduyt aldaer soo heel
nodigh niet was, immers vooreerst wel conde uytgestelt werden, soo soude daerop
onse naerder ordre worden afgewagt.

Goram twee cloecke vaertuygen wierden claergemaect ende geladen
met noten en nagelen, waerop aenstondts derwaerts waren gesonden de chialoupen
Middelburg ende Poeleron, gemandt boven ’t bootsvolck met 30 van de cloekste
militairen onder ’t gesagh van den vendrager Nicolaes Dejan Blum om voorsz.
twee vaertuygen, soo se nogh niet naer Java ofte Baly mogten vertrocken wesen,

