nemens zoude zijn zijn transport met Comp. 8 scheepen naer Europa te versoecken
en de heeren Francen naar Siam of Souratta, sooals dat met den laeste, -
zijn voortgank heeft genomen.

ten waere de ontmoetinge van eenige onderhorige Hottentots, bij
gevalle die wegh uyt gereyst, zoude naar alle apparentie niet een van haar alle
ooyt teregt gekomen zijn
Van deselve, altemael kloecke caerels, daaronder
eenige oosterlingen

die door de Engelse vrinden met schriftelijke acte op vrije
voete gestelt waaren, hebben wij tegen 9 g. 8 ter maant in dienst van de Comp.
aengenomen onder bedingh om met de eerste scheepen naar ’t vaderland over te
varen.

van een cordaat, vreedsaam naturel, wel ter pen, waarvan wij vertrouwen,
dat de E. Comp. nog veel goede diensten staen te gewerden.

