Daer is voor dato in Banda aan de perckaniers geoogluyct, dat ze 2 a 3 nagelbomen
vermogten aan te houden tot eygen gebruyck en een medicine voor hunne
slaven, waarinne, op Denner (agter ofte aan de zuydoostzijde van thoge land) te
veel licentie genomen zijnde, had men bevonden in een perck, toebehorende zeker
burger Isack Jacobs, meer dan 100 zulce jonge, dog reeds vrugtdragende boomen
te staan ende dewijle op het aangeven van slaven ontdect, mitsgaders bij den
fiscaal aldaar uyt zeeckere klip digt bij Selamme, omtrent \ uur gaans van voors.
Denner gelegen, gehaalt was een goede partij moernagelen, - zoo vielen
niet buyten reden gedagten, dat desen burger hieraf kennisse moest hebben, waar
zedert eene van zijne lijfeygene geëxamineert vierden, die het ook sodanig beleden,
dat namentl. haaren lijfheer voornoemd deselve nagelen aldaer had doen brengen.

Op Timor aan de oostkust hadden de Portugesen een bricado *
opgeworpen,
wesende zij of haren capitain Anthonij Hornay buyten twijffel niet zonder gedagten,
dat wij ofte den verdreven Radja Salamon in ons habijt hun t’eeniger tijt
zullen konnen vernestelen en ’t huys van dien ongeluckigen man, wiens onverzettelijcke
genegentheyt om eenmael onder Uwe Ho. Ed. e sauveguarde en bescherminge
zijne landen in vrede te mogen besitten de gemelte Portugezen of
toepassen tot zoo een ongehoorde verwoetheyt gebragt heeft.
Denselven Radja was onse recommandatie op Etter of Wetar bekent gemaackt
om met de naturellen van dat land in vruntschap te leven en geen heerschappye
over deselve te voeren.

Tot Babber hadden de Babbertiens (bestaande uyt vijf dorpen te landewaard
in of op ’t gebergte gelegen) aan Comp. 8 onderhoorge strandbeden diverse hostile
acten gepleegt ende was dit nog een overblijffsel van vyandschap, ontstaan uyt
de schendige handelinge van onze eyge ministers en met namen den overleden
onderkoopman Maximiliaan de Wit
die, aldaer gekomen zijnde met eenig volck
van de andere bij gele
eylanden om vrede te maecken, onder dat pretext en onder
aflegginge van ’t geweir wederzij ts partij menschen wegge voert en tot slaven gemaackt
had.

