lutie van den 20 junij 1680 ende van de Ed. e Heeren Bewinthebberen ter Kamer
Amsterdam de dato 6 augnstij.

door louter gebreck, mits het swerven en onveyl houden dezer kuste
van de Bantamse zeerovers, zoo lange zij nog meesters van haare vastigheden op
de havens ofte stroomen van ’tselve rijck waren, ’twelck veroorsaackt heeft, dat
de Oosterjavaanse handelaars deze stadt niet dan seer schaars hebben derven
frequenteren om deselve nae gewoonte te voorsien, hoewel onse cruysende schepen,
sloepen en oorlogsroeyvaartuygen gestadig uytvaeren om de kuste te veyligen.

een nader reflexie te nemen op de verplaatsinge van ’t nieuwe casteel
tot de hooftresidentie en daarin aan te mercken de voorslag, die laast uyt Amboina
door den gouverneur en raed gedaan zij wegens de hoeck van Martin Alfon9o of
Fonseca, dog dat Uw Ed. e, daerentegen bemerckende, hoe wij tot de keure van de
Laha niet anders dan nae voor genome rijpe examinatie van alle de advijsen,
zedert den jaare 1672 op dat subject gegeven, getreden zijnde, zig met deselve
hadden konnen en gelieven te confirmeren. Wij verzeeckeren Uw Hoog Ed. e, dat
daarinne met de vereyschte omzigtigheyt en genoegsame kennisse niet alleen van
de Laha, maer ook wegens de gelegentheyt en streckinge der voors. hoeck is
gehandelt en gebesoingneert, als wel wetende de importantie der saacke en dat,
daarinne de minste feyl begaan zijnde, de schade onverzettelijck zoude wesen. Om
welcke reden die keuse dan ook zoo langen tijt slepende hebben gehouden ; zijnde
de vrinden in Amboina naderhand, soo wij bemercken, tot dese voorslag gekomen
door inductie van iemant, die de gelegentheyt des gronds aldaer en insonderheyt
de afwijckinge van de considerabelste post, die men bij verwagtinge van eenigen
Europiaansen vyand aldereerst in bezettinge zoude dienen te nemen, niet wel
geweten off verstaan heeft, want dese hoeck van Fonseca aangaat, die can van de
overzijde, daer tcasteel leyt, met het uytzetten van een kleene houte batterij op
de Rode Berg ligtelijck beschoten off andersints door een schip tusschen beyde
wallen in genoegsame verzekeringe gehouden werden, zodanig datter beswaarlijck
een boot wederzijds soude konnen passeren sonder in de gront geboort te werden,
daar ter contrarie den vyand, sig aan de Laha (als de beste gelegentheyt van de
gandsche inham) gesterckt hebbende, bequaam zoude wesen om ons (die zoo verre
binnen lagen) te besluyten, mitsgaders het uyt- en invaren nae en van buyten te
dispuiteren, jae geheelijck te beletten, tenzij wij de magt hadden om hem eerst
weder van daar te slaan, dat oock all beswaarlijck om doen soude zijn ten aansien

