eygen guarnisoen zouden dragen en die van Amboina groot gerief toebrengen
konnen.

Den paty ofte dorpheer van Iha en zijn volck waren bezig met het stigten van
een nieuw dorp omtrent Hatuana of de noordzijde van Honimoa, welck Iha geweest
is eene der rebelle dorpen van dat eyland, door den heere superintendent
Arnold de Vlaming zalr. m.
in den oorlog van zijnen tijt uytgebannen met confiscatie
hunner landerijen, wegschenckingen terleen aan andere, die stand gehouden
hadden, hebbende zedert op de overkuste ofte zuytzijde van Ceram ge woont ende
veel volck aldaar verloren, zoo door sterfte als bij overvall der Alfoerisen ofte
berglieden; dog niettemin hun inmiddens tot alle hofdiensten van de E. Comp. e
doorgaans willig en bereyt getoont, maar insonderheyt haare ofte derselver
ouders misdaden genoegsaam uytgewischt met het ontdecken der Ternataanse
verraadbrieven, even voor desen jongsten oorlog aldaar aangebragt.

had ook bezigtigt de situatie van de klip tot Saperoea, alwaar het project
heeft gelegen om een nieuw fort in stede van het qualijck gestelde Hollandia te
bouwen, dog daaromtrent verscheyde gebrecklijckheden aangemerct en sig veel
dienstiger toeschenen de hoeck van Oudt Paperoe

zoo daar slegts drinckwater
konde gevonden werden; om waaraf preuve te nemen op drie distincte plaatsen
onderstaan wiert putten te graven, gelijck dat - ook tamelijck wel succe-
deerde.

Die van Sepa hielden sig still ende wierden van de eertijts geroofde 16 off
18 nieuwe Christenen nu nog maar drie personen gemist, zij hadden selfs een
gezant gesonden onder convoy van eenen Saniva, mede Saulauws
Radja, om
pardon te verzoeken, dog denselven was weder gedimitteert met ordre om zijne
committenten te seggen, dat se selfs moesten komen nevens belofte evenwel van
goed onthael.

