van het voordeel, dat zij met de ongerede off niet gemackelijcke toegangen te
lande en op de straet hebben souden. Het waare verre beter die kosten te sparen
en te blijven, daar men is, dan sig nae dien hoeck van Alfonso te transporteren,
want ginds geen minder defecten te vinden zijn, als daer het oude Fictoria nu
leyt en om dewelcke, als de bekrompenheyt en swakheyt van ’tselve casteeltje
wij tot deze resolutie gekomen zijn. Het is egter prijslijck, dat elck, die de wagt
bevolen is, uytzie, hoe hij zijn post bewaren zal, maer men vint ook lieden, die
zomtijts onderstaan zoo ijts voor te stellen meer om haerselven te recommanderen
als uyt en tot de zake selfs. Niettemin laten wij ons geensints verdrieten in zulck
een gevall alles te beproeven en uyt veele het beste kiesen, gelijck wij daaromme
ook de keure van de plaatse tot den bouw van het meede nieuwe nodige fort op
Honimoa ofte Oeliasse (gelijck het door de inlanders en ook bij sommige onder ons
Uliassers genoemt wert) niet absoluit gearresteert hebben, maer den gouverneur
en raad geordonneert de gelegentheyt van dien al nader te ondersoecken om het
niet alleen op rapporten van ij mant, die men daarheenen zend, gelijck jongst gedaan
schijnt te wesen, het te laten aankomen en daarop dan zijn oordeel te fonderen.

ten eynde den verkoop niet weder soo schaars behoeve te vallen, als
U Ed. e daarvan - melden en niettegenstaande de ongemeene hooge prijsen,
welcke deselve behaalt hebben, te kennen geven het belang voor d’E. Comp. le
daarin te bestaan, dat deselve door een ruymer verkoop tot matiger prijsen mogen
werden omgezeth.

tegen het kappen der wilde bomen, die de guire winden stutten en
lommeringe aan de jonge nootespruyten geven moeten.

