Zijnde ook die bogtlieden
en met namen de Saringayers een boosaardig geslagt
van Mooren, welckers verschijninge in de Molukus zijn e. ondienstig en
schadel. oordeelt door het sluyx inbrengen van geestelijcke hoofden en bedienaars,
die uyt Aatchin, Bantam en ander Moorse quartieren aldaar verschijnen.

wegen derselver goede genegentheyt, voorheenen bewesen in het
ruymer senden van volck en vaartuyg tot assistentie en
de vyandige Ternatanen,
als wel versogt was, welcke daar op de novo om sijn e. in dese onderhandse visite
te vergeselschappen ider een corre-corre, met 50 coppen gemant, aanboden en
ook toegebragt hebben, except die van Taroena, wien drie en den Siauwer vier
voorsz. corre-corren uytleverden. Den laasten zoude nog meer hebben afgesteken,
indien zijn e. sulx niet gedeclineert en gezeyd hadde, datter van gelijcken mannevolck
tehuys moeste blijven om bij onver wagt voorval niet verlegen en in den
landbouw veragtert te raacken, zoodat hier elckeen op ’t zeerst ijverde om de E.
Comp. le te behagen en ten dienste te wesen.

De schans Maatzuycker gestadige reparatiën noden hebbende, wierd den
Koning en vordere grooten toegestaan in stede van dien een hegte vierkante
steene redout te bouwen van 24 voeten wijd binnensmuurs, welcke geëxtrueert
zoude werden aan de zeekant op een bequame uytstekende hoeck, daar de vaartuygen
sonder moéyelijckheyt aankomen konnen en ook goed drinckwater mitsgaders
overvloed van steen tot den bouw gevonden werd.

Volgens de kerck- en schoolrollen sijn op dit eyland Siau bevonden 3933
Christene zielen, als
2580 in het dorp Pehe

bestaande uyt
670 mannen, 645 vrouwen, 1265 jongens en meyskens
1353 in Oeloe te weten
295 mannen, 361 vrouwen, 697 jongens en meyskens
3933 zielen in ’t geheel

v

de jeugt ongebonden, d’ouders self dom en beyde tot geene reden te

