49 tot de politie, negotie, justitie etc. a als 1 gouverneur, 1 opperkoopman, 4 kooplieden,
6 onderkooplieden, 22 boeckhouders en adsistenten, 13 opper- en
minder chirurgijns
15 tot de kerck en scholen, bestaande uyt drie praedicanten, 5 kranckbesoeckers
en 7 schoolmeesters
110 ze varende zoo op de werf als ’t jagtje de Javaanse Boode, de sloepjes Piesang,
Hamburg en Rossingeyn
35 diverse ambagtsgesellen
209, waerbij ge voegt de -
448 militaire en nog
5 constabels en
3 kruytmaackers.

Daer was in de maand july overleden den ouden cap. ln Poulus Andriesz. de
Visser

die de E. Comp. e zedert den jaare 1671 hier te lande gedient heeft.

die naarstige en arbej'dzame mannen plegen te wesen, daar de succes-
seuren zagte en laffe pronckers zijn, de goede uytgesondert en aan dewelcke het
nog minst hapert, jae wij derven ons wel voor versekert houden, in gevalle zijlieden
niet stipt tot haaren pligt en de betalingen der intressen om de 3 m. ofte met de
leverantie der speceryen aangezet werden, het benefitie van J p. r c. 10 hun ook
weynig helpen zall
behalven dat de winsten van de intressen ter weeskamer en
diaconij meest ’t eene onder de vermogende en ’t ander onder de arme gemeente
komt te smelten en de colonie daardoor gestijft te werden, insonderheyt ten
reguarde van de wesen, ’tzij met huwelijcken der dogters aan povre gesellen, die
dan ten eersten tragten een heertje te worden met het kopen van een perck, oftewel
de mondige jonckmans selfs, die zig al veeltijts poogen in hun vaderland neer te
zetten.

