
65 tot de politie, negotie, justitie etc. namentlijck, 1 den opperkoopman Van
Vliet

4 kooplieden . . . . 5 onderkooplieden, 37 boeckhouders,
adsijsten
en geregtsboden, 18 opper-, mindere en onderchirurgijns etc. a
66 tot de kerck en scholen, bestaande uyt 4 predicanten, 6 kranckbesoeckers en
56 opper-, gemeene als onderschoolmeesters
560 militairen
23 te weten 1 capitain voords 2 lieutenants, 1 vendrigh en 19 sergeanten
508 zoo corperaels als soldaten en tamboers
29 bosschieters etc. a daeronder een constapel en sijn maat
103 ze varende
48 op de werf en int hospitael
55 op de presente en absente vijf sloepen
70 diverse ambagtsgesellen van kruytmakers, timmerl., metselaars ende smits,
slootemaackers, swaartvegers, kuypers, draeyers etc. a
T’samen 864 koppen.

den laasten tegenstrever van de subjectie der Taljabose regenten
onder de E. Comp. e tot der tijt toe, dat, geen andere uytweg ziende en nog eenige
hoope tot pardon hebbende, sigselven door inductie van zijn huys vrouw aan onse
posthouders op Xula Bessy overgegeven had, zullende hij het apparent niet lang
maacken, alsoo regte voort heel sieck of kranck leyd.
Met Poulo Rhun
hebben wij hier ook ontfangen 6 kisten, inhoudende
diverse rariteyten van zeehoorntjes, hoorntjes etc. a, door den koopman Georgus
Everhardus Rumphius gesonden om bestelt te werden aan de heer meester Pieter
Blaauw, secretaris der stad Amsterdam

ten behoeve van den Groothertog van
Toscana
vermogens de licentie daartoe door Uw Hoog Ed. ® bij derselver reso-

