2 vaartuygen door die van Kellemoery (gelegen aan de z. t-zijde op
Ceram 6 k7 mijlen westwaart van Keffing), derwaarts uytgerust, aldaar overrompelt
en afgelopen zijn, dog de wij le niet en blijct, dat de beledigde daarover
aan de onse geklaagt hadden, zoo is de antwoort tot nader bescheyt suspens gehouden.

Op ’t eyland Rhun heeft zulx al het vee van hertebeesten en verkens, dat
aldaar voor 10 jaren geplant en in redelijcke abundantie voortgeteelt was, doen
versmagten en vergaan, ’twelck voorwaar jammer is, alsoo men gehoopt heeft bij
verlege tijden ginds daaruyt een matigh gerief te zullen konnen vinden.

Wij hebben zoo hier als bijzonder in Ternata wel scherpel. bevolen te onderzoecken
nae de waare intentie van diegeen, die voorwenden het Christendom te
willen aannemen, alsoo in velen bespeurt wert, dat het geschiet om particuliere
en wereldse insigten, tragtende daardoor eenig meesterschap over andere haare gebuiren
in ’t heydens- off Moorsdom te verkrijgen, behalven dat dezulcke, wanneer
se den heyligen doop ontfangen hebben, lessen en zeden weder achter de banck
smijten en gelijck als in ’t wilde lopen.

Tot P. ° Ay door den burger en grootperckbezitter Paulus van den Broeck
ondernomen was ettelijcke boomen, die te digt en gedrongen stonden, mitsgaders
oversulx den andere in den wasdom hinderl. waren en van welcke men dog anders
geen nuttigheyt verwagten konde, uyt te graven en wederom in te zetten, daer se
te dun stonden ofte in plaats van de oude verstorve boomen, ’tgeen zoo wel
succedeerde, dat verscheyde zijne percken een geheel beter aansien gekregen
hadden, welck voorbeelt bij veele andere, zoo op dat eyland als ’t grote lant van
Banda, naegevolgt wiert.

