De generale soudijen
Vrij randsoenen . . . ♦ . .
Ordinaire en extraord. r ongelden .
Fortificatie-ongelden en reparatiën
Aan de - schepen en sloepen
De lasten .
De zuyvere winsten op de koopmansz. . . .
8 Lands inkomsten .
f. 93 400. 13. 11
40 543. 17. 14
23 535. 4. 3
15 342. —. 3
8 176. 18. 4
f. 180 998. 14. 3
f. 63 817. 6. 9
f. 14 108. 9. 10

gelijck wij altoos die sustinue hebben gehad, dat den Koning tot de
bondbreucke door sijn rijxgrooten ofte het meerendeel derselve en insonderheyt
eenige van zijne geestelijcke als andere quaadaardige creaturen, die dagelijx hem
volgden en dienden, gepersuadeert en vervoert was, soo bleeck nu insonderheyt,
wat hun oogmerk met het aanregten van den oorlog geweest zij, namel. om, in
cas de overwinninge haar quame te mislucken, alsdan den Koning bij Uw Ho. Ed. e
en ons in een onversoenelijcken haadt te brengen met de oorsaacke van de voorsz. ®
breucke op hem te wercken, gel. nu geschiede, want dese afgesondene, nae denzelven
en zijnen toestand gevraagt wesende en hoe sij hun van den Koning afgescheyden
hadden, mitsgaders waar en op wat wijse men hem best en veyligst
soude konnen in handen krijgen, toonden haerselven daartoe willigh, mits dat hem
doot leveren mogten. Want het gemeen schrijven bij een naebriefken aan de afgezondene
tot hunne instructie melde onder anderen, dat de Moluckos noyt te
herstellen zouden zijn, zoolange men de Koning geloof gaf en rapporteerde den
teruggesondene priester, dat die Hoogheyd al over de bergen van Gammaknorra
nae Cauw gevlugt was, ongetwijffelt om daerdoor te ligter oorlof tot het ombrengen
van zijn persoon te krijgen.

alsoo de regeringe
niet geraden vond zijn persoon ginds tegens de
rijxgrooten te verhooren, gel. dat met onse intentie heel wel quadreert.

Men heeft al doorgaans geduirende desen oorlog evident bespeurt, dat, hoe
meer wij de vyanden tegemoed zijn gekomen met billijcke praesentatien en heylsame
vermaningen, hoe meer zij in obstinaatheyd en wreedheyt tegen ons volck

