toegenomen hebben en dus is de Comp. ie niet alleen hier, maar op verscheyde
andere plaatsen in ’t vervolgen van haare vyanden meermaals gevaren.

Het is genoeg gebleken, dat den Koning van Tidoor dese Macquianders soowel
nae als voor haaren algemeynen afvall gunstig zij geweest, hoewel ook nergens
ondervonden is, dat hij se tegen d’E. Comp. le geassisteert heeft, maer het zoude
zeeckerl met zijn oogmerk en intrest best overeen geslaagt hebben, dat deselve
van de Tarnataanse kroon hadden kunnen afgescheurt blijven om hun verder
aan zijne zijde te verbinden en desselfs glorie daardoor te vermeerderen, mitsgaders
die van Tematen te diminueren, gel. hij ter contrarie van de Macquianders,
staande dit oorlog, getoont heeft der Ternatanen ware vyant te zijn.

416 mannen en jongens, daaronder 46 bejaarde, die gedoopt zijn.
392 vrouwen en meysjens, waaronder 12, die bejaart en gedoopt zijn.
Item nogh
60 van beyde sexe.
Te samen 868 zielen

Den Moorsen Koning van Candahar, overtuygt
dat hij ettelijcke vlugtelingen
uyt Saban onder sig hadde en tot sijnen dienst gebruycte, wiert daarover
meede wel scherpel. bestraft en geordonneert alle deselve op stonts nae Taroena
te bestellen, dat ook effective geschiede, het getal in ongevaar 25 zielen bestaande
ende overmits den - Taboekander (die de schoonvader des Koninx van
Siauw is) jaarlijx de bogt van Boetoean aan de z uyt zij de van Mindanauw liet bevaren
tot inkoop van wax etc., wierd hem ge vraagt, off op die plaatse eenig bijsonder
eygen regt hadde, gelijck den Koning van Candhaar op Saringhany. Maar
verstaan zijnde van neen en dat eenel. aldaar vermaagtschap was aan den prins
en zijn broeder, op welckers namen de besendinge geschiede, hoewel ter sluyps,
alsoo voor de Mindanauwers, die altoos sterk de gemelte bogt frequenteerden en
het wax uyt hunne vaartuygen geweldel. dorsten nemen, bevreest waren, soo was
bij den gouverneur goetgevonden, naedat de intentie van alle de Landshoofden
ofte Radjas hierover gehoort en verstaan hadde, de vaart en handel op voors. ze bogt
van Boetoean en Sarangany voor eenijder ingesetene deses eylands open te stellen,
mits dat niet afzonderl. met 2 of 3 praauwen, maar vlootsgewijs varen zouden om
allen overlast te konnen wederstaan zonder evenwel ij mant reden van offencie te
geven, agtende nu ook met ons den voorsz. wax- nog ook den rijshandel voor de
E. Comp. le niet profitabel om daar op zelve eenige equipagie ofte andere kosten
te doen.

