te vermeesteren ofte ruyneren ende vorder ondersoek naer aengetogen specerijeboomen
te doen.

Wesende ’t voorige raepen van de arme luyden sonder onderscheyt van de
parcken bij placcaet wel weder open ende vrij gestelt.

se sooverre uytvercogt waren, dat qualijcq of niet wel genoegh versien
waren gebleven tot de comste der schepen om aen de besettingh de gewonelijcke
verstreckinge te cunnen doen en nogh veel min om Manado te versien van de
geëyschte lijwaten en cleeden tot den padijhandel, die in hope vrij wat groot was.

24 rsd. ’t picol ingecogt van de luyden, die gins van Mindanao jaer-
lijx comen handelen met haer smalle coopmanschap, dat we daer gelast hebben
van die luytjens in te copen om haer buyten schade van de Compe., al is ’t met geen
naemwaerdigh voordeel, egter aldaer wat aen te houden met het toebrengen van
eenige, schoon maer weynige, behoeften, omdatter oocq padij en rijs onder die
goederen loopt, twelcq in sulcke tijden als nu, dat de rijs soo duyr is, sijn nuttigheyt
al soude connen geven, omdat Mindanao, soo een groot landt wesende, tot
verligtinge en onderstandt van die oostelijcke provintiën over Ternaten al wat
behoorde te cunnen toebrengen.

De groote en stercke reduyt op de Manado is nu insgelijx geheel voltoyt,
daeraen vertrouwen, in menigte van jaren geen ommesien na wesen sal, dat
gerustheyt geeft, hoewel het de Comp. e seer weynigh gecost heeft.

ruym 500 wackere keerls sterck zij, die op ’t aenwesen van den p. le

praesident, in 3 compagniën verdeelt, deftigh de parade deeden.

