alhier de Coningen van Gorontale, Limbotte, Cayely en Caydipa,
behalve nogh die van Amoura
baer dagelijkse toeloop tot ons te lande cunnen
hebben en bij voorval oocq gewoon zijn te soeken, behalven nogh den Conincq van
Pariga
die wel 5000 weerbare mannen voorgeeft sterck te wesen, en andere meer
daerontrent, soodat die plaetsen na allen uytterlijcken schijn in agtbaerheyt

meer en meer staet toe te nemen.
Slechts - )
het Coningjen van Cau (soo de onse meynden door ’t ingeven der
Spanjaerden, bij hem residerende, op de nadelige gerugten des oorlogs in ons
vaderlandt) toonde sigh in sommige voorvallen al vrij trots en hoogdravende

niet soo seer in woorden als in wercken, oocq niet directelijcq tot Comp. e8 maer
des Coning van Ternatens nadeel en namentl. op ’t eylandtjen Talauw. Hebbende
aldaer de inwoonders, die juyst niet genegen waren om haere paternosters

t’aenvaerden, niet alleen met de doot gedreygt, maer oocq veele der gem. Talauwers
ter dier oirsaeke alleen om den hals gebragt, jae wel tot 32 toe de coppen laten
afslaen en verscheyde andere in slavernij e wegge voert, daer groote clagten over
gecomen sijn en dit alles niettegenstaende gem. Talauwers onder Taboucan
behoorde, gelijcq wederom Taboucan onder Ternaten.
Oocq soo hadden onse onderdanen op de Menado, die dickwils waren clagtigh
geweest over sommige haerder gebueren, die haer gezay veeltijts beschadigden en
oocq haer volcq in de velden beledigden of dooden, tegen deselve met wel 4000
rappe gasten in optoght geweest en deselve tot gehoorsaemheyt van de Comp. e
gebragt sonder eenigh verlies onser onderdanen (soo der gesz. wort) en wel van 100
cloeke mannen der moetwillige gebueren, soodat haer de hoofden derselver voor
den p. len president op sijn aencomste aldaer hebben wesen verootmoedigen, sijnde
in haere dorpen sterck wel 3000 weerbare mannen.

De nieuwe Coninck
heeft sigh tot nogh toe getoont seer goet Hollandts te
wesen met te seggen niet alleen, dat, soo zijn hr. vader een halve Hollander geweest
zij, hij een heele Hollander wesen wil, maer met betoninge ook van sigh (soo ’t
d’onse met waerschijnelijckheyt uytleggen) op onse volcq beter als op sijn eygen
geboren onderdanen te betrouwen door ’t versoek van een Hollandtse lijfwagt, die
hem toegestaen is tot 12 man toe, als 1 sergeant, een corporael en 10 schildergasten,
die Sijn Hoogheyt oocq wel onderhout en deftigh in de kleeren gesteken heeft.
Gemelte Sijn Hoogheyt heeft naderhandt sijn trouwbeloften volbraght, die bij sijn

