brengen waren, de meesters hadden weynig ontsag en de meeste Koningen wilden
off konden desel ve niet mainctineren; van hondert leerlingen wierden naauwelijx
thien in de schoole gevonden, uytgeseyt Tagulande en Taboekan, daar het nog
ijts geleek, de marinjes (dat zijn de dorpboden) namen haaren dienst slegt waar, zij
dorsten geene boeten halen en lagen daardoor alle banden van respect gebroocken,
ja ’t was een volck, dat nog niet reden nog goetheyt kende, maar alleen door boete
en straffe moest geleyd werden. Het vereyschte wel, dat er leermeesters aangequeekt
wierden uyt de eygen landskinderen om de taais wille, nademaal de maleytse
aldaar niet gemeen en seer weynig bekent was, dog de Sangirese en Siauwse
jonckheyt, die anders daartoe wel de bequaamste zoude zijn, was ongebonden als
een woutezel, die nae geen swarte meesters hooren, nog aan school, veel weyniger
aan een predikant, gewennen wilden en het gemeene volck gaf voor, dat de beste
jongens haare landslaven waren. Boven dit alles ging het met den trouw seer
onordentel. toe, de polygamie wiert bemint en het overspel was maer spell. De
lust tot het oude superstitieuse heydendom had ook de overhand en de Siauwers
scheenen haar te stoten aan de uytterlijcke eenvoudigheyt in onsen Godsdienst.

Het is niettemin bekent, dat dese omleggende kleyne Koningen weynig gesag,
immers geen ontsag, onder haar volck hebben, ten waare zij zelfs ijts quaads wilde
voornemen en dienvolgens is ’t haar onmogelijck, hoe genegen zij ook sijn mogten,
in ’t reguard van de voorsz. klagten andere off beter ordre te stellen, tenzij met
Comp. 8 aucthoriteyt onderschraagt werden.

1. dat niemant vermag in bossen afzonderl. off op ’t gebergte te woonen, maar
dat eenijder gehouden zal wesen in de dorpen, waaronder hij bescheyden is, sijn
huys off woninge te hebben op peene, dat sodanige boschhuysen verbrant, mitsgaders
de thuynen en vrugtbomen vermielt sullen werden;
2. moorden en doodslagen sullen voortaan nae de Hollandse wetten nae de dood
gestraft werden ende in cas men de Koningen, grooten ofte gewoonel. e regters
daarontrent naelatig bevind, sal sulx van Comp8 wegen geschieden sonder aansien
van persoon ;
3. desgelijx overspel, egtbreucke en alle andere grove misdaden meer nae de voorsz.
wetten te corrigeren ;
4. dat geene onegte kinderen tot eenig aansienel. bewint ingelaten ofte verheven
werden, nog ook nevens de egte kinderen in de naelatenschap der ouderen erven
mogen, ten ware deselve bij gebrek van wettige erfgenamen door opene acte van
d’E. Comp. ie daartoe op ’t voordragen der Koningen en grooten geëligitimeert
wierde ;
5. alle ontijdige bespreekinge van huwelijck (totoria genaamt) en verlovingen
onder minderjarige werden voor null en van geender waarde verklaert;

