’twelck hem verzekert wierd. Ende waarop ook zijn afscheyt nam om nae boord
te gaan, maar, zoo als hij de trappen ten merendele af was, sprong hij over den
schipper Crijn de Rande heenen en zette het op een rekken, dog wiert evenwel
door den fluxen serg. e Adolf Winckelaar ingelopen, die hem een kap in de billen
gaf, waardoor nae eenige worstelinge onder de voet en in de kluyven der ruwe
matrosen raackten, die hem handen en voeten bonden en soo aan boort bragten.
Maar had evenwel onderwegen zig met een ongeloof lij cke kragt uyt de canoa
weten in de stroom te werpen en getragt het vaartuyg meede om te smijten,
scheldende en vloeckende geweldig, mitsgaders ook de onse met de Ternatanen
en d’ Engelss. wonder dreygende.

hoe grooten vreese alomme voor de Gorontaalse dwingelandij zij
geweest, daaromme ook geen van allen in Gorontale tegen deselve hebben derven
verschijnen. Hun rapport melde ook, hoe binnen Tomini thien Mandharesen in
absentie van den sergeant en onse vordere posthouders aldaar geweest waren,
dewelcke haar hadden verstouwt boven verscheyde andere gepleegde insolentiën
partij lont en houtwercken van d’E. Comp. ie nevens de kerck in de brand te
steecken en de ingesetene te brandschatten.

stack dit Celebese noordergewest en binnenzee vol van booze men-
schen en het schuym der vervloecte zee- en landrovers, zelfs en waren onse
Tomienders, die men zoo onlangs van de dwingelandij der Gorontaalers verlost
hadde, daaraf niet vrij, onaangezien dezelve goede middelen zijn voorgestelt,
waardoor eerl. aan de kost mogten geraken, naaml. het maacken, halen, kappen
en leveren van bast, lont, bindrotting en houtwercken.
Sij hebben het met alle de oosterlingen gemeen, dat niet garen aan den arbeyt
komen, off moeten geduurig als op de hacken gezeten en daartoe aangeport werden.

tot Parigi een betere steene redout te bouwen ende aldaar in stede
van Tominy post te houden, opdat dezelve dienen mogt tot een beschuttinge en
toeloop voor alle bedructe volckeren in de binnenzee, mitsgaders tot weringe van
de meeste ge welden en roverijen, agtende nevensdien ook nodig, dat een diergelijcke
tot Paloe aan de buytenkant, alwaar tusschen beyde het landt op sijn
naauwste is, geleyd wierde om hiermeede het Celebese noordergedeelte van Macas-

