van onse oude en wettige voorregten niet onkundig zijn, nog vergeten hebben,
hoe eyndeloos schendig die van tijt tot tijt door haar en haare ouders zijn mishandelt
geworden en hoe zij met het stigten van rebelliën onder Comp. 8 onderdanen
alomme, jae met openbaare oorlogen en inroepinge van buytenlandse hulp uyt
Macasser als andere quartieren, getragt hebben de - contracten niet alleen
te vernietigen, maar selfs de Comp. le uyt geheel Molucko, Amboina en Banda
te verdrijven.

Onder anderen bleeck genoeg, dat zij
met den swacken Manilha niet anders
in den zin hadden dan hem de naam van Ternataans Koning te laten bekleden
om naderhand, als zij het spel meester geworden waren, de andere broeder Calmatta
op te voeren en tegen Manilha te verwisselen. Den Temataansen cap. n laut Saidy
begaf zig meede nae Amboina om te zien, wat daar voor hem vallen konde bij
veranderinge van regeringe. Hierop zag ook Madjira ende den Christenhoeckum
van Hatavi Jan Peys
die secret. 8 in den Leytimorsen landaard
was) had ook
al heymel. bedongen, dat hij Koning ofte ten minsten Viceroy over de Christene
en heydenze dorpen wesen zoude.

Indien nu de Ternatanen met dese uytroeyinge
niet konnen bestaan, dat is
haar eygen schuit en geensints de onze. Het ontbreekt de gemeene man aan geene
middelen tot levensonderhoud, want de kost valt op ’t land van Halmahera overvloedig,
maar zij moeten ze bereyden. De nagelen hebben ook haar werck en ijder
Ternataan is ruym zoo traag om te arbeyden als eenig Amboinees, die gestadig
tot de culture en leveren der nagelen moeten aangedrongen werden, welcke zij
andersints door de omwassende ruygte en ligt ópschietende klim etc. zoude laten
verstroyen. Ten voorbeeld (de Ternatanen raackende) zullen wij hier invoeren
2 extracten - van den gouverneur Jaques Lefebvre, luydende als volgt:
„Ten derden, dat op ’t eyland Macquian ordre gestelt werde, de inwoonderen de
nagelboomen nae behoren schoon houden, havenen, desel ve plucken en niet aan
de boomen laten vergaan, waardoor eenige jaren herwaarts zoo weynig, jae bijkans
geen, nagelen van ’t eyland bekomen hebben ende principal. omdat Zijne May. 4

