6. en onder de bejaarde geen trouwbelofte voor wettig erkent, dat die ten minsten
binnen een maant haare namen aan de schoolmeesters opgegeven hebben;
7. de man en sal de vrouw, maer de vrouw haren man volgen moeten;
8. ook en vermogen de vrouwen nae desen geenig politicq ampt te bedienen off
eernamen van dien te voeren ;
9. eyndelijck is eenijder onderdaan op straffe van de doot gelast de bevelen hunner
Koningen en overheden in alle onderdanigheyt en trouwe te gehoorsamen.

dat de leeraren meer heyligen ijver dan wel gedult oefenden en meer
vuurs als ligt op den kandelaar bragten, ’twelck wij verstaen zoo niet te behoren,
maar dat religie met goede voorbeelde van sagtmoedigh1, leere nevens ernstige
vermaningen en trouwe waarschouwingen sonder dwang sal geplant en opgebouwd
werden int midden van dat krom en verdraait geslagte.

nog een ander dorp omtrent Pariga verbrant en stonden sulx volgens
de gerugten insgelijx te doen met Caydipa. Het - opperhooft Meyer klaagde
voords bij den zijnen

dat er met het strandvolck aan de redout geen huys meer
te houden was. Haar officieren
weygerden, onaangesien dickmalen geroepen,
bij hem te verschijnen en nam de moetwilligheyt dagelijx sooveel toe, dat niet
ontsagen dan den een en dan den anderen te quetsen; hebbende nieuwe!, een
Taboekander met een hassagay ofte werpspies diermaten getroffen, dat daags
daaraan van zijne wonde was komen te sterven, waardoor de bondgenoten afgeschrickt
wierden onse residentie aldaar te frequenteren.

dat dese Bowoolders
zoo fijn niet en waren, als bij de klagtbrief

wel hadden willen schijnen. Haren Koning was niet gedoot, maar onder de vlugtelingen
geweest. De grooten ofte voornaamste lagen onder elkanderen niet weynig
overhoop en den cap. n lauwt heulde heymel. met de Limbotters. Zij hadden ook
reeds besending derwaart gedaan om te reconciliëren, maar de Limbotters weygerden
de gevangen te ontslaan, voor en alleer hun de Tambelers

bestaande in
160 coppen, overgelevert waren, als dewelcke zij pretendeerden haare slaven en

