tot de Bowoolders, ongevaar 9 maanden geleden, overgelopen te zijn door instigatie
van den Bowoolsen goegoe.

dat de intentie niet en was het Christendom elders te laten leeren
om daarop bij degeen, die ’t versogt en verkregen hadden, eenige heerschappij
over andere te gebruycken ofte te dienen tot een steunsel van haare gewelden en
roverijen, item dat nae de herstellinge van ’t een en ’t ander verwagt wiert een
beter uytslag hunner begeerte dan sijn e. van den Candharesen Koning ervaren
hadde, die, als hij eens in ongelegentheyt was, zigzelven met de zijne aanbood om
Christen te werden, maar, hem naderhand buyten swarigheyt ziende, een leeraar
tot antwoort gaf nu geen noodsaak langer te hebben om dien Godsdienst aan te
nemen, ofte gelijck zeeckeren Kitsjil Diego, denwelcken zijnde in de uytterste
ongenade bij de Limbotters gevallen, den gouverneur op zijn aanwesen aldaar
zeer lastig viel en bad om onderwesen en gedoopt te mogen werden ende, als
zijn e. ’t andere jaar daar weder quam, mitsgaders hem zijn vorig versoeck errinnerde
en de komste van een leeraar te kennen gaf, zeyde, datter nu geene
redenen meer waren om van geloof te veranderen, alsoo de Limbotters hem tot
sabandhar ofte ontfanger van ’t dorp hadde aangestelt.

even dusdanig met de dorpen en landschappen van Tontoly, Cajely,
Paloe

Parigi, Tomini, Togia

en Balante te handelen.

Alhier tot Tontoly was aangekomen zekeren Mandharees, eyschende in de
name van Radja Boni ofte Palacca een oude boetbreucke van den zeecap. n

wesende een broeder des Koninx en den goegoe. Welke beyde niettegenstaande
dese nae verwantschap den Mandharees zijnen eysch voor billick hebbende verklaart
ende geadjudiceert, zoo was denselven cap. n, die sich daarover verongelijckt

