voor de bergboeren ofte Mogonders

onder welckers beschuttinge de Boelanders
nu waren en die hij, Makarompius, een goet gedeelte vermeynde aan zijn zijde,
mitsdien alsoo tot d’E. Comp. le, te sullen konnen trecken en dat te ligter, dewijle
zij denzelven altoos een groot respect plegen toe te dragen. Hij beschuldigde voornoemde
zijn broeder van een eedverwandschap met de Gorontalers cum sociis
aangegaan te hebben en dat hij ook de Tematanen toegedaan was.

dat die van Gorentale sterk doende waren met eenige paggers te
maacken omtrent haar dorp, waarop den 12 -
zijn e. met onse militie, twee
veldstuckjes en de hulpbenden der bondgenoten, die wel 1300 koppen uyt maakten,
zig derwaarts begaf en komende omtrent hetzelve dorp aan dees zijde der revier,
vertoonden sig daartegenover eenige afgezondene van beyde Koningen, biddende
op hunne kniën om lijfsgenade, gel. ook, nader en voor sijn voeten gekomen zijnde,
deden. Het getal derselve bestont in 6 personen, zeggende, dat even tenselven
eynde seeckeren Kitsjil Diego met eenige Limbotters nae Padang waren gesonden
en vertrocken. Den gouverneur liet drie van de ses voorbidders tot haare principale
heeren met ordre, waarnae deselve hun op sijn e. verschijninge in het dorp souden
hebben te voegen, houdende de andere drie als ostagieren bij sig ende ontmoete
wijders nog den voorn. Kitsjil met de Limbotters zijn e. op den weg, die insgelijx
uyt name als voren om lijfsgenade baden met onderwerpinge van al sulcke straffe,
als men hun soude konnen opleggen. Dese luyden, aan onse veroverde schans tot
Padang gekomen zijnde, daar se den gouvern. r hadden gemeent te vinden, wierden
door eenige uyt de posthouders ten bijwesen van den e. predikant Cornelis van der
Sluys

gevraagt, waarom de Koningen volgens belofte van de drie afgesondene
niet tijdig gekomen waren, item waarom zij de onse buyten haare vastigheyt hadden
gehouden, doen se versogten met den cap. n off radja lauwt als de verdere
presente grooten te spreken. En was hierop door hun geantwoort, eerst dat de
negorij Limbotto van Gorontale verre afgelegen zij en men soo haast geen bescheyt
van de Limbotse Hoogheyt bekomen konde, dog dat het aan de Gorontalese zijde
niet gescheelt hadde en op het tweede, dat sulx alles buyten gegeve ordre van
beyde de Koningen geschiet zij en deselve, soo nog in leven waren, strafbaar
zoude wesen, verklarende het gepasseerde en Comp. es gelede schade hun van herten
leet te zijn.
Gemerkt was , - )

