dat de revier op twee plaatsen met pallisaten gesloten was geweest,
maar had de stercke afwateringe alles weder geopent en waren ook op verscheyde
plaetsen groote overhangende hoornen ingehakt, dog en reyckten niet ten vollen
over, soodat men daar bijzijden nog om scheppen konde. Naemiddags wierden de
Koningen door den schoolmeester aangezeyt, dat se komen mogten, waarop hun
de beyde resp. e goegoes vooraf met 27 gewapende mannen vertoonden, die alle
het geweir af genomen en in verseeckeringe gehoude wierden, admitterende niettemin,
dat zij uyt de haare zonden om de Koningen te waarschouwen ende dewelcke
ook te samen buyten den voomaamsten belhamel Radja Bea verschenen,
niet in aller ootmoet, gel. hun aangezeyd was, maer met over de duysent gewapende
mannen, die zij in ’t gesigt van den gouverneur en bij hebbende officieren etc. a in
reyen en gelederen rangieerde etc. a, doende de bondgenoten selfs ruym baan
maacken, ’twelck in ’t eerste door de vingeren gesien wierd om den voornoemden
Radja Bea daarbij te locken, maar en quam niet, hoewel nae hem gesonden was om
te ontbieden, d’ Andere, namelijck den ouden Gorontaalsen Koninck en de twee
van Limbotto, verootmoedigden haer en liet zijn e. het daarbij blijven.

sijn doen dese beyde, met namen Yatoe en Ysneen, eertijts gewesen
Radja in Limbotta, met den bijnaam van Agamma, ’twelck het geloof

betekent,
item ook radja lauwt Moeda (gelijck desen hem heeft laten noemen) in nader
versekeringe gehouden, als werdende nevens den genoemden Bea voor de meeste
roervincken getaxeert.

zend dierhalven den vaandrig met 40 zoldaten nae ’t binnenwater,
daar de Gorontaalders verhuyst waren en doet onder ’t roeren van de trom etc. a
het - blockhuys bezetten, op welcke beweginge de voorn. Koningen weder
te voorschijn quamen, dog zonder den veel genoemden Radja Bea, die egter op
het tuyten van sijn trompetten in een vaartuyg aan de wal gevonden en onder een
vrundel. gelaat door den vaandrig opgehaalt wiert, doende nog al sijn trompetten
voor hem blasen en quam soo met een sonnescherm boven ’t hooft, vergeselschapt
van 40 lijftrawanten, voor ’t logiement van sijn e., die hem alleen, en dat ongewapent,
liet boven komen en beneden alle de bondgenoten zetten. En als hij op
ordre sig verootmoedigt hadde, mitsgaders het meynedig verbreken van het
verbond

hem voorgehouden was en aangezeyt nae Batavia te sullen moeten
vertrecken, zoo toonde hij sig daartoe in uytterlijcke schijn zeer willig en genegen
met belijdenis van zijne misdaat, dog dat hij het alleen niet en was, maar andere
oock schuldig waren gevonden, egter zig geheel en all aan het welbehagen van de
E. Comp. e over en zoude gaan, daar men hem zende wilde, versoeckende eenel.,
als een prins gehandelt en niet als een misdadige gebonden te mogen werden,

