ende gehoont vont, met ettelijcke van de zijne nae ’t gebergte geretireert, alwaar
hij reeds een eyge dorp gestigt hadde met hulp van de Bowoolse vlugtelingen,
die desen Tontolisen Koninck, goegoe en verdere regeringe nae haare oude quade
gewoontens hunselven als slaven meenden toe te ey genen. Den Bowoolsen zeecap. n
had in desen broedertwist almeede zijn personagie weten te spelen en hem aan de
zijde van den Mandarees gevoegt, dog wiert de verwijderinge door des gouverneurs
mediatie en het dimo veren der Bowoolders haast weggenomen.

Tot Boelang Itoe daar een Christenschool en -leermeester leyd 3 a 4 mijlen
benedens ofte oostwaart de revier van Dauw ofte Caydipa, wierd de regente, met
name Linkakoa, en haare raadsmannen mede over eenige misdrijven bestraft en
aangewesen, hoedanig zij hun in toekomende souden hebben te dragen.

zond den lieutenand Cromhuysen

met een comp. le fluxe blancke
soldaten en 500 inlanders deselve na, dog een swaren regen en andere inconve-
niënten veroorsaakten, dat se wel vier dagen later tot Salamadonga

aanquamen, hebbende niet verre van daar twee van vier, die op den uytkijck
gesteld waren, ter neder gemaackt. In het dorp selve heten sig veel gewapende
hoope van alle kanten zien, die een wijle tegen de onse schermutseerden, maar
alsoo de Europeese voortroepen dapper op haar toe zetten, namen zij alle de
wijck boschwaart in, daar de wijven en kinderen op d’eerste tijdinge van de aankomende
magt vooruytgeschickt waaren. Hier wiert grooten overvloet van vee
gevonden, hebbende ook in een dwarsstroom, daar die van Doemago weleer
hunne woonplaats hadden, ontdekt en afgebragt een corcorre. Den prins Makarompius

broeder van desen Boelansen Koning, die tot Ajon
sijn eygen dorp en
regeringe heeft, bestaande uyt weynige Christenen, wierd bij dese gelegentheyt om
de vyandschap, die er al lange jaren geleden was geweest tusschen hun beyden,
vooreerst en tot verzekeringe van hem en zijn volck bij gevoegt 2corporaals en
10 uytgelesen zoldaten, mitsgaders ook wat lijnwaten om tot geschenck te dienen

