ser af te snijden en ten principalen te beletten de toevloeyinge, die eertijts de
Maccassaren van alle oirden zoo schielijck uyt dese bogt over de landwegen plegen
te hebben.

eertijts aan den Koninck van Ternaten jaarlijx voor tribuyt plegen
op te brengen elck een slaaff, een buffel, een cor-cor nevens 20 stx. Gorontaalse
kleden van weynig valeur en de verdere Koninckjes westwaard op den binnenboesem
tot Parigi incluys ( welcke 16 int getal zijn en onder de naam van Tominy
begrepen werden^ ij der een slaaf en thien kleden.
De minste huysen in Gorontaloe grooter, ruymer en beter zijn dan des
Koninx huys in Siauw, als konnende gemackel. binnen ijder derselve vier comp. en
gelogeert werden ende heeft de bequame situatie harer landstreken, die se ten
principalen met het sluyten off bezetten der revier tegen eenigen inval! van de
binnenzeeze inlanders bevrijden konnen als het voordeel, dat se daar benevens
hebben met dien opene weg nae de buyten- ofte noordkust, alwaar nu hunne vaartuygen
afgehaalt en vernielt zijn.
Van haarzelven hebben zij niets, dan ’tgeen ’t aardtrijck, de zee en revier tot
leeftogt uytgeeft, hoewel in geen zulcken overvloet, dat men daarvan ijts zoude
konnen trecken.

zijnde tegenwoordig aldaar eenel. bekent het dorp en Koninxken
van Posso

op welcke plaats de omleggende volckeren haar ij ser, dat ze gebruycken,
ruylen, ’tgeen door de berglieden van derwaarts over beneden gebragt werd.

Het eyland, ’twelck in de kaart - met de naam van Bengaay geteykent
staat, bij de Tematanen Gape genoemt wert en nae ’tselve het geheele Gapese
ofte Bengaayse rijck
dat in zig begrijpt den gandschen afhangenden noordhoeck
van Balante tot Mondona
en zoo voord de oostkust tot aan Tambucko, d’eylanden
langs desel ve wal van Celebes daaronder gerekent, hoewel het voorsz.
eylandt Gape de eygentlijcke zetel ofte woonplaats dier Koningen altoos geweest
is en waaruyt de Koningen van Ternaten haaren eersten oorsprong ofte afkomste
hebben

