
aan ’t gemene volck hooft voor hooft een halve smalle bafta en de
bevelhebbers ider een roode bethillos voor haaren dienst geschoncken. Want ofwel
van derselver lafhertigheyt, ongeregeltheyt en wreedheyt verscheyde blijcken zijn
getoont, soo nogtans heeft het ten principalen aan haren goeden wille tot Uw
Ho. Ed. e dienst nergens gehapert ende heeft ook zijn nuttigheyt gehadt het ontzag,
dat dusdanig een swaar gevolg onder de wederhorige inlanders veroorsaackt,
als die wel weten, dat zij met Nederlanders bloet gehert, dat is : met onze zoldaten
onderschraagt, werdende, quaads genoeg doen konnen ; daar zoude ook met deselve
indertijt al its meer uyt te regten wesen, als se eens wat beter in de gewoonte
gebragt zijn van te gehoorsamen, gelijck dat door het invoeren van justitie, bij
den gouvem. r met de resp. e hoofden der volckeren te administreren (zooals in
Amboina op zulcke togten geschiet), wel te verkrijgen zal zijn.

een verborgen aanslag, óf van alle de grooten, óf die het meeste
bewint omtrent den Koning hadden, om nae verkregen succes van overwinninge
elck op zijn selven te staan en de koninglijcke heerschappye soowel als d’E. Comp. e
te verwerpen, des niet een anderen Koninck nae hun eygen zin te kiesen en aan
te stellen om door dat middel weder te geraacken tot een vrije aanplant inge en
negotiatie van nagelen als in vorige tijden.

De reden en motiven, die hunne voorouders
bewogen hebben tot het algemeen
besluyt, - om noyt ten eeuwigen dage met de Castiljanen (waar¬
onder de Portugesen doenmaals ook verstaan vierden) vrede te maacken, waren
kragtig genoeg om de quaadwilhge, indien zij van haare ongeregelde boosheyt,
baatzugt en trouwloosheyt niet al te zeer overweldigt waren geweest, agterwaarts
te doen zien en in stede van haare oude praevilegien voor te wenden, waamae zij
begeerden, dat de zaken geredresseert zouden werden, te gedencken, dat wij ook

