quantiteyt uytgelevert hebben, waaraf men aan ’t casteel voor de E. Comp. ®
3780 kannen ingekogt had tot 8 kan pr rdr.

Tontoly, Bowol en Caydiepa ider éen man . 3
Manado . 27
Siauw . 11
Te samen . . . . . 41

563 personen aan land bescheyden, als
400 militairen met haare officieren, 30 bosschieters, 84 tot de politie, justitie,
negotie en alderhande wercken, 49 tot den kerckendienst, bestaande uyt
2 predicanten, 3 kranckbesoeckers, 44 schoolmeesters, kosters etc. a
140 op de schepen, sloepen etc. a

Van Tambucko

waren geene der ontbodene hoofden verschenen
ende
alsoo deselve door de Boetonders gedreygt wierden om vergoedinge te komen
halen, overdat se uyt derselver districten wel 200 menschen souden hebben vervoert,
zoo hadden de beyde gouverneurs Padbrugge en Lobs den Koning en grooten
tot Bouton - vermaand geene hostile actiën tegen de Tambuckers ter hand
te nemen, maar de zaack aan ons te renvoyeren om nae gedanen onderzoek het
geschil in der minne bij te leggen, deselve ook erinnerende, dat sij tot het landschap
van Tibore
geensints geregtigt en de geschillen wegens ’t eyland Pantsiana
tusschen Boeton en Temate, eertijts ontstaan, in mey anno 1677 beslist waren

wesende doen gebleken, dat den Koning Mandarzaha hetzelve eyland Pantsiana
ten behoeve van Boeton afgestaan had met reserve alleen van Tibore.

