
noch verder uytgespat zoude hebben met het volck om ’t casteel
Rotterdam in de nieuwe vergaderplaats, anders Campon Barouw
genaamt,
wonende, selfs de Glissonders, Comp. 8 eygen onderdanen, naar Bontayn te projecteren
en doen verhuysen, mitsgaders Radja Goa, Cronron en Linques nae
Chinrana, ook sommige negoryen, agter Goa gelegen en tot noch aan die van
voorsz. Campon Barouw dependerende, Radja Goa toe te eygenen en soo voorts
andere actiën van souverayneteyt en opperheerschappye met Koningen af te
zetten en andere weer in plaats te surrogeren etc. a, aan de vrije bondgenoten en
haare onderdanen te plegen, direct tegen de contracten aan en zijne betuyging,
hier in vollen rade gedaan, dat hij over de een nog d’ander te zeggen had.
Zijn gemoet met wroeging en leetwesen genoeg benepen schijnt geweest te
zijn
dag nog nagt hebbende konnen rusten, totdat, Poulo Rhun op den 16
februarij daar
verschenen wesende, onsen brief daarmeede bekomen van minsamen
inhout en sonder de minste reprochies heeft bevonden, wanneer eenigermaten
daarvan weer verligt en ontlast is geworden, zoo van de prickel over voorsz.
swagermoord en vreese over begaan verder misdaat tegen de bontgenoten en
vrijheeren haar bekomen regt, als en, zoo men praesumeerde, zonderdat het nogtans
op vaste gronden steunt, ten principale omdat in gemelte onse brief geen
mentie gemaackt wiert van sijn gerugte wandebvoir in den oorlog tegen Troenejaja
op de kust van Java, die men zeyde, dat hij in zijn macht zoude hebben kunnen
krijgen en nogtans trouwelooslijck had laten passeren, als hij selver tegen Cronron
soude verhaalt hebben, dat qualijck te geloven is, immer kan sig de GouvemeurGenerael
niet imagineren, dat hij zijn onvermoeyde debvoiren in de overwinninge
van Cappar

etc. met zulcken trouwlosen ondaad zoude hebben willen bezoetelen
en van dit verstant is de commandeur Couper meede, die ’t werck als onsen krijgsoversten
heeft bij ge woont, ’tgeen dan de gerugte verdere quade machinatiën hadt
teruggehouden en alles in zijn vorige geruste staat gelaten.

ons gands niet vernoegt hebben konnen houden, een sobere ver-
deding zijnde van zoo een horibel feyt, meer gelijckende nae een regtmatige

