van de rijxraden bestelden en bestierden, hebbende op Xula Mangoly

een vestinge
opgeworpen en alles bekuypt tot een versekerden opstant tegen haaren
Koning, hoewel zij naderhand, ziende het op dien voet niet lucken zoude, eensdeels
omdat den Koning door ons te sterck wiert gemainctineert, andersdeels om het
werk wat beter schijn van regtvaardigheyd te geven en daermeede den naam van
rebellen te ontwijcken, den Koninck selve tot afvall verleyd en in haare netten
verstrickt hebben.
Pol. 128r-v.

off het voor U Ed. e dienst nut en vorderl. zoude wesen de Koning-
lijcke regeringe aldaar te vernietigen dan wel desel ve over te laten
eenige wijse
van dien onder zeeckere hoofden uyt de voornaamste geslagten, dewelcke formerende
eenen raad, waarin den gouverneur praesideren soude oftewel om de
jalousie der Indische Vorsten niet verder op te wecken en de grootsheyt van den
Tidorees niet te veel toe te geven den naam van het Temataanse koningrijck (dat
al van outs vermaard en door de geheele werelt bekent is) in wesen te laten, welck
laaste voor best gekeurt zijnde, zoo is daarop vervolgens den 17 februarij gemediteert,
wie men tot de meeste gerustheyt en zekerheyt uyt den huyse van Mandarsah
wederom zoude konnen en mogen verkiesen tot Koning van Temate ende, ook
gehoord hebbende het advijs der meergen. e gecommitteerden, eyndel. eenparig
verstaan onsen gevangen herwaarts gebragten en ge wesen Koning Kitsjil Amsterdam
wederom tot Koning van het Ternaatse rijck en volck te herstellen.

„De Temataanse bergboeren allerwegen op Halamahera, zelfs tot wijf en
kinderen incluys, bewesen de onse geen kleene eer, ootmoedigheyt en verpligtinge,
waerdoor de levensmiddelen overvloediger aan de hand quamen. ”

had ook passé versogt nae Ghebe

eene zijner Papoese eylanden,
werwaart wij vertrouwen, die besendinge aangeleyt wesen sall om de verlossinge
van de aldaar nog gevangen zittende mardijckers te bestellen.

