vaders leven en met desselfs believen en overstaen gedaen hadde met de dogter
des Conincks van Taboucan op ’t eylandt Sangy, werwaerts met Comp. es vaertuygh
en bij de vier maenden uyt geweest is.

omdat den goegoegoe hetselve niet nodigh oordeelde, ten aensien
hij verclaerde dat eylandt naer de veroveringe gants verwoest en geen een nutte
vrugtboom daerop overeyndt gelaten te hebben, zijnde oocq niet een mensch
daerop gebleven. Twelcq alsoo door de regenten op ’t eylandt Torna, naest aen
Pinonco gelegen, is geconfirmeert. ’t Gros van de inwoonders, ongeveer 500 stercq,
siende het niet langer te connen houden, waren met haere vaertuygen gevlugt
naer Calaeuw
digt aen Saleyer, behalven ruym 100 menschen, die pardon versogten
en vercregen, welcke op de eylanden verdeelt en ondergesteken sijn. Hebbende
voorts onder andere daer gevonden en tot buyt gemaect 4 ijsere 4-ponders,
naer Bouton overgebragt.

dat, soo het niet en ware door puur ontsagh voor de Comp. e, den
Coninck ende de groten het niet en souden willen nogh langer connen verdragen,
dogh dat se egter naerder berigt en bescheyt van hier wouden afwachten en waerom
wij al wat verwondert sijn, dat zij, wetende van de Ternataense besendinge naer
herwarts, oocq niemandt van harentwegen aen ons hebben gesonden, tenware het
uyt schroomte (dat wel wesen conde) was naergelaten.

noemende dese haere moeyelijckheden met de Ternatanen en haer
bedrijven op ’t eylandt Panchiano directelijck strijdigh tegen de gemaecte contracten.

Schijnende de Boutonders seer tegens de borst te stoten, dat die van Temata
haer op Panchiano, op Woena onder Lohia met een schans off pagger vastgemaect
en dat den Conincq sijnen mayoor Baccary met een troep Tamatanen nevens
eenige correcorren daer als bevelhebber gestelt hadde, wandt door dese besettnge
connen zij de straet Bouton voor ’t gebruyck van de Boutonders altijt onveyl
houden.

