
Eyschende daarnevens restitutie van zekere twee metale princestuckjes ende
wat meer bij den Radja ofte gebieder van Brauw
nae sig mogte genomen zijn
van een vrijmanssloep, omtrent Passir bij Poulo Laut afgelopen en welcke stuckjes
aldaer tot Simoay - zouden aangebragt wesen, omdat Passir en Sawaka

onder Mindanauw gehoorde. Maar wiert dit Simoay door den gouverneur Padbrugge
besz. voor een plaats ofte passagie, van waar ordinaris de meeste wargeesten
en Mahumedaanse stokebranden, door Comp. 8 vyanden uytgemaackt, quamen
afzacken ende dat se grooter vrunden van de Spanjaarden dan de E. Comp. e waren.

niet op Boetoean, welcke bogt van Saradehoeck af tot het uytterste
van Vondangit toe zij vrijelijck zoude mogen frequenteren, want ook de Simoayers
zelfs het was aldaar ten merendele moesten halen.

wegens [de] electie van den Koninck Lamawely
dat deselve door
den goegoegoe Djipalaauw gedirigeert is geweest, sonder besluyt, jae tegen ’t
welgevallen van 36 bontos off raadsheren, die hij bedreygt zoude hebben, bijaldien
daarin niet wilden bewilligen, het lijck van den overleden Saynadijn
dan ook
niet ter aarde zoude laten brengen, hoedanig het een aloude costuyme daar anders
is, ’t een op ’t ander incontinenti
moetende volgen, hebbende daarin op zijne
zijde gekregen vier andere koninxkinderen, die zijn creaturen waren, met dewelcke
hij ’t, hoewel niet sonder knorren en morren van de rest, nae zijn zin soo bekuypt
heeft, dat genoemde zijn schoonzoon de kroone heeft geëmporteert en op den
zetel zij geraackt, anders evenwel een persoon zijnde van konincklijcke geslagt en
afkomste.

