
70 mans k36 rd. 8, beloopt . . rd. 8 2520
63 vrouwe k24 . . ,, 1512
41 jongens en meysjens è. 16 . „ 656
23 zuygelingen ongetax. 1 .
197 diverse gevangen lijfeygenen . . rd. 8 4688 f. 14 064,

een gesant uyt Amacona, gelegen omtrent het midden van ’t land
in het oude keyserrijck van Sonebay, afgeschickt door den ouden wettigen (hoewel
nu onmagtigen) heer van dat vervalle rijck, gen.* Amma Toean

dat vader en
heer zeggen will, want alle haare Vorsten- en princekinderen de naam van Amma,
gelijck om de Oost Keaytsjily ofte bij de Javanen Pangeran gemeen hebben,
wesende dezen Amma Toeans zoon eertijts met de Portugese vervolginge door
den ouden Zonebaysen veltoverste Amma Tomenana in den arm weggevoert en
bij de onse op Copan gebragt, daar hij in den jaare 1672 overleden is, nalatende
een wed. e en 2 minderjarige dogters, die door den voorsz. Amma Tomenana werden
gealimenteert en opgevoet, dog onder meedetoesigt van ’t opper hooft
alsoo
niet beter weten, off deselve kinderen zijn nevens off nae de ouders op Copan
gedoopt. Desen opgemelten gesant’s boodschap dan was een versoeck, teneynde
de voorsz. beyde kinderen met haare moeder nevens hem nae Amakona mogten
reysen, alsoo de grootvader zeer begerig was deselve en andere zijne verstroyde
vrunden voor zijn dood eens te zien. Ende off wel dit versoeck natuurlij ck scheen,
zoo wierd egter aan dien gesant weynig geloof gedefereert, behalven dat het ook
in geen consideratie quam om die kinderen van ons te laten afgaan, sustinerende
den ouden opgemelten veldoverste, dat dit een besteke werk van de Lifauwze
Portugezen ware, dies ook de gesant met kleyn respect teruggesonden zij.

De Timoresen afkerig van allen arbeyt zijn, buyten ’tgeen tot de leeftogt
vereyscht, wesende die natie gewoon van der jeugt om haar te oeffenen in de
handelinge van ’t geweer
en hebben schier geen andere inclinatie dan tot den

