altijts gemeenel., tegens dat het gewas der nagelen schoon stont, deselve meest
rijp zijn en de tijt is om te plucken, d’inwoonders op ’t eyland van Ternaten ofte
ergens anders om geringe oorsaken ontbied ende zij dierweegen haar gestadig in
zijnen dienst vinden geoccupeert, ook dat de inwoonderen ons zelfs verklaart
hebben, beyde Zijn May. ts hockums (die overleden zijn) al over langen tijt geleden
haar expressel. belast hadden geen nagelen meer te plucken ende de boomen te
laten vergaan, dat dit de oorzaacke alleen is, de nagelen tot deesen tijt soo weynig
gepluct zijn geweest. Hierinne zal Zijne May. 1, den goegoe, cap. n laut ende den
raad extraord. r zorge gelieven te dragen, zulx voorgekomen ende daarop behoorl.
ordre mag werden gestelt, opdat de Comp. le met een groote quantiteyt nagelen
tegens haare swaare lasten tot bescherminge van de kroon en den staat van
Ternaten als onderhoudinge van de forten metten eersten mogen werden gesoulagieert. ”

„Jegenwoordig kan ick niet naarlaten U Ed. e Hoog Agtb. te bedelen,
hoe onse wapenen het ongelijck, door de Chiauwers mij en verdere bondgenoten
aangedaan, hebben vereffent; hebbende de Castiljanen, nog door versoeck, nog
door bede, nog door smekinge, bewogen konnen werden zig gerust ende daarbuyten
te houden, die in tegendeel nergens anders dan op mijn p. rsoon toe en lijden en
zeer hevig met canon op de sloep, daar ick in was, schoten, hetwelck dan met gelijcke
munt betaalt zette, jagende eenige kogels door hun vestinge heenen, waardoor
buyten nood de vreedevlagge opstaken ende op genade en ongenade hunne
vastigheyt ende sigselven aan mij overgaven, waarmeede ook meester van Chiauw
wierd, hetwelck op der Castiljanen eygen versoek aan d’E. Comp. e, gel. Gorontale
en Limbotto, hebbe overgelaten, zoomeede die van Tabouckan, voornemens sijnde
met alle, die nog Christenen zullen werden, evenzoo te doen. ”
Wat de erkentenis aangaat, daarover had den Koning zig geensints te wandancken,
dewijl hem en eenijder genoeg bekent is, dat op deselve eylanden ofte
plaatsen niet voor den Koning ofte zijne onderdanen te halen zij, dan ’tgeen de
afgezondene gemenel. plegen te roven ofte de arme menschen af te persen en dat
dickwils met schendinge van de vrouwen, etc. Het voornaampste zoude zijn
haare hulp in cas van oorlog, welcke, zoo deselve geconsidereert wordt om offencive
te ageren en daarmede conqueste te doen, geensints in consideratie kon komen.

generalij ck alle de Temataanse onderhorige volckeren een weerzin
in die regeringe hebben door menigvuldige overlasten, die zij van haare stedehouders
ofte afgezondene plegen onderworpen te zijn en reeds al veele derselver,
zoo niet alle, van hun afgeweken zouden wesen, indien wij zulx niet doorgaans
hadden belet en tegengehouden.

