maar - )
de Atingolers en Balongers
onder de Gorontalers off Limbotters
wonende, wegens hunnen ijver en uytterlijcke goede meyninge tot de religie gepresen
wierden.

veelvuldige instantiën om te weten, wie zijn zoon den prince Ceram
beschuldigden van aen den algemenen opstant medepligtig te zijn.

Wesende die van Patany jongst wel zoo stout geweest bij occasie der verschijninge
van ’t jagtje Voorhout aldaar om de zuytzijde van Halamahera te
carteren, wanneer ’tzelve met zeer veele ziecken beladen was, dat aan de schipper
ofte de bevelhebber spottelijck weygerden eenige verversinge te verkopen of te
ruylen, zeggende daertoe eerst ordre van den Tidoresen Koning te moeten hebben.

brakinge, koortzen, beroertheyt, lamheyt en eyndel. de doot.

De Koninck van Candhaar had zijn opgeleyde boete, overdat den treyn van
de schepvloot voorleden jaar niet gevolgt was, met 500 kannen klappusolij voldaan,
van welcke vogt ofte vettigheyt deze beyde voorsz. eylanden jongst een groote

