
De zoudye . . . . . f. 109 591. 16. —
Randzoenen . 38 664. 3.
Diverse ongelden . 26 899. 12. —
Fortificatiën en reparatiën . „ 12 756. 15. —
Schenckagie . 2 234. 19. —

doorslepe papen, tot alle boosheyt afgerigte schelmen, doodelijcke
vyanden van onse waare Godsdienst en alle Christevolckeren, die het wispelturig
en onbestendig gemoet des Konings omtrent alle quade aanslagen nae hunne
snode bewegingen wisten om te zetten, die, door hun listigen aard veroorsaackt
hebben de schrickelijcke moord, begaan aan de elf onnosele zielen, op de sloep de
Rode Haan - en ’t volck van de galey en eyndel., die den vrede geduirig
verijdelden en alles toebragten, ’twelck eenigsints tot nadeel van de E. Comp. en
hunne volckeren soude mogen strecken.

dat de keure der vier eerste soasivas
vernietigt en aan de E.
Comp. e verblijft, latende voords deselve om geen al te grooten veranderinge in de
fondamenten van haare regeringe te maacken hunne stem en zitplaas behouden,
mits dat uyt de soas ofte gehugten de bequaamste en vreedzaamste altoos gekoren
en de quaadwillige uytgestoten werden.

Tomiense dorpheertjes, die men vuyt de handen haarer vyanden (de
Gorontalers ) verlost en in vrijheyt gestelt, mitsgaders op hun eygen begeerte met
een schoolmeester versorgt heeft, den nieuwen gouvem. r Jacob Lobs door een
brief zeer ootmoedelijck versoecken, dat hun weder toegelaten mogte werden haar
oud Moors geloof aan te nemen ende te oeffenen, klagende den schoolmeester, dat
se zedert de vemederinge van Gorontalo daertoe al doorgaans geïnclineert ende
de meeste jeugt uyt het school gehouden hadden, -

