qualificatie daartoe, die wij naauwelijx konnen bedeneken, dat sig heeft derven
aanmatigen sonder quaadaardige instigatiën van andere, off ’t moste geschiet
zijn om alleen Comp. 8 liefste kindt te willen wesen, daarin geen medemacker
lijdende, maar dan moste hij ook sigselven in andere gelegentheden beter ge-
evertueert -

alle, die wapenen droegen, nedervellen en de rest, bij sommige op
13 en andere 10 duysent menschen geschat, tot slaven vervoeren en waarvan hij
door sijn - taalman
en andere meer al eenige quantiteyt hier ter markt
gebragt en aan de Gouverneur Generael pr Schielant zonder brief ook 100 stx.
gesonden heeft.

omdat se de Europese manieren van oorlogen aanleren, die se t’avont
of morgen weer tegens ons selver zoude konnen in ’t werk stellen, maar dit konnen
wij niet beletten, ’t gebreck van eygen natie
ons nootzaackende andere en diergelijcke
in dienst te nemen, die zeer geerne excuseren zouden, bijaldien door
U Ed. ® Agtb. met een grooter getal van onse landsluyden uyt het vaderland
konden werden versien.

Men beschuldigde eene der Timorese hoofden, dat hij goudt ontfangen zoude
hebben op conditie van ettelijeke, die in zeker holl verscholen zaten, bij ’t leven te
sparen, maar dat hij tegen het gegeve quartier 17 derselve de koppen had doen
afslaan, dog ’tgeen in die forma ontkent en ook niet ten vollen bewesen is, hoewel
zulx bij de Timoresen voor geen zonde tegen den hemel, maar alleen een misdaad
omtrent haaren heer, d’E. Comp. e, (zoals se spreken) zoude geagt en gerekent
werden; dese moeskoppers bragten op eene tijt wel 100 afgehouwe hoofden der
omswervende rebellen.

