Zij
zeggen, dat zij vaststellen moesten haar Moors geloof te verzaacken en
dat se dagelijx zagen ’tzelve verdrucken en teniette gaan. Ditzelve of diergelijcke
hebben des Koninx ministers in Amboina meede altoos voorgewend, waarmede
bezig waren haare practicquen in ’t werck te stellen om Comp. 8 onderhorige
volckeren van haare schuldige gehoorsaamheyt af te trecken en op dat pretext
heeft den Macassaar eertijts zijne successive vlooten tot assistentie van de Ternatanen
en om de E. Comp. e uyt Amboina en d’omleggende eylanden te verdrijven
derwaarts gesonden. Daar is noyt een eenig mensch volgens onse beloften, bij de
successive contracten gedaan, van de Ternatanen tot onse religie aangenomen dan
degeen, die bij de Koningen daartoe veroorloft waren en dat nog meest alle heydenen
ofte bastaartdmoren, gel. den gouverneur Padbrugge eenige op de noordkust
van Celebes noemt, die den tulbant dragen ende verckens aan haare huysen voeden.
Immers daar en is niemand op geheel Halamahera ofte ’t eyland Ternaten nog in
de Xulas, Bengay of ook in Tamboucko uyt de naturelle onderdanen des Konings
gedoopt.

Integendeel hebben de rebellen voor desen wel gearbeyt om de nieuwe
Christenen, op Ceram tot ons overgekomen, haar aangenome geloof te verzaacken,
jae dezelve gedwongen om Moors te werden en hoe vroom zij hun ten desen opsigte
eertijts in Ternate gedragen hebben, getuygt de - klagte van den gouverneur
Lefebvre, daar men dese woorden leest:
„Ten vijf, dat ons wederom overleveren zullen alle zulcke personen ende Christenen,
tot desen huydigen dag van ons weggelopen, bij haarl. misleyd aan de kuste
van Gilolo, Sawoewo, Gammaknorra, Mamoyo

en andere plaatsen, onder Zijn
May. te gehoorsaamheyt staande, vervoert, verkogt ofte Moors gemaackt, zoo
mans, vrouwen ende kinderen, niemant uytgesondert, hoedanig die ook zoude
mogen wesen, ook verzorgen, dat zulx van nu voortaan niet meer en geschiede. ”

hebben verbrant zekere Moors genaamde vrouw, die met een
Christen-inlander huysgehouden en daarbij twee kinderen geteelt hadde.

dat de bevelhebbers Goffello

en Collabo 4

alle zaken op de naam

