bij voorvallende gelegentheyt zoude werden geaccomodeert, als wij sulx quamen
goet te vinden en waartoe wij geen reden hebben om ’tselve te weygeren.

Door dese menschverslindende hongersnoodt het gemeene volck oplopende
was geworden, zulx dat se de rijcke luyden haar huysen in de brant staken en
plunderen.

hoe eenen der princen van den bloede, uyt het jongst geforceerde
geslagt der Tonckinse Koningen gesproten

van de Chinese grensen was af kom en
en, reeds 20 000 krijgslieden versamelt hebbende, zig omtrent de Arquiron onthielt,
alwaar hem een onser Tonckinse dienaren zelfs zijde gesien en verstaan te hebben,
dat hij naar ’t aflopen van ’t daarlands nieuwe jaar van voornemen waare het
Tonckinse rijck met ernst aan te tasten en daarin door de Quinammer, als zijnde
beyde telgen van een en deselve stamme
te sullen geadsisteert werden.

Den oudsten zoone, nu voor Viceroy agerende, door een besmettelijcke
zieckte en andere afzienelijckheden, nog ook zijn broeder, die tegenwoordig naast
hem volgt, bij ’t gemeen (na der gesegt wert) gands niet wel gewilt zijn.

