onder de E. Comp. e staan, doorgaans bevonden zijn over twee zijden te hincken,
besorgende altoos, dat se ijmand van de hoogste magt, die professie van de Muhamedaanse
religie doet, aan haare zijde hebben tot een toevlugt in tijde van nood
en wereltse veranderinge, ja niet alleen de Mooren, maar selfs wert dit gepractiseert
bij degene, die al Christenen willen zijn off genaam t werden, houdende altoos nog
een achterdeur open voor of tot het Moorsdom, daar sij schijnen uytgegaan te
zijn, gelijck dit wel ten principalen de fonteyn geweest is, uyt welcke de onlusten
en onheylen op ’t eyland Sangy in Molucko a. ° 1679 gesproten zijn.

was een nieuwen senghadja aangestelt, met namen Lebang Poelo,
wiens vader, den senghadja Gramman, op de togt van den heere De Vlaming zal. r
nae Amarassy gesneuvelt is
en van welcken jongeling (zijnde ongevaar 28 jaren
oud) meerder goetwilligheyt verwagt wiert als van twee andere, die daar nog
waren en ter vergaderinge niet hebben willen verschijnen, genaamt Lawaring
Amma en Boelo. Desen jongen senghadja dede eenige tellequelle excusen wegens
de quade bejegening, den onderkoopman Couwenhove tot Lamahala aangedaan

hoewel hij zeyde daarvan eygentlijck geen kennisse te hebben.
Op Alor, Serbite en de kuste van Ende, de twee eerste geheel en de derde
ten merendeele aan Solor mitsgaders stuckswijs onder Larentoecka gehorende,
was alles in rust en vrede.

Komende de oudste zoon, Adepatty, bij ’t regt van successie en wegens ’s
vaders keur ’t rijck wel toe, maar daarom zoude de jonge Pangeran Aria namentl.
uyt den hoofde van ’t legaat, bij zeeckeren Ney Gedde aan sijn vrouw, als een
geadopteerde dogter, gemaect en besproocken, ’tzelve evenwel hem niet onbedisputeert
laten, schoon ’t legaat eenel. bestaan heeft in kostel. e mobile goederen en
eenige peper- als andere landeryen, bij den vorigen Koning van Palembang,
Pangeran Sadan Rayat

geweldel. bezeten en nu bij erfenis op den presenten
Sultan Ratou gedevolveert, dat hij
bij eygensinnige interpretatie selfs tot
possesie van ’t geheele rijck soude uytbreyden, een man zijnde, bezet met winderige
en onversadelijcke concepten, heersch- en eersugtig.

