gequalificeert persoon gekomen ware, denwelcke ten hoove voor zeker gehouden
wiert, nae alle apparentie meer door haar eygen off inwendige vrese, als door eenige
andere waarschijnelijcke tekenen, waaruyt men zoude mogen geloven, dat den
Coninck van Jamby, geconjungeert met die van Johor, sterck 500 soo groote als
kleene vaartuygen, reeds in aantogt zouden wesen om Palimbang een nieuwen
oorlog aan te doen en naar uyterste vermogen te verdelgen, veroorsaackende een
zeer groote ontsteltenisse onder het gandsche volck en insonderheyt in de persoon
des Konincks en de verdere groote.

Bencalis hadden over te steken en haar toeleg te maacken om den
Johoorsen laxamana Paducca Radja aan kant te helpen en zooveel van de zijne
te ruïneren, als eenigermaten van haar vermogen zoude wesen.

een Siamse chaloup, die van daar herwaarts quam onder den Portu-
gesen cap. n Anthony Lopes en een Nederlands stierman, afgelopen, geplondert
en het volck op ’t eyland van malkander gesepareert, exept een swarte jonge, aan
den Pangeran Aria tot schenckagie gesonden, eyndelijck in onse logiegeraact -

andere natiën, daarom versoeckende, ’tzelve dan zouden accorderen,
’tgeene hem dan niet te wijten was.
Den Andragiersen handel, insonderheyt van ’t gout, t’eenemaal onder de
voet lag door des Coninx quade regeringe en ’t gegeven misnoegen aan de bovenlanders,
sulx deselve teenemael naer Siaco gediverteert was.
Zeker Manicabos Koninxken, gelegen tusschen de reviere Siaco en Andragiry,
dog bij de onse niet regt bekent, op Malacca had laten versoecken om
adsistentie tegen Andragiry en dat hij in vergeldinge van dien de Comp. e een versekerde
plaats van vrije negotie in de reviere van Siaco zouden versorgen, ’tgunt
geacht viert van niet veel consideratie te wesen.

