oorlog en zig in de overwinningen te verheugen met het plegen van langwijlige
vrolijckheden, al zoude temet de keel en buyck haare trage handen schelden ende
die weder den nabuur schenden met deselve van haaren overvloet buyten oorlof
te zegenen. Immers, dat onse Timoresen zulcke liefhebbers tot de wapenen zijn,
is geen wonder om de billijcken haad, die zij tegen de Portugesen hebben, agtende
haarselven rijck genoeg, zoolange zij vrunden van de E. Comp. e genoemt werden
en onder haare protexie leven mogen, hoewel zij ook weten, dat se haarselven
moeten beschermen. De Soloresen zullen ook niet gemackel. tot het steenbacken
te brengen zijn.

alsoo die van Maccauw en andere dezelve daer in overvloet brengen,
sijnde niettemin toegestaan het gemelte hout, op onse residentieplaats aangebragt
werdende, tot 8 k8£ rd. 8 in te kopen, maar daar was niet gekomen, dewijle de
voorsz. Maccause handelaars een goede sleet in dat hout maken en selfs een scheepsladinge
van Batomian op de zuydkust gehaalt hebben.

Terwijle de - Zonebayers vlijtig de hand boden om de verbrande
huysen van Comp. 8 dienaren in het buytenwerck van het fort Concordia weder
te helpen vernieuwen en op te regten, zoo overviel hun selfs het ongevall, dat door
een schielijcke en swaare brand, in haar vleck ofte quartier ontstaan, alle derselver
huysen quamen vernielt te werden zonder ijts over te laten dan baleeuw
ofte
vergaderplaats, waardoor sij van alle voorraad berooft zijn geworden.

de ervarenth. 1 al van oude tijden geleert heeft, dat de Mooren, die

