namentl. om de Noord nae de Manilhas, Cambodja, Coutsin China,
Toncquin, Canton en Japan, maar niet nae Formoza en Tayoan, omdat de Cochimse

Chinesen, die hetselve nu possideren, alsnog onse vyanden blijven, voords om
de Zuyt nae Ligoor, Sangoor ende Pattany, alle drie plaatsen zijnde, tegenwoordig
onder Zijn May. 18 gebiet zorterende, wijders naar Pahang en Riouw, onder Johor
gehorende, alsmeede naar Malacca, Tanassery, Cormandel, Bengala, Zouratta
ende Persia, mogende ook de Oostkust van Java ende Bantam laten bevaren, mits
dat alvorens de vaartuygen hier op Batavia moeten komen en sonder eenige kleden
en amphioen om te vernegotiëren mede te brengen, zullende het verleenen van
pasceduls op Andrigiry, Jamby en Palimbang geëxcuseert werden, nadien wij
aldaar tot den handel alleen geprevilegieert zijn, alle welcke voorn, gelicentieerde
plaatsen Zijn May. ts onderdanen mede wel sullen mogen bevaren en daartoe
pasceduls verleent werden, dog niet dan door hooge noodsaackelijckheyt, groote
persuatie en pregnante redenen, insonderheyt nae de kuste van India en dat nog
seer spaarsaam, principal. als de onse bemercken, dat de Mooren op de naam van
Sijn May. 1 offte des lands grooten pasceduls pogen te bekomen.
Het waare wel te wenschen, dat Zijn May. 1 van desselfs particuliere equipagie,
immers verbij Malacca naar de kuste van Bengala, Cormandel, Mallabaar en
India geliefde af te staan en zig te vergenoegen, dat wij zijne curieusheden besorgden
off daarheenen op Comp. 8 schepen 2 4 3 sijner factoors meedenamen, die
van zijn zinnelijckheden bewust en onderigt waren.

Als de ministers
in haare herte niet trouw zijn en eenelijck van buyten
soo gelijcken, zoo kan het in sulcke landen en diergelijcke comptoiren als tot Siam
niet nae vereysch geweert werden, want selfs ook de Koningen, indien se behagen
in haare personen nemen, zouden hun gelegentheyt genoeg suppediteren omme
aan middelen te geraacken, gel. getuygt wert, dat tot Siam geschiet en waartoe
het daar aan geen gelegentheyt ontbreeckt, de wij le des Konincks j oneken nae de
Manilhas, China en Japan varen, daar, als het wel geluckt, geen kleene proffijten
vallen.

