
Tot overgave van thien dorpen met haare inwoonders uyt zeker landschap,
Tambessye

genaamt, aan Zulthan Ratouw, die deselve als eygen
domeynen pretendeerde en de andere
daarentegen als de zijne bij huwelijck,
in vorige tijden tusschen de zoon van den Jambischen Panabahan Ratoe Baros

en de Palimbangse princesse Neey Geddeh, als een bruyt- en morgengave verkregen
ende aan hem vervallen, konde den Jambinees in geenen deele verstaan.

het regt van langduirige possesie voor hem in allen deele, dat voor
’t oorlog hem ook nimmer is gedisputeert geweest.

met de Bantamse stropers, die in Jambysche revier haar onthouden,
te corresponderen.

om haar aanstonts als perturbateurs van sijn rijck en onderdanen
haar rust en welvaart van daar te wijsen off anders doen gaan, waartoe het hem
aan geen magt en ontbreeckt. Maar neen, desniettegenstaande heeft hij naderhandt
haar nog even groote vrijheyt in sijn rijck gelaten, waardoor ook eyndel. zoo stout
zijn geworden, dat se niet ge vreest hebben met twee vaartuygen, met 70 persoonen
gemant, een van vier d. 08, die door onse residenten gehuurt waren om ’t carguasoen
van de fluyt Swanenburg van voor de quale
nae de logie op te voeren, hoewel
met 15 k16 mannen, Jambinese huurlingen, en 7 metale bassen als andere defenciegereetschappen
versien was, zoo als ’tselve door een subijt ontstaan onweer
£ mijl van de andere afgeraackt en veragtert lag, vyandel. te overvallen en, nae
desselfs schipper en eenige gemeene maats swaarl. hadden gewont, te veroveren en
daarmede 22 grote packen met lijwaat, inkoops f. 6129 kostende, in hun gewelt te
krijgen, daar se ook mee heen gegaan zijn, zonderdat van die schade eenig verhaall
daarnae is kunnen geobtineerd werden, als alleen van twee qualijck geconditioneerde
packen, die de rovers aan de Seletters 5

zijnde visschers en strandluyden
aldaar, hadden vereert.

