daartoe huurlingen sijn gebruyckt geworden en aan welcke niet

boven de huur der barcken J r. a van 8. 1011daags betalen moet.

„Van Jamby zijn nu weynig tijt geleden met een dier landsvaartuygen hier
komen aan te landen ambassadeurs van den Koning derselve plaatse, bij hun
hebbende de goude en silvere bloem, een teecken van onderwerping en protextiezoecking
onder dese May. 1, die zeer aangenaamlijck en gaarne ontfangen zijn,
daernevens uyt den name hunnes Koninx gem. hebbende laten versoeck doen om
de leninge van ruym 10 000 rd. 8 omme in diverse ammonitie van oorloge en verscheyde
stoffen voor denselven en zijn hofgezin te besteden, waarin hem desen
Koning niet alleen te wille geweest, maer daarenboven wel zooveel in oliphanten,
manifacturen en lackwercken tot staat en versiering van sijn hof geschonken heeft. ”

dienende ’t geit en ’t goet maar alleen tot voldoeninge zijner wellusten
en om zijne wijven daarmet op het cierlijckste op te toyen, mitsgaders de ammonitiën
zoowel om daarmet zijn vermaack te nemen als om naar zijne booze neyginge
te misbruycken, gelijck ook uyt de liberale gereetheyt des Koninx van Siam niet
anders te begrijpen is als zijne ambitie

de Siammers te onderrigten en bekent te maacken, dat het ook van
des Koninx van Jambys vermogen niet en is, aan ijmant buyten de Comp. e
eenige de minste peper te geven of te verkopen
en dat ook denselven niet bevougt
zij de zilvere en goude blom elderheene tot teecken van homagie te stieren, omdat
hij en zijne voorouders van ouds en zedert al veele jaren vassalen geweest zijn van
den Sousouhoenan Mataram.

datter tijdinge uyt het dorp Rawas 5

boven in ’t land en twee dagen
gaans van Jamby gelegen, mitsgaders acht dagen van Palimbang, door zeecker

