
Het is een notoire onwaarheyt
dat Oedjang Zalang en Bangary niet meer
dan 100 & 150 baren thin in ’t jaar zoude konnen ujdgeven en dat die meest in
Ligoor gebragt en aldaar aan de onse verkogt wiert.

Den Siamsen Koning ons den handel aldaar
niet meede ( gel. tot Ligoor)
komt te vergunnen, zijnde hetzelve voor dese iterative versogt, maar niet geobtineert.

het voor ons niet geraden is daar te negotiëren, omdat daar een
inlandsen oorlog is, daar de Quedesen
hun meede onder mengen tegens de
regenten, door Zijne May. 1 aldaar gestelt.

niet en dienen tot een subject van aanbiddinge, maar eenel. tot cieraat
van de Siamse tempels.

