
op (Teen of d’ander bequame plaats eerlang een kleene vesting off
pagger daar op te doen regten om de eyland. 8 van haare geweldenaren
te bevrijden,
meteen tot teecken van onse possessie, waartoe in den jaare 1668 de
E. Comp. e door den Radja Sampourna (opperste gesaghebber aldaar) gequalificeert
is geworden

die Hoogh. 1 daar een wagt bestelde en 2 a 3 onser dienaren daar liet
bij wonen om de princevlagge te planten en deselve waar te nemen, opdat geen
natie van boven- of benedenwints daar de voet komt aan lant te zetten en verblijf
te kiesen.

Bij welck succes dan den inlandsen handel op China en elders sooveel te
liberaalder daarmet ook zal kunnen gedreven werden, voornamentlijck wanneer
die op Chirrebon en de Westkust van Sumatra wert geoegst, daaronder ook die
van Lampon, -

De Koninck
de pepemegotie door zijn drie vrouwen aan sig behielt, persende
deselve de planters goetkoop af, waardoor die ook van daar genooddruckt werden
te verhuysen.

