
Wesende ’t schip van Sijn May. 1, a. ° 1681 met koper, thin, sjappanhout,
peper en groote quantiteyt porcelijnen nae Mocha gesonden, van daer geretourneert,
hebbende aldaar, mits den geresen oorlog door ’t overlijden van den Iman

zoo men voorgeeft, niets naamwaardigs verhandelt gehadt, zulx het hooft van
gemelte schip, zijnde een Engelsman, genaamt Birchin, tot Mocha met de meeste
goederen was overgebleven, op hoope deselve nae ’t cesseren van de noorlog
zoude konnen quytgeraacken.

12 Hamburgse schepen, dat die in India souden gekomen zijn om
hun avantagie op de Moren te zoecken.

tusschen Sjampa en Cambodja even in ’t gesigt van de wal 4 Chinese
j oneken hadden ontmoet en met deselve in hevig gevegt geraackt waren en in
’twelcke sij hun cap. n door een musquetkogel hadden verloren en op hun wederom -
reyse waren zij tot Poulo Uby toe nog van een Chinees jonek naegejaagt.

om de thinquartieren Oedjoeng Salang en Bangary met eenigh
praevilegie te mogen negotiëren, maar hadden ’tselve niet konnen optineren.

Wesende bij de onse van Couchin China ontfangen een briefken, gesz. door
zeker Nederlands chirurgijn, genaamt Gerrit Maartense van Amsterdam, hebbende
daer al 21 jaren geresid. 1, te kennen gevende zijn lijdende armoede en benodigtheyt
om wat medicamenten, instrumenten en kledinge tot sijn lichaam, waermeede

