gedaan, wat geschencken deselve medegebragt ende wederom bekomen hebben,
daarvan door de tolcken boog opgegeven en geroemt -
werd; een - )
premie, bij de keyserlijcke placcaat gestelt voor degeene, die een
Christen weet aan te wijsen, te weten 430 th. 1 zilver voor een gemeen man en 4 maal
sooveel voor een Roomsch geestelijcke persoon. Hierdoor zeker Japander verlockt
zijnde, had sijn eygen eygen broeder beschuldigt, dat hij een Christen geworden
was, hetwelcke nae genomen informatie onwaar bevonden zijnde en dat hij zulx
maer gedaan had om het voorsz. geit te erlangen, soo was hij selfs ter dood verwesen
en gekruyst geworden.
Overlange de maxime is geweest om nergens eenige nagelen en andere praecieuse
Comp. 8 spaeceryen te laten verkoopen aen sulcke traffiquanten, die se
weder naer de Indische quartieren als Bengala, Cormandel, Ceylon, Mallabar,
Souratta, Persia quamen te vervoeren, nadien dat niet als tot nadeel van de
Comp. e konde geschieden en de koopluyden, gewoon groote partije te sluyten,
te intimideren.

Wij op het afsenden der retourschepen zoo perfecten staat niet maken, nog
dat se ook in allen gevalle
te weten het gros van dien, in november niet vertrecken
konnen, als wij telckens in ’tselve jaar remitteren, ’tgeene daarin geprocureert
en herwaarts komt gesonden te werden, gelijck als jongst met de 4 groote
schepen onder den gewesen Gouverneur- Generael en de twee geprojecteerde retourfluyten
geschiet zij en nu weder in derselver maniere, opdat die retouren volgens

