Den Tonckinsen Koninck hadt menichte Chinesen zijn land ontsegt, welcke
omtrent de quartieren van Vanninck

met omtrent 130 j oneken en andere
vaartuygen als vluchtelingen waren aangekomen, niettegenstaande zij hun verblijf
met een geschenck van gout vereogt hadden, hebbende in tegendeel hun aanstonts
de frequentatie van zijn rijck en alle toevoer laten verbieden, mitsgaders
sijn galeyen gereet doen maken om haar vyandel. tegen te gaan, zoo ze in d’een
off d’ander zijner revieren mogten komen, waarop dese vlugtelingen, een getall
van 15 k1600, zoo vrouwen als kinderen, aan lant gebragt en haare kleene vaartuygen
in brant gestoken hebbende, waren weder vertrocken, zonderdat men
naderhand meer van hun vernomen hadt.

dien Koning met een persoon, hem op ’t gieten van ijser canon verstaande,
te gerieven, als zijnde zelfs in ’t vaderland noyt gepractiseert.

Als des Koninx’ doot
onder de gemeene man bekent geworden was, alle
de borgers en de kooplieden uyt de stadt nae hun dorpen waren gevlugt, dat eenige
veragteringe in de negotie verwekt hadt, dog bij ’t leven van den ouden Koning
was er een groot verraat tegens Zijn May. 1 en den dairo des rijx
tijdig ontdect
geworden, waardoor den aanslag van den nieuwe opgestane Koning en de dairo,
die wel 50 k60 000 mannen bij de hand hadden, was vernietigt geworden. Twee
van de nieuwe dairos waren agterhaalt ende nevens eenige grooten van hare adherenten
onthalst geworden, dog den nieuwen Koning was nog niet bekomen.
Voor de Tonckinse kust waren 206
zoo joneken als andere Chinese vaartuygen
geweest, die het wel drie maanden voor de wal hadden gehouden, maer geen merckelijcke
schade gedaan als eenel. het uytplonderen van een dorp, zijnde dit ge¬

