
Den Portugesen gouverneur tot Maccauw had zig ook niet ontsien zijn vermogen
meede in ’t werck te stellen om ons den handel af te snijden met het aanhouden
van al zulcke vaartuygen, die hij agterhalen konde
en suspecteerde, dat
met de onse zogten te handelen, daarbenevens ook verhinderende het uytvoeren
der koopmansz., die de Cantonse kooplieden om aan ons tegens andere goederen
te trocqueren over den landweg afgebragt hadden, hun dwingende alles aan zijn
inwoonders te verkopen.

Zijne Keyserlijcke Mayesteyts vergunning, in den brieff van a. °
1679 p. r de Tartarse gesanten gesonden
vernieuwt en voor hondert jaaren bevestigt
worden, jae het doen van adsistentie tegens de Cochinse vyanden zoude
nu een middel sijn, dat wij het Chinese rijck altoos soude bevaren en in de Hocksieuwse
provintie een comptoir stabileren mogen, niettegenstaande onsen ommeslag
van daar was geligt, dog om daartoe te geraken most noodsaackel. een van
beyde geschieden, namentl. het expediëren van een gesantschap aan ’t Peckinse
hoff en onse brieven van inhoude te veranderen, daarmeede willende te kennen
geven, dat wij over de Hocksieuwse regenten niet mosten klagen, maar ons nae
haare zindelijckheyt accomoderen, nog ook van onse pretentie over de voor dese
gedane importante adsistentie aan ’t rijck eenig gewag meer maken, óff de versogte
6 & 7 scheepen tot hulp te senden, welck laaste den lipouy 3 *

betuygt hadt,
dat hem het aangenaamst zoude zijn.

ons ’t eyland Tayoan bij verovering ingeruymt werden -

wel versekert te sijn, dat, soo der geen hulpschepen off ambassaet
van dit jaar nae de Hocksieuwse provintie gesonden wiert, Comp. 8 schepen naemaals
nergens in gemelte provintie den handel bekomen zuilen, mitsgaders, zoo

