maer sijn stils wij gendt vertrek uyt Goa naer Bone sonder daervan
eenige de minste notificatie te laten doen is bedenckelijck te meer om de secrete
conferentie, die aldaer onderlinge soude wesen gehouden. Comende gants niet wel,
datter tusschen Radja Palacca en den e. president
de beste vrundtschap niet
en schijnt te wesen, daer niet veel goets uyt voort can comen.

een sijner vaertuygen met wat smalle coopmanschapjens en een brief
tot onderhoudinge van vriendschap daer
gesonden, dewelcke op sijn tijt met
beleefde rescriptie weder welvergenoegt is vertrocken. Continueerende de oneenigheyt
tusschen Passir en Coete nogh even opstinaet, sulx daer, soolange dat duert,
niets te verrigten sal vallen en vermits den Moorsen coopman Mapulle onlangs
mede overleden is, soo is daermet vervallen de besendinge, die hij van meninge
was geweest naer Solot
of Manilla te doen.

2 Spanjaerden en 2 Papangers, met een Portugees scheepje in febr.
uyt Manilha vertrocken, ahvaer het alles volgens hun seggen in rust en vreede
was sonder van eenige invasie der Chinesen te weten, op welcq gerugt de twee
eerste in een secours van 700 militairen per een groot galioen uyt Nova-Hispanjen
naer Manilha gesonden waren.

Wijder gerekendt van Tanjongh Lasso

ofte de noordtoosthoek der Bocherones
af, Sadrabona, Glisson
tot op Maccassar en van daer weder noordtwaerts
heene aen geen zijde Tello, op Marous ende in ’t gebergte, daeragter gelegen, te
weten Chinranna
voort Zyan, Labaccan
Taneta
Berrou
tot den zuythoek
van Batoukeka, daer stondt het almede gerust en wel, dogh was den Conincq
van Labaccan, genaemt Dain Riolo, overleden en met gemeen ad vijs der groten
van dat landtschap sijnen broeder Dain Deriboko, als daertoe de naeste, in de
vacante plaetse gestelt op onse approbatie, die wij niet en sullen difficulteren.

Hebbende eenige Glissonders, item van de weynige inwoonders van Marous
en sommige uyt de bergen van Chinrana hunne bescheyde plaets verlaten en sonder

