hij was gequalificeert geweest met de regenten te handelen, dat hij apparent een
goet contract geslooten en perthye coopmansz. bij provisie bekomen zoude hebben
om te dienen voor een gedeelte tot betaling van de ongelden, die tot uytrusting
van de versogte schepen nodig zijn.

dat de Tartaren vastgestelt hadden ’t eyland Aymuy in possessie
te houden en weder te populeren, mitsgaders dat den Keyser gepermitteert zoude
hebben, dat alle de zeestranden langs de geheele kust door sijne onderdanen weder
bewoond zoude mogen werden, zeggende sulx reeds voor sijn vertreck uyt
Hocksieuw in de verdestrueerde steden van Tinghay en Sotia
in ’t werk gestelt
was.

’twelck haar ook genecessiteert heeft nae Formosa over te schepen
om dat eyland ende ook Tayoan te conquesteren ende ons van daar te dimo veren.

de gedaane voorslag om een van Comp. s schepen van Hocksieuw bij
aanhouding van onse residentie aldaar jaarlijx nae Japan met Chinese koopmansz.
te senden, maar dese voorslag was alweder van den ouden en wel bekende Chinees,
Lappora genaamt, zijnde een dienaar off factoor van de regenten, die hier bij ons
van geen credit is, alleen gedaan.

dan jaarlijks aan de E. Comp. e fourneren vijf è, 6 tonnen gouds aan
zijde en zijde-stuckgoederen tegens 2 k 2 \pr cto ’s maands te betalen in geld datselve
jaar en tot welcken eynde het versondene schip offte een ander op ’t vertreck
uyt Japan nae Batavia Hocksieuw en passant soude moeten aandoen, zij de gedagten
hebbende, ’tselve Japans silver soude meedebrengen, maar, wij daartoe
niet inclineerden, zouden se gesint zijn in een è, 2 Comp. 8 bodems gel. capitaal op
halve winst te schepen om als voren met silver voldaan te werden.

