
schijnende ons het toe, dat de Cantonse regenten de onse nae haar
gewoone manier zoo lange zullen ophouden en met hoope voeden, totdat het
mousson ten naasten bij verlopen zal wesen om de onse daardoor te persuaderen
tot het goetkoop af staan van de coopmansz. en de haare daerentegen weder
duirkoop aan te nemen.

omdat de groote heeren bij dese keyserlijcke regering scrupuleus
waren haar geit uyt de handen te geven.
Het hoff al weder met een ord. Ie en extraord. e rijxraat was vergroot ende die
nu meede zoude moeten geregaleert werden .

waren snagts tusschen den 14 en 15 decembr dieven geweest, hebbende
een agtkantige spiegel en ’t kleet van de trocktafel gestolen, werdende geopinieert,
zulx gedaan is door onse eyge Japanse toesienders ende wagthouders.

