De vrugtbaare provintie Chekiang wert ook gerapporteert, dat meer zijde
uytlevert, dan de E. Comp. e benodigt en van daar een groote quantiteyt tot
Hocksieuw gebragt wert, die men altoos, ginds komende te negotiëren, zoude
konnen bekomen, zonderdat den handel omtrent Canton daardoor zoude geïncomodeert
werden, alsoo onse koopmansz., die wij tot Hocksieuw aanbrengen,
meest nae de Peckinse, noord- ende andere circumjacente provintiën en daarentegen
die van Canton nae de landschappen, sorterende onder den gohon

gelegen
om de zuyt, gevoert werden.
Een van de aansienelijckste ende schranderste van de Chinese grooten

genaamt Pang Sieuwe, had teweeggebragt, dat het jongste zoontje van Kimsia
in zijn vaders plaats met gemeene bewilliging gesuccedeert was en de dogter van
hem, Pang Siewe, (hoewel beyde verre beneden de jaren van maturiteyt) ten wijve
genomen had ende hem als schoonvader ’t roer van regering gedurende de minoriteyt
van den jongen Vorst toevertrouwt was geworden, niettegenstaande de
broeder van Kimsia, Laxia genoemt, zig daartegens geopposeert hadt, dog die
was suspect van intelligentie met de Tartaren te hebben ende als van haar door
geschencken gecorrumpeert te zijn, waardoor dan de naebij vervalle regeringe
herstelt sijnde geworden, soo had gemelte Pang Siewe 60 stx. j oneken nae de kust
van China om houtwereken te halen en daarvan meerder j oneken aan te bouwen
gesonden, welcke in de bhay van Soathia eenigen tijt doorgebragt en ’t benodigde
nae haar contentement bekomen hebbende, zoo waren se weder van daar vertrocken
ende van de meedegebragte houtwereken veele gemeene jonekjes en wanckangs,
tot het een off ’t ander exploict dienstig, getimmert geworden.

de Coxinse toerusting nergens anders op zag dan om de Manilhas
aan te tasten, -
omdat - )
zij op Formoza nu bij den anderen en vermenigvuldigt zijnde, dat
land niet genoeg voor haar was om haar alle te voeden en dat se hun gebreck met
het conquesteren van de Manilhas ofte de eylanden van de Philipines, daarbij
ende omtrent leggende, zouden konnen suppleren.

