vlugte Chinesen geweest, die haar naderhand volgens het bekome berigt in Quinam
en Cambodja zouden nedergeslagen hebben. Door de Tartaren was de stad Junam
ende de gehele provintie door hongersnood verovert en het geslagt van Ozancque

uytgeroeyt gelijck ook alle de mandorijns en grooten, die tegens den Tartar gedient
hadden, zoodat nu die geheele provintie in de magt van de Tartaren was, maar na
het veroveren van deselve continueerde nog de hongersnoot, die in Tonckin ook
zoo groot is geweest, dat de arme menschen de dooden hebben gebraden en gegeten,
zijnde duysende menschen van honger gestorven, maar daer was nu soo
schoonen rijschgewasch geweest, als men in 25 jaren niet gesien had.

een Francen ambassade , versien met brieven van den Roomschen
Paus en Francen Koning neffens een groote schenckagie aan de Toncquinse
Koningen, die hem wel waren afgehaalt, maer hem was niet toegelaten geworden
voor Haare May. 1611 te verschijnen, zulx hij zeer gemiscontenteert in de maand
novem. r weder nae Siam was vertrocken.
Hebbende hij, Baron
een boete van 800 thail fijn zilver bij condemnatie
van het Tonckinse hof moeten betalen overmits zijn voorgeven, van dat -
drie vaartuygen
onder zijn commando stonden en door hem bevraagt
waren,
leugenagtig was bevonden, wesende een van de cap. 118 der voorsz. drie vaartuygen,
een Armeniër zijnde, door sijn eygen volck vermoort geworden, waarover nog
meerder swarigheden tegemoet gesien wierden, eer dat voorn. eBaron weder van
daar zoude konnen geraacken.

begeerden in toekomende, dat wij zodanige geschencken aan hem
benevens onse brieven zouden zenden, als ten tijde, toen wij daer groote negotie
dreven, geschiet was, anders stonden de onse volgens hun opinie mett schanden
van daar gedreven te werden, waartoe wij meenen, dat Zijn May. 1 niet ligt komen
zall en ’twelcke wij ook met een equitabel expediënt daartoe uyt te vinden verhopen
te praeveniëren.

