U Ed. e intentie geen intrest zouden verleggen, zoodatter present niet een pack,
voor ’t vaderland uytgetekent, is overgebleven en oversulx een goede partye
kleden, die uyt onsen Indischen voorraat wel gemist konnen werden, gedencken
af te schepen in de twee laaste fluyten.

uyt de advancen van haare lijwaten geen 150 p. r c. t0 konnen uyt-
delen

noch haare actiën tot sevenhond. 1 p. r c. t0 toe opdringen, niettegenstaande
zij hier te lande geen groote laste te dragen hebben. Sulx wij nog niet wel en weten
uyt te dencken, waarin dat secreet bestaat, zijnde egter niet te ontkennen, dat se
ervare ministers in haren dienst hebben, die de zaken en de handel wel begrijpen
en haar niet ligt sullen laten verkloecken, is ’t niet voor de Comp. e, dan voor
haarselven, gelijck ook de passanten, die nevens andere het Malaxa vaarwater
frequenteren, meest particuliere zijn en de Engelse Comp. e minst aangaan, niet ten
reguarde van haare personen, maer ten opsigte hunner negotie, want haare ministers
de voorneempste participanten zijn, die dese en geene in vrijdom stellen om
haaren handel te drijven.

Meenende de Malaxe vrinden wel, dat het bethalen van de volle thol voor
ij mant, die last breeckt, in billickh. 1 bestaat en meest door de geheele Europese
werelt in gebruyck is, gelijck meede alhier, maar zij dugten egter, dat het almeede
zoude konnen dienen om de vreemde natiën andere havens te doen kiesen, ’twelck
ons zoo zorgelijck niet toe en schijnt.
Zijnde boven de voorsz. scheepen ook een considerabel getall inlandse vaartuygen,
onder anderen al veel van de Javaanse kuste, buyten de costuyme van
eenige jaren herwaarts daar geweest, dog gelijck die luyden naer de waarheyt
hebben voorgegeven om het gevaar der rebelle rovers onder den gewesen ouden
Koning
die haar in ’t vaarwater onthielden, te ontgaan, welcke onse schepen,
die daar op kruysten, genoegsaam wisten te ontduysteren, totdat wij meede van
dat slag oorlogspraauwen te water quamen te brengen. Ondertusschen is Malacca

