Speelman, Bort, Hurdt, Van Outhoorn, Camphuys, enz. VIII, 19 maart 1683
onderhouden van haare wetten en costuymen zijn en haar imagineren buyten alle
becommeringe ver genoeg uyt den weg te leggen om door ij mant vyandelijck geattacqueert
te konnen werden, soo is ’t nogtans zeer waarschijnelijck en niet
ongeloofbaar, dat het Jedose hoff geensints zal villen toelaten de Hollanders met
eenig misnoegen uyt haar land te doen vertrecken en dat puur uyt bedugtinge,
dat zij langs haare kuste geduurig sware wagten zullen moeten houden om tegens
ons op hoede en wakende te blijven, behalven de bekommeringe, dat men haar de
Chinese frequentatie meteen wel mogt komen te ontzetten.

Gelijck onse opperhoofden en haar geselschap in Jedo aan ’t hof door alle hoge
en lage staatspersoonen met zooveel eer en discretie bejegent werden, soo moeten
noodsaackel. bij den Keyser en de rijxgroten etc. geen andere gedagten wesen,
als dat ten minsten de Nangazackyse regenten, van sooveel lager conditie, dat se
ten hoove temaauwernoot simpel voor een edelman mogen passeren, ten reguarde
van d’E. Comp. e het hoffelijcke exempel
imiteren en U Ed. e dienaren in eere
en aansien houden, daar het nogtans zoo verre vandaan is.

geen nagelolij zoude meer door Comp. 8 chirurgijn tot Nangasacky
mogen gedistileert werden, gelijck nu eenigen tijt herwaards geschiet en aan den
Keyser en rijxraden verschoncken was, op voorgeven dat voorsz. olij, aldaar toegemaackt
zijnde, de agting van zijn waardye omtrent de schenckagie verminderde,
zulx desel ve voortaan weder jaarlijx in flessjes en een daartoe net gemaackt cassje
van Batavia souden moeten gesonden werden, alsmede in plaats van zeek

zoete
en aangename Spaance wijn voor de grooten des rijx en de landheren, die in zoete
wijn meerder dan in de zeek smaack hebben. Ook hadden de tolcken berigt gedaan
van het ongenoegen der Japanse kooplieden, als zij zagen, dat men op de vertoondagen
en in ’t openen der packen de beste goederen uytsonderde om tot schenckagie
te dienen, waardoor de andere ofte overige tot minder prijs wierden gewardeert,
alschoon se van een en deselve deugt waren en zij oordelende zulx tot schade van
de E. Comp. ® te strecken, zoo hadden se voor raadsaam geacht en ook versogt,
dat met de naaste besending alle de schenckagiegoederen besonder mogten afgepact
en gemerekt werden.

ambassado, door die van de eylanden Corea aan de Japance May. 1 2

