Zijn May. 1 aan had onder een witte en boven een purpere rok met twee houwers
op zij, zonder in ’t minste boven de andere heeren uyt te steken. Alleen was
er dit onderscheyt, dat den Keyser geen complementklederen aan had, gelijck
alle de andere.

tot retour niet een stuyver aan koper in te kopen en de comp. ® der
koper leveranciers, die daertoe en om hetselve aan de Comp. e te leveren alleen gequalificeert
zijn voor een recognitie van 4000 th., die zij jaarlijx aan den groten
regter van Miaco opbrengen, daarmede te laten zitten, alsoo in zulcken geval niet
getwijffelt wert, off die luyden zullen daardoor gaande en op geraacken en sonder
ergens naar om te zien tragten haare klagten ter ooren van den Keyser te doen
komen, want het haar te lastig zoude vallen met zoo swaar capitaal van over de
10 tonnen beladen te blijven op zoo swaare intressen, als men vertrouwt, dat zij
daarvoor betalen moeten.

opdat daardoor blij eken en te eerder ter kennisse van het hoff komen
mogte, hoe men tot Nangasacky directelijck tegens de uytdruckelijcke meninge
van de Keyser en de rijxraden met de Comp. e en haren handel in de bogt springen.

de kramers - met haare porcelijne theekopjes, lackwercken
en andere allerhande snuysteringe van kandelaars, snuyters, strijekijsers, kousen
etc. a, die de gemeene man gewent zijn te kopen en daer de kramers van leven
moeten, blijven zitten, ’tgunt geen kleene ontsteltenisse onder dat arme volck
en een hoope gekerm zoude veroorsaacken en de regenten al vrij wat verlegen
konde maacken.

Want offwel de Japanders binnen haar land nog soo prat en precijs op het

