haare gesanten aan den command. r willen afsenden om ijder voor zijn deel de
vruntschap en verbonden met de Comp. e te vernieuwen en hun daervan te versekeren,
dat voor een goede zaack wiert aangezien. Zijnde de vruntschap met die
van Doapoulo Cottas en ’t voornaamste gedeelte van de Tigablas Cottas, aan de
vermaarde goutmijne van Songy Capajang

gelegen, van zodanige goede vrugt
en gevolg geweest, dat de andere volckeren daaromtrent haar woort aan ons gepresteert
hebben en die van Cenari
haar ook stil gehouden, soodat de Saleyers,
met die van Tellang

tegens Solo
en andere mindere negoryen onser bondgenoten
een tijt lang in oorlog geweest zijnde, nu aansoecking gedaan hadden om in
genade en het bondgenoodschap van de Comp. e en Padang aangenomen en met
deselve bevredigt te mogen werden, daartoe die van Cenari ook souden inclineren,
dat den goudhandell zoude doen wackeren, zijnde die wel eenigsints gebetert, maer
nog niet naar wensch en zoo was het ook met den vorderen handel gelegen.
De Priamanse volckeren hielden hunselver wel in ruste zonder ij mant te
vermoeyelijcken, maar waren hunne gemoederen door de uytgestroyde gerugten,
van dat Batavia door Bantam zoude overheerscht wesen, eenigsints weer onstelt
geworden, totdat Panglima Radja, daar gekomen wesende met berigt van , t
contrarie, hun alle vrese voor hun nabuirigen vyant, die den Orangkaja Besar
van Tikou opnieuws tegen haar had weten te verwecken en op te maacken, weer
had benomen, doende derselver hooft den Radja Macota
van Toesjoe Cottas
en zijn aanhang voords geweldelijck vervolgen en Songy Serri nevens twee andere
haarer negorije afbranden en verwoesten, daarin nae desen door die van Dallapan

en Sambielang Cottas van het gebergte, mitsgaders die van Betipo ende Songy

uyt Manicobo geadsisteert zoude werden, doordien hun aller oogmerck
was door gesanten de vruntschap met de E. Comp. e te laten bevestigen, den koophandel
voort te zetten en Priaman daardoor wel te doen varen. Daartoe te wenschen
was, dat de Agammers hun meede wilde laten disponeren, die wel belooft
hadden onpartijdig te zullen blijven, maar onder de hand gemelte Orangkaya Bazaar
en Radja Macota tegen Padang behulpsaam zijn. Van den verdreven Radja
Ebrahim wiert niet meer gehoort, deselve, zoo gesegt wiert, hem verre genoeg van
de hand en in ’t groote gebergte met de vlugt begeven hebbende, derwaarts den
Maccassaarsen Sisanti sig meede had geretireert, naedat hij Panglima Radjas
handen tot voorsz. Priaman was ontkomen, op welckers beyde lichamen dan 20 th.
gout of 320 rd. 8 waren gezet om deselve ’tzij levendig off doot in onse handen te
krijgen en daardoor hun aanhang te disciperen en verstroyen.

