daardoor in voorraat van rijs geraeckt en desel ve van een hoge prijs tot op 28 en
26 rd. 8 ’t last bij de kleene maat weder af geslagen.

Klagen den gouverneur en den raad seer over de petulantie
der Peraesen
en de publijcke sluykeryen, die door die van Queda en andere genoegsaam met
haar
gedoge en toelatinge op haare revieren gepleegt werd, sonderdat het in
haar vermogen is bij gebrek van volck en vaartuygen ’tselve te konnen voorkomen.

„Wij hebben uyt U E. aan ons overgeleverde geschrift gelesen, dat onsen
Coninck aan de Comp. e nog schuldig soude wesen 43 430 rd. 8 op de oude schuit
van 50 000 rd. 8

dewelcke de Koninginne van Aatche aan onsen Koning en
grooten gelast heeft aan de Comp. e te betalen. Maar onsen Koning en groten zijn
tegenwoordig aan de Comp. ® niets meer schuldig, want doen den command. r
Schouten

en Bort

in Aatche waren, heeft de Koninginne met haar e. 8 meede
nae Pera gesonden den orangkaya bandhara Dara Salam

met een brief aan
onsen Koning en groten en gelast gemelte schuit van 50 000 rd. 8 aan de Comp. e
te betalen, waarop in der haast zooveel thin van grooten en kienen is ingesamelt,
als gemelte schuit bedroeg en deselve aan de heer Bort in presentie van -
orangkaya bandhara Dara Salam toegewogen en in al dien tijt hebben wij van
zulcken praetentie noyt als nu gehoort. ”

Als het de Bengaalse Mooren oock vrij stind in ’t landschap Pera eliphanten
te negotiëren, dan agten wij, dat den sleet op Cheylon, die kleyn en slegt genoeg is,
al meer gepraejudiceert werden zoude, waarbij wij voor wat nieuws noch voegen

