zullen, dat zeecker Maleytsen ingezeten op Malacca, met namen Intchie Hollandia

voor het vangen van partye eliphanten in de bovenlanden van Pera door de
Koning met 5 stx. beschonken zijnde, deselve, geadsisteert met eenige zijne
mackers, niet zonder groote moeyte naar Malacca over land gevoert hadde en
waermet denselven in ’t Malax district omtrent Batantiga
reeds 2 wilde beesten
gevangen heeft, ’tgunt hem welligt animeren zall om weder op de jagt uyt te gaan,
dog den aanwesenden Bengaalsen anachoda van den nabab Boseer Comeetchan
en thoonde geen groote inclinatie tot den inkoop.

Den haad, tegens de Comp. e opgenomen, haer
onversoenelijck toescheen
en schoon der nog al een soorte van reconciliatie te vinden mogt zijn, dat het egter
niet anders strecken zoude als tot haar eygen voordeel en van geen langer duur,
als zij hetselve daaruyt konden spaeculeren sonder sig in eenige herstellinge van
residentie meer te mogen versekeren voor overlasten en geweldenaryen als tot
Pera, sustinerende, dat de negotie en ’t proffijt bij deselve te behalen het gevaar
daarentegens niet balanceren konde, naardien dat landschap in sigzelve niet
boven de 200 off 250 baren jaarlijx volgens de waarschijnlijckste informatie uytgeven
konde, te weten boven ’tgeene door de sluycknegotie derwaarts getrocken
en door dese en geene lorrendrayers, soo van Pera als anders, daar aangebragt
wiert sonder de alderminste apparentie tot een welgemeende seclusie, schoon men
boven de quijtscheldinge nog een goede somma gelts in hand gaf, want er hunner
eragtens bij den Koning en de groten al van overlang geen schaduwe van gedagten
zoude wesen om van dien agterstall een enckelde stuyver te voldoen, boven dat se
door de proffitable frequentatie van de Engelsen en andere natiën al te [se] er aan
die voordelen geattachieert zijn om deselve ten gevalle van de Comp. e af te staan
en te abandonneren.

Zijnde onder het aan wesen voor - Wij land voor de reviere tot hem
afgekomen seecker Moor, met name Abdul Rahim, nevens 2 koebeesten en andere
verversinge, die den dato laxamana ten bevele des Koninx aan hem dede brengen
tot een kleen present, vergeselschapt met haare begroetinge, als wanneer hij die
occasie waarnam om quansuys radenderwijse de Koning en de groten te recommanderen
een besendinge naar Malacca te doen met qualificatie om alle de oude
verschillen te vereffenen ende dat se buyten twijffel niet alleen een beleeft onthaal,
maer ook haar oogmerck wel bereycken zouden.

