Batavia aan ons over te zenden. Dan ’tzelve sonder oploop niet wel hebbende willen
lucken en dat daarin een Nederlander doot en 2 d08 nevens drie onser Maccassaren
gequest zijn geraackt, zoo is hem ’t voormelte dootlot beraamt; werdende zijn
jongste zoon en negen Cottatengers, daaronder vier aansienelijcke, levendig gehouden,
die herwaarts gesonden zijn, waervan d’eerste nae Ceylon is gegaan en
de andere, met dese retourschepen verdeelt, nae de Caap sullen vertrecken.
Welcke straffe, d’eene zoowel als de andere ontmoet, een algemeene schrick op die
kust gebaart heeft, niet alleen langs de boort van de zee, maer ook binnen ’t land
omtrent de bergvolckeren ; invoege men van alle kanten zedert voor de Comp. le
sig is komen verootmoedigen.
Nog blijft over , - )
dat die van Tikouw hun bereyt willig komen vertoonen om de op-
geleyde boete van 500 rd. 8, overdat se hun aan de sluyck vaart en Aatchinsen
handel vergrepen en deselve gefavoriseert hebben, te voldoen, anders sullen die
van Padang en de andere bontgenoten haar bij dese occagie daartoe moeten
constringeren, al zou de voorsz. somma daervoor geguasteert werden, aerselen
niet ongestraft te laten

En sal dan voords mede afgewagt worden, wat het
vlugten van Radja Ilheer met de zijne van Baros nae Surcam
sal opereren,
’tgeen, zoo wij alsnog hebben kunnen verstaan, uyt geen ander oorsaack is geschiet
als om nieuwe opgeresen oneenigheden en twist tusschen hem en zijne
landsgenoten, d’Ouloese volckeren, te saam tot Baros woonagtig, die temet en
meest doorgaans met den anderen overhoop leggen en nimmer tot een goet accoort
gebragt sullen konnen werden, hoewel deselve al eenige kleyne vyandelijcke actiën
tegen gemelte Ouloeësen hebben bedreven, die wij haar onderlinge sullen laten
rigten en beslegten zonder Comp. 8 wegen ons daarin te wickelen off de eene off
d’andere partye anders te hulpe te komen als met vrundelijcke tusschenspraacke.

maer tot Troesang, een plaatse door desselfs Koninckje de E. Comp. e
opgedragen, leggende onder een gesonde lugt tusschen de bergen van Bongus en
Bajang, daar het een groote vlacte besluyt, oversulx seer vrugtbaar van levensmiddelen,
die het dc nabuirige plaatse meededeelt, voords zeer gepresen wegens
zekere bhay, Songy lelie

genaamt, daar men segt wel 1000 schepen buyten ’t
gesigt en ongemacken van de zee veylig te kunnen leggen, voords timmer- en
brandhout in overvloedt uytleverende, -

