de voorsz. plaats onder Zijn Mayte gebiet, niet weder willen keren, sullen meede
bethalen de helft haarer waardye, waar sulcke personen zijn en indien zodanige
verlopene weder tot haare meesters wilde keren, zullen haar meesters evenwel de
halve waardye betalen. Indien eenige vaartuvgen met passen gewonnen of aangehaalt
worden, zal de e. heer gouverneur sulx weder restitueren, maer alle andere
vaartuygen, die Malacca niet passeren, en zal niet stieren op Malacca passen te
vervorderen, alsoo
Malacca niet verbij gaan.
Hiersijn twee all eensluidende contracten gemaackt, den eenen met ’s Koninx
sjap gezegelt en den anderen met ’s Comp. 8 zegel en van ons ondertekent, waarvan
aan wederzijden eene zal bewaart werden, opdat hiernaar geen ignorantie prendeere1

”

Den gandschen Andragierisen gout- en kledenhandel door de quade regeringe
des Coninx ten principale naar de reviere van ’t Siaco gediverteert en door den
laxamana
met overvloet van kleden uyt Aatche gecultiveert wierde.

doordien den laxamana niet ligt ijts toegeven, nog van de Johoorse
jurisdictie niet afstaan zall, maar daerentegen eyndeling misschien alles bijbrengen,
wat van zijn vermogen is om ten goeden eynde te geraacken, uyt bedugtinge dat
andersints de bovenlandse Manicobos ’tSiaco weder verlaten en ’tzij naer Andragiery
retourneren of elders een plaatse uytzoecken zullen om haaren handel over
zee te drijven.
Middelerwijle vielen op Malacca door dese bezettinge der voorsz. reviere en
’t eyland Bencalis, dat de eygentlijcke marctplaats is, geen naamwaardige kleden
te vertieren.

De winckelhouders . . . rd. 8
Visch- en groenteverkopers . . . ,,
Houtwerck, uyt het bosch gehaalt werdende . . ,,
Arrack branden . . . ,,
Zee- en reviervis . . . . . ,
850
550
100
800

