
off het niet nutter zoude wesen dat swaare kostelijcke werck
geheel
te abandonneren, als met zoo groote kosten te vervolgen en voort te zetten, daar
wij onse gedagten welligt nader op zoude laten gaan hebben, soo gemelte Olitsz

in persoon alhier weer was overgekomen en bij monde nader berigt van hem hadden
erlangt.

vier oppersteygers
vijf bergwerckers en drie vrijwillige Europeërse
arbeyders, mitsgaders t’hunner hulpe 187 mans- en 138 vrouwenslaven.

nu met de bergvolckeren, de Agammers

en Sambilang Cottas, de
vruntschap vernieuwt was en een goet succes daervan te respect van de Tigablas
Cottas

mede tegemoet gesien wiert, verhoopt men eerlang een goede herstelling.

want dog het besluyt haarentwegen is, dat se nimmer onder haare
particuliere hoofden of eygen regeringe meer geconjungeert sullen werden, maar,
zooveel het doenelijck is, uytgeroeyt en verdelgt blijven, als sulx door haar veelvoudige
rebelliën wel hebben verdient.

Tot Bayang den Radja Palahawan

volgens ons voorstell zonder de minste

