
de omstandige confessie van den overloper Michiel Jacobsz. van
’s Hertogenbosch, waerbij blijckt, dat dien man zedert zijne fugie uyt de belegeringe
voor Cochin geduirende den tijt van ruym 20 jaren al vrij wat overgebragt
en geleden heeft, ’tgunt ons te meer sal bewegen om zijn persoon met acte in behoorlijcke
forma te verifiëren, behalven dat den Koning van Aracan op die conditie
hem ook aan U Ed. e residenten heeft doen overleveren.

voor altoos als een permanente ordre te dienen, dat voortaan niet
later als op het eynde van de maand maart niet minder, maar wel meerder dan
600 balen zijde, half cabessa en half bariga, nae herw. te zullen zenden om die tijdig
hier te hebben en daardoor des te beter staat te kunnen maken, wat quantiteyt
men nae ’t patria kan afsteken.

Op ’t hooftcomptoir Ougly
gewonnen . f. 253 001. 4. 9
de ongelden . „ 96 075. 4. 4
f . 156 926. —. 5

