verdere aanstoot tot panglima was verheven, onder denwelcken in de regering tot
ponglous twee uyt Morepane en twee uyt Cotta Anou
die voor desen Bajang
beheerscht hebben, souden verkoren werden om de voorgez. drie negoryen daardoor
te meer aan malkanderen te verbinden.
Was den ouden Sulthan Bajang

neven 16 gewesen onderregenten, die haar
van de andere gesepareert hadden, bij onse bondgenoten tot Goegoe

geweest,
deselve versoekende vergiffenisse van de Comp. e voor haar te willen besolliciteren,
ten dien eynde gecommitteerdens nae Bajang en Troesang afsendende, dan daarover
zoude niet finalijck gedisponeert werden, voordat van ons sentiment waren
gedient met onderscheyt tusschen de gewese opper- en mindere regenten ; moetende
geprocedeert werden nae het quaat, dat sommige van haar hebben begaan en dat
andere onvermogens sijn geweest te weren, van ’t geringe volck geen swarigheyt te
verwagten wesende, waarom deselve op haar versoek bij partijtjes zoowel in
Bajang selfs als Poulout Poulout en Troesang weer in genaden wierden geadmitteert.
Dat ook de verstroyde uyt de negorij Lompo
is toegestaan om op gemelte
plaatsen als ook tot Sillida haar ter neer te mogen stellen en met den landbouw te
erneren, sulx voor onse bezettelingen aldaar wel zal komen. Tot Troesang was den
sinnelosen Sulthan Basaar
weer tot goet verstant geraackt en daarom op onse
ordre ook weer de regering opgedragen in plaats van zijn ouder broeder Radja
Nemoeda

die ondertusschen de zaken had gehandhaafft en dat nevens deselve
in ’t gebiet als hooft en Radja bestierende de buytenlandse en zeezaacken en de
andere als zijn tweede om de justitie met zijn communicatie te besorgen en de borgerlijcke
regeringe waar te nemen naar de Maleytse costuyme en wetten van het land,
genietende hun levensonderhout uyt de inkomsten, gelijck tot Padang tusschen
Panglima Radja en sijn ouder broeder Dato Bandhara

in practijcq is, dog dien
herstelden regent had kort daarnae ’t zoo bond aangestelt, dat de inwoonderen
uyt de negorie bij menigte waren gevlugt, klagende over zijne onbesuyst en geweldig
gebiet, waarom hij tot Padang was ontboden om zig te verantwoorden, gelijck
ook daar was verschenen.

Tot Padang soude volgens gerugte beyde de verdeelde Manicabose Koningen

