voorweten ofte licentie van den president haer door toedoen van Radja Palacca
naer ’t casteel onder Crain Lincques begeven. Denwelcken, discretelijck daerover
geresproscheert zijnde, hadt niet veel tot sijn verschoninge, maer beloofde in toecomende
sigh daervan te sullen wagten en niemandt sonder permissie aen te
houden.
Sabito, alwaer sijn ex. fie Arou Vacqua als Conincq van Tapariangh nogh bleef
continueeren in goede vertrouwtheyt met den president, zijnde wel Totanry nogh
niet heel welgesindt over de dispositie, in sijn reguart gevallen, maer desniettemin
onthielt sigh stil en gerust in de negerij Cabalangan, weder onder Taparangh
gehorende, sonderdat hij het subalterne gebiet onder Arou Vacqua over Sabito
begeerde aen te nemen, twelcq voor hem nogh al wiert opengehouden. Hebbende
sigh egter tegen dese en geene beclaegt, dat hij hem door quaden raedt van den
ouden Sopingh en den Conincq van Djepamanna
onder assurante belofte van
hem allenthalven te sullen mainctineren hadt laten mislijden, schijnende nu door
schaemte terughgehouden te werden het eens gerefuseerde aen te nemen.
Jaloersheid - )
van beyde voorsz. heeren tegens Arou Vaqua, den eenen om te
hebben moeten cederen verscheyde negerijen, die hij onwettigh uyt het Taperiangse
gebiet een geruymen tijt hadde beseten, en den anderen om ’t intrest van genoemden
Totanry, niet sonder groote inditie, dat sigh Sijn Hoogh. 4 van Palacca
onder de handt tot dit verschil almede ingelaten souden hebben. Immer tusschen
de Coningen van Zethy
en Henrequan is een hevige questie ontstaen, die sooverre
was gegaen, dat pertijen elcanderen al te meermalen hadden geattacqueert
en eenige volcq te wedersijden verloren.
Vermoed wordt , - )
dat Sopingh en Djepamanna wel conden de instigateurs tot die
verwijderinge geweest zijn. Altoos ’t is seker, dat die van Henrequen soowel als die
van Leta volgens de aeloude costunfen der landen in algemeene optogten onder de
baniere van Tapariang sorteren en Arou Vaqua is vigoureus genoegh om, des noots
zijnde, sijn poinct (non-opstandt nae maegschap
wacker te mainctineren, wandt
het gebreect hem aen geen resolute couragie en daerom sijn wij niet eens verwondert,
dat hij die passagie voor een aff rondt en seer euvel heeft opgenomen.

dat de gantsche schuit aen de zijde van Henrequan, tzij dan door
instigatie of andersints, geweest is, wandt in plaets, dat Ragia Letha sigh berej't-

