Slagten van beestiaal . „ 280
Waag- of
♦ . „ 550
Malaxa siery- of betelbladen . „ 450
Rijsverkopers op de marckt bij de kleene maet ,, 60
De valbrug over de revier . „ 50
Hooftgelt der Chinesen . ♦ . „ 400
Vissen in de stadtsgragt . „ 40
Hanevegten . . . . . „ 30
Eyken van maten en gewigten . „ 100
Chinese topbaan ♦ . . „ 600

4624 zielen, daaronder begrepen alle de getrouwde Comp. 8 dienaren, die wij ditmaal
niet wel en konnen af sonderen, ten aansien daervan geen notitie gedaan
is,
913 mannen, daaronder 100 Europeërs, 15 mextisen, voords swarten, Chinesen,
mooren en jentiven.
734 vrouwen, daeronder 16 Europeërs, 40 mesticen etc. a
542 jongelingen, daeronder 6 Europese, 29 mesticen etc. a
582 jongedochters, daeronder 18 Europese, 37 mesticen etc. a
880 slaven.
709 slavinnen.
148 slavekinderen.
116 slavedogters.

Haren
welbekenden gouverneur Poety
eerst in Comp. 8 logie tot Padang
was om hals gebragt en sij alsoo berooft geworden van een listigen en quaden
voorganger en raadsman, die, met de hoofden van voorsz. plaatsen door den e.
Van Leene ontboden zijnde om met den anderen een middel uyt te vinden, hoedanig
de stokebranders, de Radjas Boekit en Nankaja, in ons gewelt sonder veel
beweging souden wesen te krijgen, in plaats van sulx te gehoorsamen sonder desel ve
tot twee mael toe met een stoet van 200 gewapende mannen quam aanbraveren,
’tgeene buyten gewoonte wesende en niet anders als voor een trotserende hoogmoet
opgenomen werdende, isser beraadslaagt om hem gevangen te nemen en nae

