
De Quedaesen al eenige tijt wat bekommert schenen geweest te zijn voor een
overvall der Siammers te lande, die zij andersints van de zeekant in ’t geheel niet
en ontsagen, soo en waren se kort voor de komste van s. r Wijland van die swarigheyt
bevrijd gewerden door de verschijninge van 2 expresse over land om haer
wegens de Siamese May. 1 de goude blom tot homagie af te vorderen, die se het
vorige jaar volgens ouder gewoonte naar Siam niet hadden overgebragt, belovende
boven de voldoeninge van haar agterstall voortaan niet weder te sullen in gebreecken
blijven deselve jaarlijx te gaan presenteren, sonderdat den Siammer eenige
verder jurisdictie over Queda pretendeert.

Het Ligoors
zeer deugtsaam en van de goede stoffe voor de tinnegieters
om servies te maacken bevonden werd, maar het Malax bequamer voor de schairlakenverwers

’t eerste niettemin boven het laaste gepraefereert werdende, selfs
ook boven het Engelse in ’t verwercken wel een gulden hoger op de 100

„Eerstel.
wat onderdanen, die naer Pera, Queda, Aatche ende ’t
land bewesten Malacca zullen aandoen, alsoo den e. fiscaal en de tommagon hebben
gecontracteert met Zijn May. 1 anckergelt een crusade, paszedels voor ijder vaartuyg,
groot ofte kleyn, 7 rd. 8 ende hooftgelt voor ijder man een tang
meede en
sullen de principale van Malacca niet vermogen ij mant haar geit af te dringen, zoo
se niet verkopen vullen, maer die haar goederen verkopen, zullen tholl betalen,
gelijck ook die van Malacca sullen geregtigheyt betalen als ten tijde van de Portugesen,
te weten die handelen op Bencalis, Siaco, Camphur, Boelang
Bentam

ofte op andere plaatsen meer. Vorders zoo eenige Koninxdienaars
verliepen (uyt
Moor Maccamthoeheet

ofte andere plaatsen, onder Sijn May. 18 gehoorsaamheyt
sorterende) naar Malacca en niet weder villende keren, sullen die van Malacca
de haleve waardye moeten geven, gelijck meede alle, die uyt Malacca verlopen naar

