
voor de man van 68 ® roa, advance p. rc. t0
staafkoper . . 27• * 32 ”/16
spiauter . . . 21»/, 26172
thin21»/4• . * 58316
loot . 6 V, 3338
vermiljoen . . H— CO O46 «/16
quicksilver . . „1204I»/16
peper .... „ 9%63 7,
arreeck . . . „ 41287,

1 p. r witte verlacte Japanse comptoiren,

1 p. r kostelijcke schutsels,
20 nesten moye verlacte witte doosen,
1 roode houte kelder met porcellijne flessen, ge vult met gedisteleerde wateren,
1 d. ° kelder met 15 porcelijne flesssen met brandewijn,
1 kelder met 6 porcelijne flessen, gevult met geconfijte nagelen en confituren,
1 Chinese verniste en vergulde slaapstoel,
50 ® radix china.

van Zijn May.* te mogen weten en kennisse te erlangen, waar ’t
eygentlijck in bestaat, daermet wij hem zouden konnen en mogen tevreden stellen,
daar wij nu niet zekers van konnen oordelen uyt dese en gene’es voorgeven en
gerugten, zoo lang hij sig selfs niet komt te verklaren. En dat gedaan zijnde, sullen
wij met de voorgerequireerde positive ordres van U Ed. 8 op alle dien, hetzij in antwoort
van de voorgeciteerde consideratiën gesterckt en gemunieert wesende, naar
alle apparentie een kort en goet eynde van die lang getrotseerde verwijderingen
connen maecken.

