Ten comptoire Pattena
gewonnen . . f. 28 384. 7. 5
de ongelden . . 15 457. 4. 9
„ 12 927. 2. 12
Ten comptoire Malda
de ongelden . . . f. 5 568. 5. 10
gewonnen . . . . 2 201. 18. 8
ten agteren . . . f . 3 366. 7. 2
Ten Comptoire Decca
de ongelden . . f. 7 612. 11. 11
gewonnen ........ ,, 5231. 6. —
ten agteren. . . . f. 2381. 5. 11.

den salpeter en amphioen (ongerekent de andere retouren) alleen de
Comp. ®, zoo ze deselve in Ougly quamen te negotiëren, ongeveer 75 000 ropiën
meer zoude komen te kosten als tegenwoordig in Pattena, behalve dat men dan
ook daarop zooveel staat niet zoude kunnen maacken om van die spetie en van de
deugt derselve altoos versekert te kunnen zijn, mits dat men voortaan boven de
ord. e geschencken aan de regenten tot vermijdinge van de gedurige vexatie en om
haare vrundschap daardoor des te beter te gewinnen nog 2000 ropiën jaarlijx
zoude spenderen en dat de banquerotten en quade desperate schulden, die men
daar ten comptoire zoo zeer onderworpen is, wel ruym tegens het voorsz. gecalculeerde
verschill van 75 000 ropia geconpenceert konde werden.

Den nieuw aangekomen ’s Konincks duwan de gerede zalpeter niet begeerde
te largeren, zonderdat alvorens den thol daarvan zoude zijn voldaan, een pretentie,
die de nieuwelingen meest ord. ® komen te maacken, dog had zig daarnae gel. verscheyde
zijne voorsaten meede laten vernoegen met het passeren van een brief ken,
tot bewijs datter voor Comp. 8 goederen en nergens anders als in Ougly thol wierde
betaalt.
Een salpetervaartuyg door quade toesigt van de pions en roeyers in den brand
geraackt, in ’twelcke waren 47600 ® salpeter, waarvan niet meer dan 2720 ®
gesal veert sijn geworden, daarenboven isser ook door harde afwatering een vaar-

