tuyg met ongeveer 136 000 ® salpeter gesoncken, zijnde nog een door een karde
travaat ook in de grond geraackt met 108 800 salpeter.
Van de pretentie van zeker salpeterleverancier, hierin bestaande, dat hem
door de onse 25 000 M
salpeter, belopende ongeveer f. 80 000 zoude te kort
gedaan zijn, was geen meerder vermaan gedaan en den Moorsen priester of easy
had bij een briefje aan onse residenten gepraesenteert te attesteren, dat die zaack
valsch was, dog pretendeerde alvorens een schenckagie, die hem zoude gegeve zijn
geweest, indien hij vóór ontfang van desel ve voorsz. attestatie had willen verlenen,
daartoe hij niet konde verstaan en wraarbij het voords gebleven is.

snagts soude geraackt ende gevlugt zijn, zonderdat men hem wiste
te vinden, dog daar wiert gemeent, dat de nabab Soffichan dit looslijck had gedivulgeert
om hem des te gevoeglijeker zonder veel gevolg te kunnen opwaarts
voeren en voor den Koning brengen.

Twee guyten, hebbende Comp. 8 fijne lijwaten tegens grove door het namaken
van ons merk weten te verwisselen, waren door den Moorsen adeleth
offte
regtbanek gevonnist, met de dorré
ofte plack gestraft, het hair afgesneden, met
een trommel door de stadt geleyt en voords geheel van daaruyt gebannen te werden,
hebbende onse residenten geen swaarder straf konnen teweegbrengen, doordien
den fausdaar Ramethbeeck (wesende baljuw ofte schout) met 150 ro. 8-8 was gecorrumpeert
geworden, maar eenige van de voorgemelte dieven ende rovers waren
wel in den beginne door de Moorse regenten bij de kop gevat ende al vrij wat hard
gehandelt, dog naderhand hadden se die schelmen d’een voor en d’ander nae uyt
hun handen laten slippen, misschien omdat se een aanpart van den buyt genoten
hebben, egter waren daarnaer geen dieven meer vernomen.

