aan ’t lang ophouden van dien gesant en de praesenten heeft be-
geeren preuve te nemen van onse verdraagsaamh. 1 en off wij daardoor niet souden
komen te vervallen in colera etc. a, waarvan hem het contrarie gebleken zijnde, sal
het de May. 1, die nog verstant genoeg heeft om de zaacke wel te begrijpen ende tot
in ’t binnenste te penetreren, tot een overtuyginge van onse opregte welmenentheuyt
ende genegentheyt om met hem in een trouwhertige vrede te leven komen te
verstrecken.

Sulx sonder verongelijckinge van andere natiën ende de Madurese Land vorsten,
maar insonderheyt ook van die arme duyckers en haare adherenten, t’eenemael
inpracticabel is ende men sonder irritatie dier Landvorsten van de oude gewoontens
niet en zoude konnen af wij eken. Ende om hetzelve door ontsag van magt ofte door
ons eygen volck en onderdanen van Jaffanapatnam en Manaar te laten geschieden
en te doen duycken, dat het dan nog al vrij minder als andersints beschieten zouw.

Het duycken van s jancos, twelck - onder naauwe toeversigt tegens ’t
beschadigen der perelbancken was toegestaan en bij ons ook voor wel gedaan gehouden,
door het verarmen dier lieden en duyckers en ’t verbod der Maysoerders,
die eenigen tijt herwaarts in de landen van Madure hebben gedomineert (dog nu
al weder voor ’t merendeel (immers van de stranden) verdreven en verhuyst waren)
het vergangen jaar van kleen belang geweest.

Het vermuncten van Comp. 8 eygen gout en silver tot fanums als anders
hadden de Tutucorynse hoofden tevergeefs getragt van den Maduresen landregent
te obtineren.
De Madureërs naet laaste schrijven ’t geheele land bijnae weder meester gewerden
waren en de sterke stadt Palliam

nae een lang beleg den Maysoerder ook
weder doen ruymen hadden.

