
Aan ’t verbranden van de fluyt de Landman en ’t verongelucken van de
Swemmer sijn derselver opperhoofden ontschuldig bevonden.

Nog noyt de helft van den quantiteyt arreeck op Ceylon is ingesamelt, die
men
voorheenen daeraf bij assurante positiën wel heeft voorgegeven en U E.
voorgedragen ten genoegen te sullen konnen bemachtigen.

De hoope, die men al lange jaren uyt den hoofde van de Ceylonse ad vijsen
gehad en gemeent heeft, dat den af voer van den arreeck merckelijck uyt het land
van Trincoenmale en Cotjar soowel als naar Putelan soude toevloeyen, die was wel
te wenschen, maar scheen tot nog zoowel als in ’t district van Batticaloa van
weynig apparentie.

indien zij wisten de barcquiers
van Zuyder Chormandel etc. te
bewegen rijs in plaats van voor haar eyge reeq. e ten behoeve van de Comp. e naar
Gale en Cormandel op vragt over te voeren, die van Ceylon alsdan deselve weer
met arreek op vragt afladen en naar Chormandel remitteren zoude.

de soldaten van negen guldens ter maant ende die dog (ten minsten
als se eerst uytkomen^ het meeste gros uytmaecken, met de althans daer in practijcq
sijnde methoden van 6/m
verstreckinge in 3 tijden des jaars en de ordonnarie

