
zulx ons eyge volck de Moren leeren en te kennen geven, op wat wijse
dat se d’ e. Comp. e plagen, bedriegen en een regtvaardige saack ontdraayen konnen.

Dewijle de Engelse nog al continueren met het verwen van allerhande gecoleurde
zijde, mitsgaders het twijnen
derselve op molens, zoo is niet te twijffelen,
off zij moeten haer daerbij nogal wel bevinden en goede proffijten weten te behalen.

den hooftresident Willeboorts

heymelijck vertrocken en tot Ougly
verschenen was om te ontwijcken het affront, dat hem stont aangedaan te worden
door den cazy off geestelijcke regter, voor dewelcke hij geciteert zijnde te compareren,
overdat een Comp. 8 debiteur binnen de logie vastgezet hadt, zoo was dat
bij hem geëxcuseert geworden, alsoo eenige ruyters afgezonden en in Comp. 8 logie
verschenen waren om hem op een onfatzoenelijcke manier van daar te halen en
bij den cazy te brengen, die sig niet hadde vergenoegt met de boodschap, eerst
door Comp. 8 tolck, daamae door den secunde Oosterhof
gedaan, maar heeft
weten teweegbrengen, dat den nieuwen nabab Bouzeer Commeetchan ordre gaf
om andermaal ruyters nae de logie te zenden en het opperhooft Willeboorts met
gewelt van daar te halen.

