De namen van de banden

der zijde nevens haare qualiteyten, zooals die in
een jaar vervolgens geteelt werden, genoteert.
Moorse maanden :
ageny, vallende in january en feb., zijnde wel de grootste en beste bant van ’t jaar,
is goet geel, dat niet verschiet ;
tzeyt, in de maant maart, zeer kleen, dog bijnaar soo goet als ageny, de coleur
wat minder;
beyzacq, in de maanden aprill en may, groot en deugtsaam, maar niet zoo
goet als de vorige twee banden;
azaar, in juny en tot half july, vallende ord. 8 als in de regentijt, wesende slegt
en van geen coleur;
sauwen, van half july tot uit. 0 aug. °, vallende goet, soo het geen late regentijt
en is, in goede quantiteyt te bekomen;
aszin, septem. r en half octob., slegt en van geen importantie;
kateck, van half octob. tot uit. 0 decemb. r, seer kleen, dog goet van koleur
als ageny.

Met het bhaar silver is het sodanig gelegen, dat het indifferent zij, off het
fijne off het grove door de E. Comp. e gesonden wert, want de kooplieden weten
alsoowel in Bengala als in ’t vaderlandt in ’tzelve onderscheyt te maken, brengende
al het zilver, dat se negotiëren, altijt op het alloy der Orangseepse ropiën en, zoo
se het grove aanslaan, weten ze daarop staat te maecken en te considereren, datter,
eer het op zijn behoorl. alloy gebragt is, veel ongelden aan vast zijn en die zo in
’t kopen van ’t fijne zilver (overeenkomende ten naastenbij met het ropy-alloy) uyt
te winnen, schoon ze hetzelve duurder betalen, ziende dan maer alleen op de
moeyte en tijt, die ze bij het inkopen van ’t fijn zilver minder van noden hebben
om het tot zijn behoorlijck alloy te brengen, praef erende oversulx het fijne voor
’t grove.

aan den nabab . . .
aan zijn zoon . * .
aan Hagia Soffichan

aan Raynan Delaal
♦ .
f. 17 123. 19. 5
„ 2 453. 7. —
„ 2 453. —. —
„ 839. 8. 12

