
De geconstitueerde van den nabab Bouzeer Commeetchan had ook versogt
om pasceduls voor zijn meesters schepen naar Bantam, hetwelcke bij de onse met
groote moeyte ende beleeftheyt was geëxcuseert geworden, dog op sijn sterck
aanhouden eyndel. éen naar Siam en éen naar Gale verleent.

hoewel se ons met het daar aanbrengen van Japanse soortementen
al ruym sooveel schade dan op Malacca veroorsaken, nadien van daar jaarlijx besending
naar Japan geschiet, zulx als die heren, waaraan ons ten dienste van de
Generale Comp. e veel gelegen leyt, dog equiperen willen, dat se hun dan met passen
naar Malacca liever als naar Aatchin, Queda, Pera etc. a wel gerieven mogen, als
wanneer d’E. Comp. e daarvan nog de geregtigheyt komt te gauderen.

duwan in Agra Hasetchan (die voor een liefhebber van d’E. Comp. e
vermaart is) de May. 4 tot voldoeninge van dezelve somme wel zal weten te bewegen

Midden in de revier voor de logie is een zandtplaat aangegroeyt, waardoor
de vaartuygen, die aan ende van boord varen, zeer geïncommodeert werden.

