willigh thoonde aen ’t casteel voor de bondtgenoten te compareren, hadt sigh den
anderen naer Bone bij Palacca begeven, sonderdat hij op ’t versoek van de gecommitteerden
naer sijn negerij e begeerde te retourneren. Dogh dewijle berigt was,
dat denselven, niet langh daemaer weder thuysgecomen zijnde, overleden en
desselfs outste soon, Laboedoe, bij provisie in plaetse gesuccedeert waer, soo sal
dat daer voort immer vooreerst wel bij gebleven sijn, gelijck Arou Vaqua oocq
gerecommandeert was de saeke in der bester wege te accomoderen, waemaer in
de brieven dieswegen geen verder vermaen wert gedaen.
De Mandharen waren nogh even volstandigh
in het contract gebleven en
wert de frequentatie van dien smallen handel te wedersijden vredigh geëxcerceert
sonder eenige de alderminste verhinderinge.

desel ve besigh om haere strandtnegerijen weder te herstellen om
allengs in wesen te brengen ende hadden de gesamentl. Coningen, except die van
Tsinrana

welcke tegen de Touradjers opgetrocken was, de gecommitteerden
in de hooftnegerijen Bellenipa behoorl. ontfangen.

Den ouden Sopingh leeft nogh al quijnende voort, zijnde dan in Sopingh, in
Manipou
of in Berrou en somwijlen mede wel in Bone.
Het heet , - )
dat hem het oms werven van sijn schoonsoon Radja Palacca al heel
niet aenstaet en dat hij hem al eenige malen souden aengemaendt en serieux gerecommandeert
hebben weder sijne residentie bij ’t casteel op Bontouale

te
gaen houden. ♦

den ouden Coningh Packakoeya met sijne drie sonen binnen de
hooftnegorije Bone nogh al in een en hetselve wesen, maer de vrouwe van den
jongen Pacakoeya heeft haer van denselven, zedert dat hij de partije van Crayn

