subsidiegelden der kostpenningen etc. a, wanneer se dan drie maanden jaarlijx,
gelijck veele, in het vaderland hebben vermaackt, alsoo in het gandsche jaar
daarmet bereets niet met allen tot overschot te goede houden, buyten nog hetgeene
deselve bij ziecten in de hospitalen van hunne gagie verteren, dat hier volgens
oude gewoonte tot de halve gagie, maar op Ceylon tot 3 rd. s - schijnt in
practijcq te wesen, doch hetwelcke, als te groote beswaamis voor die arme menschen
wesende, wij geordonneert hebben af te schaffen.

1160 slaven en slavinnen, bequaam tot dienst,
307 onbequame door ouderdom en gebreckelijckh.*,
209 bijnae afgeleefde luyden,
15 weggelopen,
99 schoolkinderen,
123 suygelingen.

’t getall van de jongens van Europesche vaders om in de militie te
gebruycken (och, lacij) nog seer kleen.
Men die Kust
vant begin of 6 & 8 october, als wanneer ’t laatste
remis van daar herwaart volgens ouder gewoonte geschiet, tot het einde van
decemb. r onbevaarbaar hout.
Het te wenschen ware, die kopere muncte noyt aldaar
ingevoert ofte dat
in den beginne met meerder voorsigtigheyt daaromtrent geprocedeert was, als
zijnde volgens ook de verklaringe van den heer gouverneur Pij 11 en raad ende niet
buyten reden grotelijx te bedugten, dat de Compe. met de inwisselinge van dien
soo ze geschieden moet) meer zal verliesen, als daarop oyt is gewonnen.

dat het getall onser onderhorige lascorijns aldaar nu al tot 5000 stoute

