
op Cochim . . . . ♦ ♦ ♦ f. 133 581. 6. 9
op Coylang of Zuyder Mallabar . . 61 764. 14. 9
op Cananoor * . . 22 583. 8. 14
op Canara en Wingurla . . 75 788. 14. 3
Samen
f. 293 718. 4. 3
Lasten op Mallabar 1680
op Cochim .........
op Coylan en Zuyd. r Mallabar
op Cananoor . . .
op Canara en Wingurla ♦ ♦ .
Samen••••••• «•» •
f. 138 965. 2. 6
„ 43 478. 9. 1
„ 17 048. 5. 6
„ 7 426. — . 15
206 917. 17. 12

het werck, gelijck ook op Ceylon plag te geschieden, met gesogte en
ongeboore voordelen een beter aansien tragt te geven en de Comp. e te abuseren.

Het aldaar

nog weynig met de getroude, dat op eenige borgerye schijnt te
specteren, om het lijf hadde, insonderheyt soo men op Europeanen vilde oogen
ende de weelde aldaer zoowel als op Mallabar en ook hier selve tot Batavia voor
het gemeen niet zeer groot in dese tijden wert bevonden, zoo is dat op Mallabar
ook nog van seer kleene consideratiën soowel in ’t getal als vermogen.
U Ed. s intentie en inclinatie om de vreemde Europianen zoo weynig
toeganck tot Comp. 8 conquesten en insonderheyt op Ceylon en Mallabar te geven,
als met fatzoen en buyten noodzaacke off natuurlij cke pligt geschieden kan om
onsen handel en intresten te min te ontdecken en alsoo nu en dan eenig voordeel
af te zien, is en wert doorgaans nae behoren geobserveert, behalven dat het met de
voorledenjaarse capitale voorgevalle veranderinge en omkeringe tot Bantam zedert
alhier ter plaatse zoo naauw niet en is konnen onderhouden worden.

