
sig met het jagt Negombo etc. uyt de Galjettes eerst nae Batticaloa
en vervolgens naer Tricoenmale en soo voords den 11 septemb. 1 naar Jaffapatn. m
getransporteert hadde, van waar hij over Manaar naar verrigter zaacken alomme
den 18 novemb. r wederom tot Colombo terugge gekeert was.

De pagger van Co t jaar was om verscheydene en goede redenen gelast in te
trecken, want ook tot noch weynig nut van gekomen is, maar Erckelanchene noch
zoo gelaten, als het lag.

Die forten niet tot bescherminge der inwoonderen voor Ragias magt konnen
dienen en datter tusschen beyde nog bequame plaatsen genoeg leggen, daar eenige
vremde Europeen bij Ragias toestemminge souden konnen indringen, mitsgaders
dat de jegenwoordige besettinge soo op Batticaloa als Trincoenmale, ijder van
200 off samen 400 militairen, in cas van oorlog van niet veel diffentie van buyten
en maar ten proye der aankomende vyanden zouden wesen.

soude oversulx van geen groot nadeel schijnen geagtet te konnen
werden, dat men Ragia liever die landen, welcke altoos de Ceylonse Koningen als
haar eygen gehouden hebben, weder overgaf en meede liet omspringen, eenel. met
zodanige wagten off bekruysingen van kleyn vaartuyg tot toesigt en betoninge
onser possessie.

het herstellen en verbeteren van de gebreckige guardijnen en wes
meer aan ’t casteel Colombo, item ’t extrueren van een bequame fortresse, ’tzij
volgens de modo van Calpentain off anders tot Negombo, principaall om de daar
aangrensende kostelijcke caneellanden etc. a, welcke noodsaackelijck sorgvuldig
geconserveert dienen, als zijnde de beste vrugten van ’t gandse eyland en ’t verplaatsen
en suffichant maacken van een nieuwe schans op Hangwelle
dog

