De Mallabaren in ’t gemeen voor een loose en snedige natie (insonderheyt in
de negotie) bekent staan.

zoowel het vervoeren te lande als de qualiteyt en quantiteyt der
competiteurs te water.

Om al den peper, op Mallabar vallende, voor de Comp. le alleen te bemagtigen,
dat is t’eenemael buyten apparentie.

geen naamwaardige ofte immers geen openbare infractie (als ter
sluyck) hadt ontmoet, dog alwaar zij bereets zijn ende van outs geresideert hebben,
kan men haar den handel niet bedisputeren en daar konnen zij ook voor de Comp. le
te gereder hun gerief bekomen, omdat wij niet konnen resolveren voor den peper
zooveel geit (als zij doen) te betalen, maar daar schijnen zij hun reeq. e ook niet
langer tot contement te moeten bij vinden, te weten vooral de Francen, die alomme
in India vrij schijnen te diminueren.

Wij ook selve het vergangen jaar 1682 aan den derden Sammorijnsen prins op
’t voordragen van ginder (om den meerderen uytvoer uyt des Sammorijns lant te
wederhouden) boven een praemie van hondert ducaten een quantiteyt van 12 000
u? van dien bast vergunt hebben jaarlijx met sijn scheepjes te mogen versenden
onder beding al het meerdere bij agterhalinge verbeurt te zullen wesen, dog daarbij
zullen zij en andere het egter niet laten, maer nae Mascatta, Bassura, Mocha en
elders zooveel versenden en vertieren, als zij konnen.

