en wackere mannen zoude zijn aangegroeyt geweest, die wel tegens 12 000 der
bovenlanders mogten gestelt werden en gevolglijck merckelijck tot ontlastinge
van de sware guarnisoenen van Europe konnen strecken.
Juist is echter , - )
dat die positie wel het agterstevoor mogte werden genomen ende
dat 5000 bovenlanders wel 12 en meer duysent benedenlanders souden verjagen,
te weten bijaldien zij geen ruggesteun van Europeërs bij ofte achter hun hebben,
omdat het waarlijck buyten weynige chialias en carruas
die langes den boord
der zee woonden, zoo onnosele en bleude menschen waren, dat se selfs alleen op
’t gerugte van ’t afkomen der bovenlanders de vlugt quamen te nemen, behalve
dat het getal van onse onderhorige ook in verre nae soo groot niet scheen te wesen
en tot nog niet regt konde geweten werden.

die zedert successive niet alleen in prijs, maer ook in den vertier zeer
waren vermindert, omdat de Moren vervolgens hunne navigatie op Atchin en
Tannassery etc. a (alwaar se meede oliphanten tot volkomen vergenoegen en te
keur bekomen konnen) merckel. vergroot en meer proffijt schenen bevaren te
hebben. En bij welckers verdere continuatie en accressatie de negotie daarvan op
Gale en Jaffanapatnam bij nae geheel stont te vervallen.

om het out en onbequaam ijser canon bij gebrek van dienstiger
spetie voor ballast nae ’t patria te senden, item om daar oock bij occasie een
constapelsschool op te regten en doorgaans eenige bequame bosschieters daarin
te oefenen en bequaam te maacken, de ordre tegens het overbrengen van particuliere
goederen boven de 3/m gagie met de retourschepen nae ’t patria en jegens
het niet maacken van thuynen op deselve -

