Zitavaque, zooals het is, nog vooreerst alleen met inlanderen bezet te houden, het
voltrecken van het nog gebreeckende aan de stad en omslag van Gale, item ’t
verbeteren off verklenen van de forten op Mature, sooals dat aldaar met de minste
kosten suffichanst en dienstigst geoordeelt zal werden, voords ook het verplaatsen
en opmaacken als verbeteren van eenige nodige (en geen andere) posten in
de landen van ’t district van Gale.
Eenvoudig , maar stevig; voorts gelast , - )
nae desen geene landen in eygendom off aan de inwoonderen voor
een tijt of voor haar leven nae gelegentheyt ende usantie des lands sullen mogen
werden uytgegeven ofte verleent dan alleene door den e. gouverneur in persoon
met den raad, alwaar hij sig bij uytgevinge derselver present mogte bevinden
ende dat daaraf dan ook tot Colombo een generael landboeck van gands Ceylon
werde gehouden.

schip Middelburg had in zijne reyse uyt Persia in de Golpho omtrent
Cabo de Rama
een vreemde ontmoetinge bij nagt ontwaart van zeker vreemt
schip, ’tgunt, hun verpreydendc
kort daarop met 2 & 3 canonschoten met scherp
door ’t schip heenen begroete, dog waarin de onse hun op de 2. e schoot niet schuldig
bleven en alsoo nae ’t lossen van 25 è, 30 en ’t ontfangen van 12 è, 13 schoten, dog
alle zonder eenige merckelijcke schade, was hun dien vogel weder ontzeylt.

De lasten en ongelden van uit. 0 feb. 1! 1680 tot ult. ° feb. 1! 1681
hebben belopen . f. 983 790. 10. 2
Ende daarentegens de winsten in dieselve tijt . f. 786 449. 19. 15
Sulx op uit. 0 februarij 1681 ten agteren . f. 197 340. 10. 9
De lasten zed. 1 uit. 0 feb. 1681 tot uit. 0 feb. 1682 monteren te
samen . . . . * . . . ♦ . . f. 933 295. 12. 2
Ende de winsten en inkomsten daarentegen in dat jaar . . . . f. 734 292. 19. 9
Sulx op uit. 0 feb. r 1682 ten agteren . f. 199 002. 12. 9

