Om Ragia niet te irriteren is en wert bij het afzenden der cliialias in de bosschen
tot het schillen van den caneel zonder eenige wagt of militie alsnog gecontinueert.

Beoosten de reviere van Walawe en aan de ander zijde bewesten die van
Chialouw geenige caneel (altoos van belang of van opmerckinge) wert gevonden.

de Comp. e nae de presente off vorige methode tot soo s waren last
en zonder vrugt op den hals leggen.

dat wij daer al te veel castelen en vastigheden bezitten en sonderdat
die alle van de vereyschte noodzaackelijckheyt konnen geagtet werden.

dat er met all het woelen en strickt bedwang zooveel jaren lang
aldaer voor de Comp. e niet met allen zij geproffiteert.

dat wij uyt de benevolentie van dees en geene inlandse Vorsten
soo wel als uyt het ontsag van U Ed. 8 magt en vermogen des Comp. 8 intrest sullen
moeten waarnemen

Zoomen door een redelijcken en billicken minsamen ommeganck die Vorsten
niet en kan houden tot het presteren der gemaakte contracten ende dat hetselve
juyst altoos met magt moet geschieden, soo vervalt wederom alle de hoope, die men
te voren uyt kragtige toesegginge en beloften heeft mogen imagineren ende tegemoete
zien.

