Massepy was toegevallen, gants onthouden, sonderdat zij door haer broeder
Palacca door eenige debvoiren is connen bewogen werden van resolutie te veranderen.
Gevende daervan geen reden, anders als dat zij geen behagen conde nemen
in een persoon, die niet alleen sijn eygen landt hadt derven verlaten, maer nogh
daerenboven de zijde van Comp. es vijanden vercosen. Blijvende alsoo met haeren
soone, bij Paccacoeya gewonnen, gesepareert, sonderdat zij de opvoedinge aen
yemandt anders begeert te vertrouwen, ’t Is een grootmoedige vrouw en de verstandigste
van al de susters
Werdende bij Sijn Hoogh. 1 ende de andere grooten
van dit kindt

seer veel extime gemaekt. Wesende, indien ’t in ’t leven blijft, al
een van de apparentste successeuren, wandt dogh wel te geloven zij, - dat
van Sijn Hoogh. 1 niet veel kinderen te verwagten staen.
Den prince Calamatta is met sijn ommeslagh van de zuytzijde naer de noortzijde
van ’t casteel verhuyst en wat verder aen dien cant een plaets aengewesen
ontrendt Oedjongh Tana

zijnde een groot canonschoot.

28 dienaren van de penne, daeronder den president ende oppercoopman.
392 militaire officieren en soldaten.
4 kerckendienaren.
90 ambagtsbasen en wercqgesellen.
8 opper- en onderchirurgijns.
9 personen van diverse bedieningen als hofmr., trompetter, scherpregter, geweldiger,
tolck etc.
29 800 constapel als bosschieters.
121 zeevarende, bescheyden op ’t fluytjen de Rotgansch, de chialoupen Rosecrans,
Amsterdam, Noorman, de Salm, de Calcoen ende de Nagelboom,
waeronder 34 coppen op ’t jaght de France Peerl, dat present alhier ter
rheede is.

Hebbende den schipper Coster -

onsen metgegeven brief aen Mon-

