
dat er noyt uyt Mallabar, ’t zij dan met of zonder gewelt, veel schatten
zouden te behalen wesen en dat men overzulx best oordeelde door een minnelijcke
directie en met weynig last van bezettinge den peper aldaar, voor zooveel
men konde, uyt kragte onser exclusive contracten te bemagtigen en de negotie
ook verder waar te nemen.

ter zaacke van Cannanoor en om hetselve bij onderhandelinge met
de Portugesen jegens de stad Maccauw, gelegen op eene der eylanden voor de
reviere van Canton op de custe van China, te verwisselen ofte te verruylen niets
en konnen zien off vinden, dat de Compe zulx nut off dienstig zoude wesen.

Maccauw insgelijx voor de Comp. e van gandsch geen nut en naar allen
schijn eenel. nog een meerder en grooter nieuwe laste en bezettinge zoude wesen,
die wij althans hier alom buyten des reeds meer als te veel en daartoe nog al vrij
wat gebreck van het nodige volck hebben, behalven dat de kroone van Portugael
over desel ve plaats of stadt selfs geene (off immers geen volkomen) dispositie en
heeft, naedemael zij zulx, gelijck al van lange bekent zij, eenel. bij gedogen der
Chinesen (of nu der Tartaren) possideren als ter leen, mitsgaders ook niet alleen
hun negotie, maar ook al hun levensonderhout zelve, in die stad uyt handen der
Tartaren van Canton moeten halen en asen, zoodat het met die vrunden zoo in ’t
een als ’t ander gands niet breet gestelt zij.

Want aldaar niets te verrigten noch te doen zij als met vrijwillige en gonstige
toelatinge van het Peckinse hoff, dat buyten twijffel, als al de Portugesen daartoe
genegen en gedisponeert waren en wij schoon dagten daeruyt nog eenig voordeel
te behalen, ’tzelve nooyt niet gedogen nogh toelaten zouden, wetende, dat de
Comp. e voor tegenwoordig en in de presente tijden, dat Godt geve, noyt verminderen,
maar en meer toenemen mach, voor haar vrij wat formidabelder als de Portugesen
soude wesen. En om zodanige ruylinge en daardoor verkrege possessie gedurig
met kragt te mainctineren, dat en sal niemant ter werelt, als van te schadelijcken
gevolg, de Comp. e of U Ed. e Agtb. konnen aanraden

