
naedemael de Bengaalse en andere Moorse aequipanten nae die
eylanden den insaam der cauris zoowel als het opsoecken van den amber zeer
naauwe weten waar te nemen en desel ve ook wel rijckelijck derven betalen.

Zijnen zoon Martaneyck tot Comp. 8 makelaar was aangestelt om 1 pr ct0 van
den verkoop der goederen te genieten, dog ook meteenen als wisselaar en gehouden
omme altoos voor de deugt en waare waardye van de munte, die voor ’s Comp. 8
koopmansz. ontfangen w^ert, te moeten instaan.

Den heer Sambagie Ragia van soo schranderen nog w^oeligen humeur als sijn
vader Suagia
die doot is) niet wert getuygt te wesen.
Van den koopman Robbert Lindzay

aan dat hof tot Bidroer niet veel vrugt
is voortgekomen.

Wij en woelen niet gaaren in den handel met sulcke groote personagiën, ten
waare zij als cooplieden met kooplieden gebruycklijck en sonder traversiën en
veelderlij monopoliën quamen te handelen, mitsgaders geit bij het goet lijden
ende dan zooveele daervoor gaven, als de gestatueerde prijsen bedragen.

