den oorlog door des Mogols vyanden aan alle kanten den negotiant
inthimideert, werdende deselve in ’t minst niet tegen de overlasten beschermt,
maer met alle zoort van finantiën en onregtmatige geltafpersingen, het gestadig
spoliëren der caffelas van Sambagies saccegerende troepen als der Jessingse

Ragiapoeten smertelijck benadeelt en onderdruct, daer ’s Koninx stropende soldaten
en ander gespuys haar personagie meede onder spelen.
Het heffen van ’t hoofdgeit, moetende die maar 100 r. oa bezit, zoowel 13 d. os
als die schatten hebben en die van minder vermogen zijn, 6 £ en de rest 3J betalen,
’tgeen de gemoederen vrij verbittert en sijne regering gehaad maackt, waarbij
komende de liefde, daermede zijne onderdanen omtrent zijn zoon den prince
Achber ingenomen zijn, zoo konde het wel gebeuren, hij van de kroone bij zijn
leven door deselve gepriveert wiert.

omtrent Sijn May. 1, daer dese boraes
zijnde de fijnste slag der
Mooren, groote ingressie
bij hebben.

den ben j aan Boelsjen sieweraes tot sijn eygen koste de sollicitatie
hervatte sonder eenige restitutie daervan aan hem eer te doen, alsdat het mandament
ons versekert hadde, het geit niet vrugteloos daarom was uytgegeven, gelijck
deselve door sijn zoon had aangeboden.

dog om volgens de benjaanse aequipanten hun aanbodt eenige
schepen op vragt van haar in te huuren en andere onder Comp. 8 vlagge te laten
varen, mits versien werdende van onse Nederlandse stuurlieden en eenige matrosen,
zijn zij jongst gequalificeert om een preuve daervan te nemen.

