
5 Moorse barquen, komende van Mocha, hunne lading tot Gamron hebben aan
land gebragt en voords ledig nae Congo, alwaar thuys horende, sijn vertrocken.

’tgeen zij niet zoude aangenomen hebben, maar besloten hun residentie
van daar te ligten om daardoor meer geit te krijgen, sonderdat se het
meenen.

De Francen hebben met den Gamronsen saband. hr daar over fraude van t hollen
overhoop gelegen, zijnde geconstringeert geworden, voor hetgeene uyt de
Voultour van Souratta, daar aangekomen, zij gesloken, 11 000 m.
uyt te keren
en te betalen, daarover aan den hertog hebben gedoleert, dan te vergeefs sonder
daarmeede ijts voordeligs te bejagen, sulx van sints waren hun aan den Koninck
te addresseren. Een bisschop van haar was tot Spahan aangekomen, sonderdat men
nog wist ten welcken eynde en wat zijn verrigting was.

Tot Gamron waren se meede over de sluyckeryen in groote kleenagting bij
den Persiaander geraackt en sijn daarover met stockslagen niet weynig geaffronteert
geworden.

Tot Spahan was den Usbeecksen prins

aangekomen, zijnde IJ mijll weegs
de aarde, daar hij over reed, t’ zijner eere met kostelijcke tapisseryen en stoffen,
die op 1800 thomannen geschat wierden, bespreyt en bedect geweest en hij naderhand
treffelijck beschoncken geworden.
Alsoo den vryen leerbereyder Poulus Bex weder inclinatie getoont heeft naar
Mouritius te vertrecken en daar zijn ambagt te exerceren, soo is hem daartoe
passagie naar de Cabo vergunt.

