
want boven dat het allenthalve verlaten goet is, soo meenen wij niet
gedisputeert te konnen werden Comp. 8 eygendom van de Afrikaanse stranden tot
soo verre en nog verder en bij gevolge, dat de Comp. e geligitimeert is te jouysseren
ten minsten van een strantregt, in onse Nederlanden onder de souveraeiniteyt van de
Staten Generael en de Staten van de p. rticuliere Provintiën, aan zee gelegen, gebruyckelijck.

De Wanacasoemase

rebellen, bewonende de bosschen, ongeveer 3 mijlen
noordwaert van ’t hoff gelegen, weder op de been waren geraackt, naedat se in
augustij te voren tot drie distincte reyse toe uyt het velt en door de onse t’eenemael
gedissipeert zijn gewerden.

een vendel vrijwillige mardij okers tot te meer ontsag daarbij ge voegt
w as, bijnaar als door geen volck in roete geslagen ende tot in het hoff vervolgt is
gewerden met verlies van 11 der voorsz. mardij ckers en ruym 30 Javanen, zulx
indien onse militie daar niet bij der handt en gereet waren gewreest, de gandsche
boelijn
gelijck men zegt, weder over de rhee hadden gelegen.

een troep van ongevaar 150 vooruytlopers off amockspeelders, datter

