Besorgende de Prince
voorall nog de kost aan de guarnisoenhouders en
hebben selfs versogt ’t guamisoen nog wat te verstercken, dog wij zullen haar
evenwel niet boven vermogen beswaren, opdat se benevolent mogen blijven, vallende
op den tweeden broeder wel eenige agterdogt, maar bij zal sigzelven nu in
dees tijt wel wat omsigtiger maacken.

Taho en Carré Sitoudjoe, dewelcke 22 dagen verleden van Sjeech met de
verdere vlugtelinge van Tjielingtsing

afgebroken en soo lang op weg geweest zijn.
Zjeech is van Turtiasse

vertrocken en is in de negory Beenkieng twee etmael
gebleven in comp. e van Pangeran Kidol

zijnde zijüeden van daar opgebroocken
en naar Lawang
gemarcheert, hebbende, naedat 20 etmael van Turtiassa vertrocken
waren, Pangeran Pourbaya

in ’t bosch ontmoet beneffens Aria Wangsa
Diradja

alwaar zij met malkanderen en bijhebbent volck, bestaande in Javanen,
Maccassaren, Bougysen, Maleyers en swarten, zijnde het hooft der Bougysen,
haaren gids, eenen Toesidi, waarbij nog 4 blancke Europianen gesien vierden, te
rade zijn gewerden om de zuydelijckste weg als de veyligste in te slaan, alsoo
Tosidi haar versekerden, indien de noordkant insloegen, sij in Comp. 8 handen
zouden vervallen. Van Lawang voortgegaan zijnde, quamen bezuyden Tsielingtsing

daer ze vijf dagen verbleven zijnde, den tijdingbrenger hen verliet en
quam herwaarts, hebbende de vlugtelingen in die dagen beraadslaagt om nae
Cachirbonan

te gaan en, hun aldaar met levensmiddelen versien hebbende,
voort nae Loerentenga en misschien verder nae Balambangan te transporteren,
ten welcken eynde besig waren vlotten te maken om over een groote revier (bij

