niet meer als 1 van die alle het afgebragt en de koppen van de resterende naer verloop
van maar weynig uuren op de temoybaan des Koninks ternedergelegt wierde.
Evenwel was de ontsteltenisse zoo groot geweest en sulcke valsche gerugten verbreyt,
dat al de naastbij gelegen landen selfs tot Kuddoe
ende tot in Baggileen

heel in allarm raackten, voorgevende dat het hof vermeestert, al de Hollanders
dootgeslagen en niemand als de Koninck ende den commandeur ontkomen waren.

Offwel den command. 1- omtrent Sijn Hoogh. 1 en de voornaamste mantrys
zijn regtveerdig misnoegen over die schendige wandebvoiren toonde, soo heeft dat
niet veel geopereert en wel ten principalen, omdat den Sousouhoenang alle zijn
mantrys genoegsaam schuldig kende en derhalven onseecker was, aan wie hij de
eerste correctie zoude beginnen ; zijnde de prince Pougar meede wel misnoegt geweest,
maer nog niet assurant genoeg om het voor de mantrys te laten blij eken,
uyt bedenke dat se hem eenige disgratie bewereken mogte.

geconjungeert met de twee rebellebroeders Carta Nadi en Carta
Nagara, eenigste overblijfsel van den huyse Cadjoran

die meede door zijne
paapze listigheyt de onderdanen zoo lang van haare schuldige gehoorsaamheyt
en het land in onrust gehouden heeft, waartegen den tommagon Marta Poura

met ruym 600 koppen als overste derwaarts gesonden en geen quade keure aan
denzelven gedaan is, als schijnende een wacker jongeling en een van de jongste
zoone van den ouden getrouwen Wangsa Diepa, gewesen gouverneur op Japara,
die het werek binne korte daar in ordre gestelt en het verder gesag aan eenige
van de vertrouwste bevelhebbers opgedragen heeft sonder die twee broeders te
hebben konnen uytvinden, dog niettemin met seecker berigt, dat se met Wana
Casoema naer de landstreke van Loerentenga
agter Tagall geritireert en met
nog eenige overblijfselen van Namroet op Limadalam, een afgelege moeras tusschen
’t gebergte, nedergeseten waren om aldaar een nieuwe vergadering te maacken.

