
over de groote guastos der thollen en raderyen, die de regenten der
steden en dorpen, daar de caffilas moeten passeren, niet alleen nevens en boven
de particuliere cooplieden ons geweldel. afdwingen tegen het dictamen van de
overlang verkregene perwannes
en destecken 1 2

aan, sonderdat de vasallen van
den Mogol eenig respect daaraan willen bewijsen of onse haare klagten daarover
van de minste operatie zijn en waarin geen beterschap tegemoet wert gesien,
zoolang den oorlog blijft continueren, waarom ’t een bij ’t ander op de kerfstock
der geweldenaryen moet aangeteykent blijven, -

den opbouw van een nieuwe logie, alsoo de jegenwoordige seer veroudert
was en men voor een instorting vreesde, ten welcken eynde de groote huysing
van de Armenis koopman Gosia Minos en een ander ledig erf, bequaam en
ruym genoeg voor Comp. 8 gerief en ommeslag, was besigtigt, bovendien daarbij
voegende, dat de zoon van eenen Hagias Beeck, Miersa Mosem genaamt, gepresenteert
had een woning op zijn eygen kosten nae Comp. 8 believen te timmeren, ’tzij
op een nieuw erf offwel ’tselve, daar nu de logie staat, dat hij in eygendom dan
soude zien te krijgen, ’tgeene dan in huur ons soude laten, zoolang hij leefde off
’t ons behaage.

Souratta tegen § p. r c. t0 aan intrest p. r m. 4 r. oa 190 000
è, J ten hondert „ 292 000
Agra tegen } p. r c. t0 „ 34 000

