
Dat bij aankomste van Comp. 8 schepen tot Gamron (sonderdatter bijgevoegt
staat, off deselve veele of wevnig koopmansz. aanbrengen) wij gehouden zijn
300 cargen carwary zijde

van den Koninck te ontfangen, vermits daartegen dan
de waarde van 26 000 thoman aan thollen vrij zullen wesen, met dit bijvoegsel dat
wij Zijn May. 1 om voorsz. quantiteyt versog zouden hebben.

dat de onse ronduyt verklaart hadden geen meer capitaal in voorraat
te hebben en sulx onvermogens te wesen tot betaling van ’t ontbreeckende off de
rest om haar met de daat de waarheyt te doen blij eken.

te stijven kop heeft om tot redelijekheyt gebragt te werden, daarin
de mindere regenten hem ook beginnen nae te volgen, als het voorbeelt van den
sjannesyn

off stedehouder van den Gamronsen hertog heeft geleert, die - ,
wanneer voorsz. regeerder nae ’t dorp van Bouhon geretireert was om de daar
ondraagelijeke hitte voor een tijt te ontgaan, Comp. 8 makelaar voornoemt quansuys
als een boete, onder voorgeven dat zeeckere Moor niet alleen gescholden, maer
eenige tanden uyt de mont zoude hebben laten slaan, sonder evenwel, dat zulx
waar was off daervan ’t minste bewijs te berde gebragt wiert, 38 thom. heeft laten
afpersen tegen alle protestatiën aan en ’t regt, dat wij bij mandament, raackende
de makelaars, van ouds hebben verkregen
expresselijck dicterende, dat de
regenten en tholmeesters haar geen moeyelijekheden of gewelt mogen aandoen,
nog eenige diensten off lasten opleggen, maar haar in gerustheyt de affaires van de
Comp. ® moeten laten waarnemen. Daar hij niet eens op heeft willen reflecteren,
nog nae luysteren, totdat uyt last van den hartog tot zijn wederkomste tot Gamron
op onse deductie van kragt en gewelt in sijn absentie te hebben moeten lijden en
versoeck, dat daarin geliefden te voorsien off anders, dat wij de voorsz. sjannesyn

