met force uyt sijn huys zoude laten halen en van hem ons regt bevorderen etc. a,
met uytkering van ’t afgeknevelde bij zijn stedehouder gecontenteert zijn geworden
door den calentaar

off burgemeester en toesiender wegens de Coninck op des
gouverneurs gedoente en comportement, ’tgeen al voor een notable zaack is aan
te mercken en niet zoude geschiet hebben, zoo dien heer de Comp. e niet zeer genegen
was en met de onse daar in goede harmonie leefde. Op hoedanig een fundament
van intelligentie met den secretaris van ’s Conincks particuliere domeynen,
Miersa Ragia geheten, de 440 vuyle zijde op de quantiteyt van de geheele carga
genootzaackt te ontfangen, naderhand door desselfs hulpe aan de leveranciers
weer zijn gerestitueert.

in maackssel een fortresse gelijck was, met canon bezet en hooge
torens bebout, dat evenwel niet anders als met een seggen off vragen, off d. °
sabandhar voor zijn toorn niet en vreesde, door Sijn May. 4 is gestraft geworden.

een volck zijnde van kleene consciëntie, vol leugens en bedrog, op
wiens woort geen staat te maacken is.

De ondervindinge en meermaals genome preuve van den cauwahandell selfs
ook met versendinge nae tvaderlandt in voortijden nu al lang geleden recommandeert
de zaack geensints.

