
behalve alleen Silavar

die als een prins van konincklijcke bloede
door zijn neef, den prince Pougar, ter doot gewijd is gewerden.

nieuwe onlusten in ’t Zuydergebergte onder de Cadjorans gesucce-
deert, dewelcke den bevelhebber Wiera Mangala met veel minder volck, als hij
sterck was, lelijck afsloegen en uyt het gebergte wegjoegen.

Nae 3 vinnige schermutselen ’t gebergte in ruste herstelt en van die schelmen
gesuyvert is, onder welck embras die van Balambangan op het zuytoosteynde van
’t eylandt haar meede niet stillgehouden hebben, maar tot twee distincte reysen
getenteert om haare landpalen in prejuditie des Sousouhoenans tot in sijn jurisdictie
te extenderen.

In welcke rencontre den Balambangsen regent Touana

die nu al een man
van de 80 jaren oud moet wesen, twee van zijne kinderen en bovendien noch
40 man verloren heeft, ongerekent de gequesten. Zedert wanneer nog aan die kant,
nog ontrent het hoff in de landen van Padjang

noch in ’t Zuydergebergte aan
zee, noch in de landen van Baggaleen, Lourentenga, Wattas
etc. a geen onrusten
nog onlusten meer vernomen zijn.

