tomorano op Grisse gelaten in handen van seker Chinees, die aengenomen hadde
denselven aen hem te bestellen.

haere gelegentheden maer soeken waer te nemen, als haer ’t vaer-
water veyligh en met ’s Comp. e8 vaertuygen niet geïnfesteert is, soodat se, op
verscheyde plaetsen verdeelt, beswaerlijck waer te nemen en op te passen sijn.
Nogtans blijct et, dat se voor de Comp. e getimideert en beschroomt sijn, siende
onsen ernst om haer op ’t een of ’t ander wijse, als ’t maer geschieden can, op ’t lijf
te willen comen en Comp. e8 bondtgenoten tegen haere invasiën en stroperijen te
beschermen. Behoevende geensints getwijffelt te werden aen haere continueele
corespondentie met Crongron, schoon hoe caduc denselven oocq is, gelijck gebleken
heeft aen de interceptie van een Maccassaers vaertuygh omtrent Suckelenburgh
met sijne brieven en vereeringe van oorlogswapentuygh, aen den trouwlosen
Singrawarongh

geconsigneert, wesende de prince van Bima, met namen Mappa
Roeba, omtrent Grisse door den capt. n in een seer sobere conditie bejegent, die
wel scheen te inclineren het gepresenteerde pardon te amplecteren en weder naer
huys bij sijn vader te keeren of mede herwaerts naer Batavia te comen, maer hij
was nogh scrupuleus en, kennende sijn capitale misdaet, twijffelagtigh, of het al
wel gemeent wiert; thoonde niettemin genegentheyt, als de Comp. e weder besendinge
naer Biema dede en die wegh passeerde, van alsdan op de beloofde versekeringhe
van genade wel te willen medegaen.

ten laetsten naer het vertrek van den capt. n met den ommeslagh,
evenwel nogh bij sijn aenwesen op Biema, t’eenemael gedwongen en geforceert
hebben - te renunciëren van sijne royale waerdigheyt in
alle praerogati-
ven, daeraen dependerende, tgundt hij sigh te ligter en te onbecommerder heeft
getoondt te willen getroosten omtrent den adsistent Andries van Oosten, aen hem
door den capt. n gesonden, omdat hij meende versekert te wesen de successie aen
eene van sijn susters soonen, met namen Maes Bantam en Maes Materan

gewonnen bij den prince van Pangirmassan en onlangs door ’t overlijden van denselven
onder ’t opsigt van Dain Tellolo

met de moeder weder thuysgebraght,
niet en conde ontstaen, zijnde het gemeene volcq insonderheyt seer genegen tot

