den laesten, nu ongeveer 10 jaer out. Welcke beyde jongelingen door Singrawarongh
onder goede voorsorge naer de hooftnegerij Oetan waren opgevoert ende
waerom desen afgesetten Coningh Maes Goa
nu niet en inclineerde in persoon
herwarts te comen, gelijck hij tevooren verscheyde malen met grooter ernst
daerom hadde gesolliciteert.

de 15000 gelijcke picols, waermede de grooten van Sallaparangh

op Lombock gedwongen sijn gewerden haer met de Comp. e, als mede afvaliigh
geweest zijnde, te moeten versoenen en waervoor sigh Sijn Hoogli. 1 Maes Goa
borgh geïnstitueert heeft.

hoe eene der voorsz. sonen tot successeur gecoren soude wesen,
waerven de nader sekerheyt nogh verwagt wiert. In allen gevalle is ’t wel te geloven,
dat dit volcq alleenlij ck door den uytgeweken hoop
gedeterreert
en om
hun effective te submitteren tot nogh toe terugh gehouden sijn gewerden, tgundt
andersints met haer intrest en profijt wel best overeencomen soude, soo se hetselve
maer conden en wouden begrijpen. Dat wij tot gerust heyt om verscheyde respecten
niet ongaeme sagen, te meer naerdien den cap. n van dit landtschap en de gelegentheyt
van dien beter getuygenis geeft als van Bima, Dompo, Tambora

etc.

nu en dan eenige vijandts-vaertuygen genomen en een smal buytje
gevallen
daervan 33 stux gevangenen, tot slaven verclaert, naer Maccassar
opgesonden waren.

dat een minder gedeelte onder Dain Mamanga souden huyshouden
op de custe van Mangray ofte het landt van Ende en hebben sij al vrij veel verloren

