VIIIA. ANTHONIO HURDT, JOANNES CAMPHUYS, MAKTEN PIT, NICOLAAS
SCHAGHEN EN JOAN VAN HOORN, BATAVIA 24 december 1683.

den 19. e novemb. e, als meynende, dat doenmaals den tijdt voor dit
jaar en ’t saysoen alweder vrij verre genoegh verloopen waare, ons te addresseren
aan den eersten raat en Directeur- Generaal d’ H. r Balthazar Bort om te hooren
ende te vernemen, off wij van zijn E. op de voorgenome tekennenge vingen en
vragen eenige ware reden van verligtinge ontrent onse beswaarnissen souden
konnen te weten komen.
Dogh daardoor en daarmede niet alleen van een sober berigt en
onderigt gedient, maar oock naar verloop van nog veele dagen geenige nader
openinge ontwaarende ofte wijs werdende, soo konden wij evenwel niet stille staan
onse begonne devoiren eenigksints nader te vervolgen. Dogh zijn buyten verwagtinge
in dien deele al weder merckelijck verset en op den 2. e deser mettet subijt
toebrengen van het concept der inleydinge van de nu overgaande Generale Missive
aan Uw WelEd. e8
soo verre geobrueert
dat te rade wierden ons daarop soodanigh
nader te verclaren en vervolgens uyt de onverwagte bescheyden en door de
mont van den e. secretaris Jacob van Dam

te onttrecken en te praeca veren

wegens eenige (buyten raatspleginge) opgestelde poincten en expressiën in saaken
van geen geringh belangh.

dat het ons ten besten geduyt en niet qualijck af genomen mogte
worden, indien wij ons genootsaakt vonden het teeckenen van de gemte resolutiën
off wel een gedeelte daarvan, als se eyndelijck eens voor den dagh zullen komen,

