Generael Rijckloff van Goens, het meest op gemunt hadden, omdat men de Ceylonse
duystemisse begonde op te ligten en U Ed. de zaacken naar waarheyt voor
te dragen - en insgelijx het werck van Mallabar oorsaacke te suppediteren
om hun daartegen te resenteren, in welcken gevall U Ed. e wel versekert mogen
zijn, dat zijn e. niets onredelijx sal ontmoeten, alsoo wij in een goede harmonie
meede onze ruste zoecken en
ons ten besten bequaam te maacken tot betragtinge
van des Comp. 8 dienst. Andersints verklaart den Gouverneur- Generael, dat hij
geensints eenige chiocque
van dien jongen baas zoude konnen, nog begeren te
verdragen, nog ook niet van imant anders, U Ed. vastelijck assurerende, dat hij
van zijne zijde daartoe niemand in de werelt reden geven of affrontieuse bejegeninge
doen zall.

dat hetgeene soo voor de cajuyt als insonderheyt voor het volck in
hembden, rocken etc. a wert meedegegeven, t’eenemael verwaarloost, niet off
weynig verantwoort en de Comp. e, hier op Batavia ter rheede komende, t’eenemael
ontvremt zoude werden.

met een suffichante faucebré
op een geheyt fondament uyt de
gront opgemetselt, begint omtrocken te werden, zijnde de westzijde en omtrent de

