helft van de noordzijd ten principale gedaan. Verhope, dat het desen jaare t’eenemael
geperfectioneert en met canari
beplant zal wesen.

het juweel, bestaande in een robijn capesson, wegende 298J caraat,
voor rekeninge van de heeren Adriaan van Borselen van der Hoge
en Alexander
de Munck.

alle te zamen niet meer als alle zondagen 8 ordinarij predikatiën
te doen hebben, te weten:
2 in de hollandse tale in de kercke deses casteels,
2 in de stads groote kerck

2 in de Portugese kercke

2 in de Maleytse kercke

1 avontpredikatie in de groote kerck dingsdaags;
1 avontpredicatie in de Portugese kerck woensdags ;
1 voormiddagpredikatie in de groote kerk donderdags;
1 portugese avontpraedicatie buyten de stadt vrijdags;
1 predicatie op de rheede sondags voormiddaghs.

Zoo is hier meede pr ’t Wapen van Alckmaar onder de militie een gedeguiseerde
priester onder de naam van -
overgekomen met intentie om zig op de

