bij scherpe interdicten den particulieren handel en ’t huuren van
Moorse schepen als ’t verleenen van Engelse vlaggen aan deselve afgekeurt.

de effecten van Orangchiep’s armade soo te water als te landt en
off die ijts remarcabels jegens Sambagie sullen attenteren, blijvende dese landstreke
nog all door de oorlogsbenden geallarmeert, maar met de regenten deser
stede useren wij goede vruntschap en genieten de Nederlanders onverwenschelijcke
Moorse beleef theden.

van kleene klem te zullen zijn, want sulck fatsoen van volck, die hun
gaarne daarmeede bemoeyen, het plaisier van haare passie om dat bedragen niet
en soude willen verliesen

het bequaamste middel aan te zien om tot een generale kennis van
zaken te geraken, sijnde het gewisselijck de waarheyt, dat de Gouverneur- en
Directeur- Generael buyten de permanente beschrijvinge der comptoiren haar werk
ten overvloede konnen vinden en dat de Comp. e daarmet dienst zal geschieden.

reden en oorsaacke genoeg heeft om sig met modestie te comporteren
sonder ons off eenige van de leden, daar hij en zijn vader, den gewesen Gouverneur -

