Niaco
geweest en hadden dese laeste eylanders haren jaerlijxen tribuyt opgebraght,
wesende door den commandeur en den raat drie Chinese ingesetenen op
Padang, elcq met sijn vaartuygh, naar Nias gelicenteert tot den slavenhandel.

v

duurde de questie en den oorlog met den uytgesetten oraneay Mara-
dije van de 7 Forten

nogh even heftigh en waren de Priamanders over de menschendiefte
van deselve soo verbittert en obstinaat, dat er geen besightigen

aan en was, begeerende iterative van den commandeur en sijn geselschap, dat sigh
sijn e. die saeq niet aantrecken en hun daarmede wilde laeten gewerden.

dat sij, met die van Oulaccan
en de Cotatengers vermengt, die
van Cinto
en Laboualong

infesteerden alleen om de huysvestinge, die deselven
aan den verdreven oraneay Maradie verleenden. Sijnde de Compagnie aan die
onderlinge querellen wel soo heel veel niet gelegen, maar soolang als deselve duyren,
kan den handel daar ooq niet veel beschieten, bij gevolge geen toevloey van gout
sijn te verwaghten, daar het ons noghtans wel ten principalen om te doen is.

den gouverneur Pouty weygerde met sijn e. gecommitteerde te
spreeken onder pretext van siekte en de pongelous refuseerde aan boort te komen.

dat hij het niet tegen de Compagnie off de Hollanders, maar tegen die
van Padang en insonderheyt tegen Panglima Radja en sijn broeder Dato Bandara
geladen hadde, dewelcke hij scheen te houden voor degeene, die de gedane claghten
over hem hadde veroorsaekt.

De Padangers te dien eynde tot drie maelen toe met eenige maght hun uyt
Cotentengse destrict hadde vertoont, soo waren die regenten niet te voorschijn

