Speelman, Bort, Hurdt, Van Outhoorn,-Camphuys, Pit, enz. IX, 31 december 1683 609orangkayen van de westerse dorpen Batoemea

Milloen, Biatoe, Coeway, Pellekarangh ende Comber 'den: 1 1 september een nader contract ende verbontgemaackt
ende laatende den provisioneel sergiant Jacob van der Haften in denieuwe volbouwde burght Wilhelmus voor commandant over de verblijvendemilitairen en andere posthouders ten getale van 26 coppen. frol. 42v-45v.

dewelcke dogh meest doorgaans oorsaack sijn van de onlusten, die
op desel ve voorvallen, waartoe sij van hunne geltgierigheyt gedreven werden.

Den kranckbesoecker De Haas was van daar gelight, omdat te groote gagie
wou ende het werck ginder light met een geschickt soldaat te stellen soude sijn.

De inwoonders op ’t eylandt Togia, in deselve boght gelegen, wel genegen
waren hun schildpadhoorn aan d’onse te vemiylen, maar dat se veel te lijden
hadden van de Gorontalers, Parigiërs, Mandaresen en Boegys, die hun alles afkogten
off afnamen, gelijck se dan nu oock weynigh ofte (om reght te spreecken)
niet te leveren hadden.

Den Koningh van Tidore geeft nergens nae het beste genoegen, schijnende
hoe ouder hoe gemelicker te werden ende aan het suffen te raacken ofte met dolligheyt
geslagen te sijn, terwijl de prins Cera
alomme sijne roovers uytsent ofte
ten minsten favoriseert, sulcx van alle kanten daarover klagten quamen. Daaren-

