te onderscheppen en in handen te krijgen seeckere brieff, door ofte
vanwegen den ouden en gewesen Koningh van Bantam, ten tijde dat wij de rheede

beset en beslooten hadden, gesz. en gesonden aan alle de oosterse Coningen en
groten, tenderende om deselve tot voorstand van ’t Mahomethaans gelove te
armeren tot een generalen opstand tegen d’E. Comp. e.

hare wijven en kinderen versenden en sij selven hun gereet houden
om desnoots nae ’t gebergte te wij eken.

hoe seeckere chialoep van den capitain der Chinesen tot Macasser,
genaamt Watho, voor omtrent vier jaaren ten handel nae Nova Guinea gevaren,
tot Onin door gem. Keffingers was afgelopen en het volck schandel. vermoort
waren geworden, uytgeseyd een man off twee, die het ontkomen en rapport daarvan
gedaan hadden

hebbende op 19 decembr 1682 onse brand wagt op Bonoa selfs derven
aentasten, daar een Europiaan om hals geraackt en 8 inlanders gequest, dogh de
roovers met verlies van een man en ettelijeke gequesten gerepousseert waren.
Negen fugative slaven uyt Banda hadden omtrent Boero seecker chialoepje
van een Maccassaars Christen-ingeseten tot Amboina afgelopen, die ten gelucke
door onse posthouders op Xula Bessy onderschept ende in handen bekomen sijn.

De oude diff erenten op de noordsijde van Ceram tusschen die van Hattuwe

