door ’t ruyssen van een blad verjaagt wierden, ’twelck hun dan deed resolveren
vier persoonen uyt de negorijen Ily, Bever, Coele wette ende Killebaby
af te
senden om vrede te versoecken. Dogh wierden desel ve teruggegestiert om d’andere
mede te doen komen, gel. dan op 29 junij 28 persoonen afquamen, die men alle in
onse opgeworpe baricade versekerde, except twee man, welcke als vooren terugge
gesonden wierden om oock de rest af te roepen, waardoor vervolgens ’t getal tot op
130 persoonen, mans, vrouwen en kinderen aangroeyde, daaronder drij der principaalste
roervincken, die men voornemens was alle geboeyt naar Banda te senden.
Dogh sijluyden, hieraff (soo het schijnt) eenige kundschap krijgende, hadden den
11 julij een oproer aangeright binnen de houte pagger, daar se in bewaart wierden
en staken de brand in ’t huys, doodende meteenen den schildwaght en quetsten
een ander soldaat, meenende alsoo te ontvlugten, maar d’onse daarbuyten staande
krijgslieden schooten de eene voor en d’ander nae, die ’t hooft maar uyt ofte over
de pagger staacken, ter neder, als wanneer geheel desperaat ende verwoedel.
malkanderen mitsgaders hunne vrouwe en kinderen met staacken begonden doot
te slaan, andere in ’t vuur springende ende alsoo sighselfs vermoordende. De overgeblevene
vielen op de knyen en scheenen om vergiffenis te bidden, maar wierden
alle door de onse gebonden en in zee geworpen, sparende eenel. de vrouwen en
kinderen, welcke bestonden in 39 hoofden, die onder ’t volck tot buyt uytgedeelt
sijn, behalven 5 mextise kinderen, van Europiaanse vaders aldaar geteelt. Nae die
tijt waaren er nogh verscheyde mans, vrouwen en kinderen opgebraght ende eenige
vrijwillige afgekomen, oock sommige doodgeslagen, blijvende andere sigh in ’t
gebergte hardneckig verschuylen off defenderen. Onderwijlen geraackte de redout
Wilhelmus

op eenige weynige kleynigheden nae voltoyt ende ten vollen klaar,
wanneer hun wederom voorslagen van vrede sijn gedaan door den tolck, die daarop
40 persoonen affbraght, met welcke de vrede wel getroffen was, onder conditie
dat sij tot een boete betaalen souden 300 taël goud. Maar in plaats van hetselve
volgens hunne beloften te haaien, soo hadden sij haare wijven en kinderen met
pack en zack berghwaart op doen trecken om noyt weder te komen. Ende meenden
degeene, die bij de onse aangehouden wierden, mede een goed heenkomen te soecken,
maar, sulcx bemerckt sijnde, wierden deselve beter versekert ende de vertrockene
naege jaagt, die sigh, eerlange met wijven en kinderen ingehaalt ende geen uytkomst
siende, evenals den anderen hoop - weder hun eygen vrouwen en kinderen
ende voorts d’een d’anderen seer onmenschel. ende jammerl. begonden te vermoorden
ende om hals te brengen, vlugtende de rest, sooveel konden, maar
dewelcke sommige doodgeschooten ende andere gevangen sijn, sulcx het in stede
van een goede vrede alweder in een affschouwel. bloedbad veranderde. De gevangene
vrouwen en kinderen waren onder de militaire als voren ten buyt uytgedeelt,
maar de mans voor d’E. Compe bewaart ende kort daarnae tot een getal
van 40 koppen voortgesonden nae Banda, dogh waarvan onderwegen nogh 18
derselve malkanderen met nagelen en tanden de buycken opgereten ende op die
wijse hun eygen dood veroorsaackt hebben. Daarentegen hadden d’onse met de

