blijvende, schoon eens een hooftplaats, daar men sigh aan gelegen liet, verkraght
wiert, waren wij wel weder haast meester te lande. ”
Denselven commissaris doet oock voorslagh om ’t gehele vlek ofte quartier
rondomme Victoria door de revieren off beeken, den Eliphant

en Waytomme

als het graven van een gragt aan de zuydelijckste zijde (dat is agter om ’tselve
quartier) te sterken.

van de landsijde als in een halve maan omringt lagh van steene gebouwen,
waaronder principaal het sieckenhuys, die ’tselve light soude konnen
doen ver liesen.

naedat hij veele swarigheden moveert over de lasten van den inlanders,
dewelcke sij omtrent soo grooten werek
souden moeten dragen, schoon
oock de materialen van elders wierden aangebraght) dat wij casteels genoegh hebben,
soolange hier te lande meester ter zee sijn en dat den vyandt haast
winnen
moest, dat hij hebben wil, off het souw hem aan levensmiddelen in korten ontbreecken,
item, dat het haast geconsumeert soude sijn, ’tgeen hij medebraght, als
men het maar een kleynen tijd uythouden kon.

de klip Saperoea

de beste daartoe te sijn, prefererende deselve met
ons verre boven Paperoe

