daaghs de voorsz. twee borgers onder voorwending van meer handel met hun te
willen drijven aan lant gelockt ende aldaar seer verraderl. vermoort hadden, begevende
sigh aanstonts weder naar de sloep met meyninge de rest van ’t volck mede
van kant te helpen, maar dese, onraat merckende, waren den dans ontsprongen.

Koeckewary

9 man van de negorij Ilekile
doodgeslagen en de
rest verjaagt, mitsgaders de negorij in kooien geset.

d’onlusten tusschen dese volckeren en die van Moa nogh even sterck
als voorhenen blaackten, leggende daarvan de schuit op de orangkayen Toerlily
en Doma, beyde van Moa, en Toerloeta, van Lethy, welcke, eenigen tijt geleden in
Banda voor commissarissen, door den gouverneur daartoe gestelt, proces hebbende
gemoveert over de successie van d’opperhoofdij tegens twee andere, met namen
Toeterkawera en Tety, daarinne te kort geschooten waren, alsoo d’andere het
reght tot de respective opperhoofdijen toegewesen was, dogh daarmede de succumbanten
geensints tevreede sijnde, hadden gel. meermalen hun ongenoegen hierover
—

de eerstgen. drij orangkayen met haare vrienden en voorname tegen-
staanders der voorsz. beyde triumphanten onder titul van roervincken en onrustige
geesten te lighten en tot Banda over te brengen, sooals oock in effecte geschiede,
bestaande in een getal van 25 koppen.

sommige orangkayen van dat eylandt aan boort verschenen ende
gesien hebbende de opgem. Lethiërs en Moësen (dat oock van haare vrienden
waren) in de boeyen gesloten sitten, soo was daarop gevolght, dat den 20. d°

eenige van ons volck, die, geen quaat denckende, aan lant in de rivier doende waren
sigh te wassen, van parthij inlanders verradelijcken wierden overvallen, vermoordende
den quartiermr van de sloep Rossingeyn, den kuyper van de Javaanse
Boode, den borger Marten Francken, gel. mede den sergeant Jan Gillisz., die van
de post tot Kisser verlost was, en nogh 3 soldaten.

