
dat het buyten woonen van den gouvernr een nutte saacke was, als
waardoor ’t casteel te min gevaar liep van overrompelinge ende wijders, van sijn
voorgaande eygen gevoelen altererende
oordeelde nu de Laha van sulcken
voordeligen gestalte niet, off de plaatse van onse tegenwoordige residentie, naaml.
de strand van Honiboppo
op Leytimor, daar het vervalle (hoewel sedert in
veelen gerepareerde) casteeltjen Victoria op leyt, prevaleerde desel ve plaatse
principal. ten aansien van de rheede.

dat de distantie ofte wijtte van het canaal voor de passerende schepen
aldaar in sighselven groter bevonden was, dan de afteyckening daarvan gelegen
heeft, gel. oock de hoogten en heuvelen agter ende om Victoria bij genomen preuve
met een canon van die schadelijckheyt niet geoordeelt wierden, als het sigh uytterl.
liet aansien. Oock was de kley in de Laha wel goed, maar al te seer met kleyne
key steentjes vermengt, soodat er te veel arbej^ts aan vast soude sijn om die te
suyveren en alsoo goede steen daarvan te backen.

Soo hebbe ick van de Laha niet anders geoord1, dan dat het een seer wel gelegene
bequame plaatse w aar, daar men een brave volslagen sterckte in een open
veld en bequame vaste gront soude konnen stigten, selfs de wallen met ligte beschoeyinge
daaraff maken, gel. alsnogh segge. Maar hebbe doentertijd niet konnen
weten om wat insigten ende off het nut, nodigh off oock noodsaackel. waar, dat
er soo een hooftsterckte gebouwt moest werden, als zijnde in de Oost een vreemdeling.
Ick weet, dat dit jegenwoordige casteel Victoria veel te bekrompen is en
schoon ick voor desen wel mede van deftige stercktens hielt ende op Ceylon door
de gewoonte bijnaar geen voordeelige plaats, daar door konst, tot de natuur gevoeght,
w&tdefftigs te maken waar, en sagh, off ick begreep er al dadel, yets
dienstigs tot versekeringh van Comp8 staat in, soo nogtans ben ick sedert dien tijt
seer verandert. Ende die veranderlijckheyt, die ons met de jaaren en ervarentheyt
aankomt, deden mij bijnae vaststellen, dat niet alleenigh onsen geheelen staat,
maar wel voomamentl. die
de E. Comp. e niet in soo lastige casteelen, die met
kraght van volck tot soo sware kosten moeten gehouden, versekert werden, maar
een soodanige, die bestandigh genoegh tegens inlants gewrelt het nodigh gemack
tot haren ommeslagh toebragten, wel versekert, dat, het meesterschap ter zee
verliesende, het verdere mede verloren moet werden geagt en meester ter zee

