aen eenen Arou Salangketa, voor desen medepligtigh, en geen van de minste, in
de samenrottinge onder Arou Masepi en den jongen Packacoja op Maccassar,
schoonsoon van den ouden Radja Sopingh, denwel cke nu, sijnde een der voorneemste
hoofden van dese stropers, met 4 praeuwen, wel gemonteert, in de reviere
van Sapi
gecomen wesende, aldaer onder het beleyt van den luytenandt Coenradt
Breytenbagh

zal. r, geassisteert met 4 Hollanders en 4 a 500 Bimanesen,
beset en, naer veele contestatiën sigh niet willende ontwapent aen landt begeven,
overvallen en gedoodt is gewerden met eenige van de sijne, verbrandende de
vaertuygen, dogh is zijn vrouwe, dogter van Sopingh, Dain Tallarangh genoemt,
met 5 van haere slavinnen gesal veert en naer Maccassar per Comp. ®8 chialoup
overgesonden om aen de vader bestelt te werden.

daervoor op de Javaense cust eenige tingangs te negotieeren om met
eenigh volcq van Bima naer Sumba of het Sandelbosch
te expediëren en aldaer
de vervalle devotie onder de inwoonders, des doenlij ck zijnde, gelijck hij daerin
geen swarigheyt maect, vigoureus te herstellen, wandt dat volcq, zedert een wijle
onbesoght gebleven, mancqueerden seer in de onderdanigheyt, die den Conincq
praetendeert, dat se hem schuldigh sijn. Twelcq dan ook de oorsaek is, dat van
’s Comp. es wegen ditmael geen besendinge daerheen is gedaen en sulx hadden den
praesident vooralsnogh onnodigh geoordeelt residentie op Bima te houden
te
meer ten aensien het al te onseker was, soolange de uytwij ckelinge daerlangs
heene swerven, yemandt van ’s Comp. es dienaren benevens eenige effecten daer te
vertrouwen.

Zij aldaer 2 è, 3 vastigheden, dogh van weynigh belangh, hadden geëxtrueert.
Twelcq oocq bij de onse op Kisser (wesende maer een halven dags zeylens van Ade)
wert geconfirmeert.
Sijnde Comp. es bondtgenoten op Coepan wel genegen geweest met die van
Amarassie (sorterende onder de Portugesen op Liffauw) vreede te maeken, maer

