ende Lissebate ter eenre mitsgaders Zaway
en Bessy
ter andere sijde waren
nogh niet temedergeleyd.
Op Honimoa hadden 2 Moorse gesellen onder de naam van imans off leermeest1"8
met het leeren van eenige nieuwe superstitiën groote geschillen onder de Mahometanen
verweckt en tamelijcken aanhang gekregen, maar was die commotie al
spoedigh gestilt ende hunne zecte vanselfs verijdelt.

Den inkoop van slaven voor de perkeniers was daar nu gestaackt, omdat het
de behoeftige aan credijt bij hunne borgen ontbrack en de welgestelde daar niet
nae en taalden.

in de thien dubbelde waarde ten bedragen van 1138 rsd. en wijders
voor 6 jaaren in de kettingh aan de gemeene wercken op Rossingeyn te arbeyden
gebannen, mitsgaders onwaardigh verclaart oyt meer een perck te besitten.

dat de twee genoemde burgers, met hun sloepje de kreeck Serewatto 4

soo hoogh als mogel. opgeseyld sijnde, aldaar besoght waren geweest door die van
Wierkey
en Mariery, welcke, naar het verhandelen hunner coopmanschapjes op
derselver vertrek met een schoot vereert sijnde, daardoor soo verschrickt waren
geworden, dat hun prauwtje omgeslagen, ’t goetje verlooren en oock een kint
verdroncken was, ’tgeen in haar sulcken bitterheyt verweckte, dat se ’s anderen

