
ter oorsaack - Boudewijns

met hunne doodvijanden, de
orangkayen Tety ende Touterokawera, op Moa ende Lethy gecontracteert soude
hebben voor 40 slaven (waarvan sij seyden, dat hij bereyds 15 ontfangen had)
en de orangkayen Tourlille, Tourloeta als de verdere gevangenen van Lethy en
Moa (sijnde hunne vrienden) te lighten ende in Banda te brengen, item dat hij op
twee man nae het geheele guarnisoentje van Damme met haar volle geweer ende
hunne orangkayen, sonderdat er
eenigh gemeen man mede mogten brengen,
aan boord ontboden hadde ende eyndel. dat se seker stuck houts van 2£ vadem
lengte hadden moeten in ’t bosch kappen, hetwelck sij verstonden, tot een boey geapproprieert
wierd ende, sijnde de boeyen en beugels met de voorgeroerde gevangenen
ge vult, soo sustinerende
sij uyt allen desen, dat het eenige onder haar
mede gelden soude ende waaromme nae 2 a 3 naghten raadplegens eyndel. geresolveert
hadden sulcx met de voorsz. moord te voorkomen.

Den 30 d° eenige van d’onse, aan land gegaan sijnde, wierden eerst voor de
negorij Bever
vijandl., dogh onverwaght, alsoo de vijanden in een steene pagger
verschoolen laagen, aangetast, waarop den capitain Jodocus Cromhuysen als hooft
van dese expeditie en vordere officieren resolutie trocken om deselve te gaan opsoecken,
gel. geschiede. Werdende van de vijanden met hunne musquetten wederom
eerst begroet, dogh deden eerlangh deselve haare vastigheyt en seffens de
negorijen Bever en Ily verlaaten, die se oock in de brand staacken. Bij welcke
ontmoetinge de onse niet meer dan drie gequeste bequamen, sijnde daarentegen
8 mannen van de vijanden gesneuvelt. Ondertusschen quamen die van de westerse
dorpen te voorschijn, hun beklagh doende over gepleegde extorsiën van onse
posthouders, alsmede over die van voorsz. negorijen Ily en Bever, met beright hoe
dese den corporaal doodgeslagen, maar dat sijluyden selve aan de bewuste moord
geen schuit hadden, in voegen d’onse hiermede de handen ruymer kregen. Den 7
julij deden d’onse weder een lanttogt, maar vonden geen wederstant, de vijanden
vlughteden alomme, waar sij sleghts vervolgers saegen, sulcx d’onse met gemack
hunne provianden in de brand staacken ende wel 90 steene paggers ruïneerden,
gel. oock kort daaraan de stercke negorij Koelewette

sonder moeyte innamen
ende verbranden. Zulcx nu de vijanden, al ten eynde van voorraed, hoopeloos op
de top van ’t hooge gebergte vlugte ende soo bevreest geworden waaren, dat se

