
eenige aftekeningen van een stoel, taeffel, voetbanck, piramide etca
om nae ’t vaderlandt gesonden en aldaer soodanige dingen voor Sijn Maj1 van glas
gemaackt te worden.

opdatter dogh geen de minste plaats mogte overblijven voor de
particuliere handelaars, dewelcke volgens overgebraght beright het jongst voorleden
jaer niet weynigh haer personagie souden hebben gespeelt.

in de rivier van Combodja gecomen waren en aldaer niet weynigh
de pijpen gestelt, mitsgaders het den Koningh soo bangh gemaackt hadden, dat hij
genootsaackt was geworden sigh te landwaerd in nae sijn hooftstad te retireren en
van daer adsistentie te versoecken aen den Coningh van Siam, die van de weerstuyt
mede seer ontset was geworden, hebbende tot defentie van sijn lant de rivier op de
bequaamste passen met schansen en canon versien ende nogh daerenboven een
armade ter zee uytgerust, dogh soo sober versien en ten merendeele met sulcke
arme en onnosele menschen bemant, datter niet veel goets van tegemoet gesien
conde worden, indien de rovers haer quamen aen te tasten.

Den Coningh dese rovers ofte vlugtelingen eenige rijs en gemaackte kleederen
toegesonden en haer in sijn rijck geroepen hadde om aldaar geplaetst ofte verdeelt
te worden, indien se tot hem in vruntschap wilden overcomen.

De Engelse logie tot de grond toe afgebrant en niet een stuck van hun Cornp8
coopmansz., bestaende in ongeveer 15 000 rs. d aen laeckenen, cherges en perpetuanen,
geborgen was.

