tegen had dien Ko. selfs valschel. voorgegeven, dat door de Cauwse Alfoeresen
een Tidorees dootgeslagen en een gequetst, item nogh op een ander tijt een derde
mede gequetst was geworden en niet alleen duydel. genoegh gedreygt selve te
sullen revengieren, maar oock onder dat decksel de Madase
en Wedase
correcorren
alomme tot Gammaknorra ten rooff uytgesonden ende verscheyde moorderijen
en roverijen gepleegt voornamentl. aan de arme Ganesen van Toseko, die
sigh evenwel nae dato met het doodslaan eerst van 5 en daarnae van 10 derselve
rovers redel. gerevengieert en al vrij wat ontsagh gemaackt hadden, item op Xula,
Taliabo, Tabako
en Gapy, waartegen wel verscheyde protesten aan Sijn Hoogh1
ware gedaan, maar had hij meest telckens den onwetende gespeelt, somtijts oock
geklaaght, dat de sijne eerst aangerandt sijn geweest en diergelijcke. Onse militie
in Ternaten was wel gemoedight om de kerffstock met denselven eens van degen
af te doen, bij welck geval men van de Alfoeresen van Gammaknorra mede besondere
dienst te verwaghten hadt, dogh den gouverneur soude daarin niets doen
sonder ordre en meende, dat een serieuse brieff van ons aan die Hoogheyt apparent
goede ende genoegsame operatie soude maacken. Daar was al eens een gerugte
geweest, dat den Ko. met sijn gehele hoff van Tidoore opbreecken ende nae Weda
off Patany verhuysen wilde, dogh het was niet aannemel. Maar men meende, dat
de gedaghten van sijn soon Cera wel soodanigh konden sijn.

Den rigter Colabo

droegh sigh onbestraffel. en ijverigh, voor soo verre sijn
ouderdom ende swackheyt toeliet. Men vertrouwde, als hij door Alam ondersteunt
wiert, dat het alsdan nergens aan haeperen soude.

