waren, maar oock aenbidinge gedaen van daartoe te sullen besorgen kruyt, loot
en andere munitiën van oorlogh, ’tgunt waarl. geen eerlij cke erkentenissen sijn
voor sooveele civiliteyten, als sij successive van ons comen te genieten.

Die voor haar door de paepen in Maccauw souden sijn ingecogt en daer deselve,
soo d’onse meenen, wel een goede winterteeringh sullen hebben uytgehaalt.

De paepen, die deselve eylanden meest bewoonen, haerselven geerne sullen
laeten gebruycken. Dogh off sij en de andere van een quaat agterdoght mogten
wesen en d’onse voor rovers quamen aen te sien (dat men haer met het vertonen
der coopmansz. anders sal doen blij eken), soo is niet ondienstigh geaght d’onse
te versien van een zee- ofte credentiebrieff om hun, des nodigh sijnde, daarvan te
dienen.

aen welckers pouy, zijnde jongst geweest combon ofte stadthouder
tot Hoksieuw, mede een briefje van ons is afgegaen, daer wij te eer toe getreden
sijn, omdat gemeent wert, dat hij dese laatste maal niet ongenegen soude sijn geweest
d’onse aldaer ter sluyck te laten handelen, indien hem niet eenige gewigtige
redenen - genooddruckt hadden daervan aff te sien, apparent dat hij nu
sijne geledene schaede weder inhaelen en sigh inbeelden sal al eers genoegh bevogten
te hebben, waarvan niet te geloven is, dat de Portugesen hem dan sullen
connen afleyden.

dat Sijn Maj1 de saacken des rijeks nu selve hanthaafde en tot ver-

