hebbende daertoe bij den Coninck geen gehoor connen crijgen. Schijnende, voorsz.
Coninck door de Portugesen onder de handt gestijft ende aengemoedight worfc om
hem daerdoor cleen te houden, sulx aen voorsz. onse bondtgenoten (bestaende uyt
Sonnebaeyer, Amabiërs, Coepanesen ende andere mindere volckeren, daeronder
goede crijgsluyden sijn) oocq heeft moeten toegestaen worden haer tegens de
Amarassiërs niet alleene te diffenderen, maer selfs tot Amarassie toe deselve te
mogen beoorlogen, soodatter veeltij ts een wacker schermutselingh omgaet ende
wederzij tse hoofden af geslagen worden.

daer den groten aenbrengh der cleeden van andere omleggende
plaetsen en waervan ’t landt t’eenemael vervult wert en het monopoliseren van
den Pangeran met den peper, uyt de bovenlanden afcomende, niet weynigh geholpen
heeft, sulx aldaer geen groote quantiteyt peper in voorraet was.

De bovenlanden aen en ontrent Tanjongh
waren door twee Manacabose
prinsjes, Touan Mameth Quitchil
en Radingh Itam

genaemt, t’eenemael in
onrust gestelt, tot welckers redres den Pangeran Depatty met een goet aental van
sijne onderdanen naer boven verreyst was, daer in den tijt van ongeveer een
maendt sooveel tewege gebragt hadde, dat den eersten verjaegt en twee sijner
dorpen in de assche gelegt en den jongsten tot gehoorsaemheyt en submissie
gebragt was. Welcke victorie desen jongen Vorst niet weynigh hoogmoedigh gemaekt
heeft en niettegenstaende Radja Moeda

van Johor overleden is, soo
schijnt denselven egter nogh t’eenemael genegen tot de vreede met die van Johor
en waertoe nu onlangs ambassadeurs souden hebben afgevaerdigt, hadden den
resident connen resolveren haer 2 k3 blancke coppen beneffens ’s Comp. es chaloup
tot haer overvoeringh bij te setten, maer daertoe sonder onse speciale ordre niet
hebbende derven treden, is tselve agtergebleven.

Nogh onlanghs een Palimbangs vaertuygh, van Blitton comende, in de Straet
Banca overrompelt en de menschen op 7 naer vermoort hebben, die tot Jamby

