baastheyt van de rijcxraaden in ’t een en ’t ander al verscheyde redressen hadde
gedaan, dat den out-gouvemeur van Nangasacki Tsjouseymond0 (sijnde den
autheur ofte inventeur van den tegen woordigen gedwongen handel) sigh nae de
Japanse manier tot een privaat leven hadde begeven, uyt vrese dat hem dien
aengaande mede eenig quaat mogte overcomen ende te meer, omdat den h. r van
Arima, die in ’t heymel. sijn vijand was, maer nae gelegentheyt scheen te wagten
om hem daarover een quaede treek te spelen.

eenigh curieus porcelijn ten bedrage van 1000 t. voor reecq. van
d’E. Compe in Japan te negotiëren, waartoe de Chinesen beter gelegentheyt in de
stad Nangasacky hebben niet alleen om het deughtsamer maar oock betercoop te
becomen als d’onse op het eylandt Decima, daar de gepriveligeerde cramers
veeltijts brengen, ’tgeen se garen quijt waren.

Den gewesen rijexraad Minossamme leefde nogh buyten employ, dogh sijn
domeynen ofte incomsten waren aan sijn soon, sijnde grootregter van Miaco,
door ordre van den Keyser opgedragen en getransporteert. Den rijexraad Cangasamme
was mede op sijn versoeck en onder voorgevingh van ouderdom en
doofheyt van dien dienst ontslagen en gelicentieert, hoewel gemeent wiert, dat
dien ervaren en schranderen heer sulex uyt politique consideratiën soude hebben
gedaan

door booswigten soude sijn gestigt, dogh andere meenden, datter
arme luyden onder speelden om in die algemene vlught en verbaastheyt haarselven
wat te voorsien en alsoo aan de cost te geraken.

Zijnde al voor lange een soort van policie
onder de Japanders en special,
aan ’t hoff geweest van niet in ’t openbaar te willen weten, hetgeen haar onaengenaam
is en dooff en blint te sijn, voor ’tgeen sij niet en willen hooren off sien.

