1 trompetter, die maer matroosengagie wint
1 onder chirurgijn
1 metselaar
14 persoonen op de chialoep den Doradus
4 „ op de „ d’Steenbock
2 soldaten op ’t eylandt Rotty
2 bosschieters op Solor bescheyden
1 inlands leermeester

Den Sulthan van Jamby, het hert niettegenstaande sijn kleyne maght seer
groot hebbende en staat maackende op de bijstant van den Johorees, heeft ondernomen
Palembangh op nieuw den oorlog aen te doen, van welck desseyn onse
residenten tot Jamby, wat se oock voor devoiren hebben aengewent, niet maghtigh
sijn geweest om hem te diverteren. En het waepen aengegort hebbende, scheen
hem niemant groot genoegh, jaa selfs niet de Compe, om hem in sijn voornemen te
resisteren, ’twelck hij oock pretendeerde soo reghtmatigh te sijn, dat se hem daerin
niet en souden willen beletten, hetselve funderende op verscheyde stroperijen,
gewelden en moorderijen, bij de Palembangers aangereght en wel voornamentl.
door den bekenden Pangeran Aria onder het eylandt Banca, dat tot dien eynde
als een formeel rooffnest wert gebruyckt, denwelcken hij dan voorgaff in persoon
van kant te wilen helpen.

met sijn gantsche maght opgetrocken, bestaande in 122 stucx diverse
vaartuygen, waaronder 10 groote goraps, gemonteert met 55 stucken divers
canon, 236 metaale bassen, 1000 musquetten en 43 stucx donderbussen, waarmede
hij den 20 d° op de riviere van Palimbangh verscheenen is, sterck van manschap,
soo se daar gisten, 1800 a 2000 koppen, alwaar onse residenten oock niet hebben
stil gestaan om den Jambinees, was ’t mogel., te appaiseeren.

uyt twee opgeworpen paggers sterck canonnerende, somtij ts oock
wel eens bij ongel, op Comp8 logie, dat eghter geen schaede heeft gedaan, totdat
op 30 d° het schip America en ’t fluytjen Marcken aldaar van Batavia sijn verscheenen.

naedat alvoorens de vrede met den Con. van Palimbangh gemaackt
en op den alcoran en punt van de kris soude hebben gesworen. Waertoe de Palimbangers
sonder onse kennisse sigh ongenegen toonende, isser nogh een dagh off
twee met schieten gecontinueert, totdat de Palembangrs, een deel bemande prauwen
aghterom sendende, de vijanden, van stroopen terughkomende, hebben ver-

