
De gierigheyt der mindere Cantonse regenten, die haeren nieuwen pouy ofte
veltheer sogten te bedriegen ende de voordelen van den sluyckhandel alleen te
trecken, was de eerste oorsaack, dat het afcomen der negotianten van daar aen
onse schepen wierde belet.

prefereerde sijn eere voor het gewin, stelde seer scherpe waght en
ordre tegen en op den sluyckhandel en liet oock stilswijgende een vloot van 80
vaartuygen gereet maacken, daermede hij soo onvoorsiens en onsagt 18 Coxinse
ofte Taj^oans wankangs op het lijff viel, datter niet meer als seven den dans
quamen te ontspringen. De voordere 11 met diverse coopmansz. en wel 90 000
realen contant vlogen in de kaars. Dogh hierdoor, seggen ’s Comp8 opperhoofden,
waaren die lorrendrayers nogh soodanigh niet afgeschrickt, dat se daarom die
eylanden
onbevaren lieten. De Cantonse regenten, die nu seer ongeerne mosten
missen de ordinaire voordelen uyt den sluyckhandel, sogten de Portugesen daertoe
te brengen, dat de coopmansz. uyt Canton over den wegh en door de stadt van
Maccauw aen boord van de schepen en joncken mogte worden gebraght en van
daer weder andere buytenlandse coopmansz. over dienselven wegh nae Canton,
stellende op ij der picol swaarte 1 è, 2 maas tot verval van de stad. Dogh de Portugesen
om het quaat gevolgh, dat se vreesden, daertoe niet connende verstaan,
soo wierd haer dese weygeringh door verscheyde vexatiën wel rijckel. betaalt
geset. Oock braght den veltheer tegens haer in, dat hun niet meer als het houden
van drij scheep jens was vergunt en dat de overige confiscabel waren, item dat
den Keyser in sijn incomsten door het beletten van den sluyckhandel jaarlijcx
100 000 gis. stont verkort te worden etca, soodat sij, op het weren van den sluyckhandel
villende blijven staen, genootsaackt waren geworden te beloven, dat de
gem. somme, sijnde 25 000 t.
jaarlijcx soude worden voldaan, waertoe de gem.
opperhoofden en wij oock met haar menen, dat se onvermogens toe sullen sijn.
Ondertusschen konden sij in haer verdriet nogh niet naelaten haaren vuylen en
boosen aerd te toonen, als hebbende aen den commandeur van de Tartarisel vloot
niet alleen te kennen gegeven, op wat wijse de schepen van de Compe te verbranden

