9 persoonen, bestaande in een trompetter, boeckbinder, coster, schoolmeester,
scherpregter, geweldiger etc4
14 coppen, bescheyden bij Radja Bony tot sijn lijffwaght
42 persoonen op verscheyde kleyne vaartuygen bescheyden, als
17 op de chialoep den Arent onder een quartiermeester
10 op de chialoep de Nagelboom als voren
15 op drie gontings ofte inlandtse vaartuygen
457 blancke koppen

Den edelman Joan Antonissen
van voorname afcomst in Lisboa, comende
aldaer met patent van den Koninck en den Viceroy uyt Goa om als capitain moor
over haer te gebieden, wierd van Hornay seer veragtel. afgewesen en vond immers
soo weynigh heul bij de Liffauwers, invoegen hij misnoeght met een particulier
scheepje herwaarts quam.

Homey staende, dat gem. Koninck van Bouton hem de landen van
Soloor opgedragen heeft en presenteert desselfs brieff, hierover aen hem gesz.,
de onse op Larentouquo te thonen.

9 gequalificeerden, als een onderkoopman, een boeckhouder, 2 adsistenten, een
chirurgijn, een kranckbesoecker, 2 sergeanten en een constapel
2 corporaals
4 rondegangers
32 schildergasten
1 tamboer
3 timmerlieden
1 kuyper
1 bosschieter bij de constapel

