rast, 30 stucx van deselve in de gront en de rest op de vlught gebraght, waarop
dien vermetelen Con. met een huyt vol slaagen effectivel. is genootsaackt geweest -

De inwoonders van het landt hebben sigh daarover seer vemoeght getoont,
sijnde te vooren door de Lampondrs en Toulongbawangers

met stropen en
roven in een geduurigh allarm en vrees gehouden geweest.

Eenen Constantin Phaulcon

een gebooren Grieck, een expert koopman
ende onder de naam van Ouliang Sarafacon een mandorijn in ’s Conings dienst,
aenbiedinge hadde gedaen om jaerlijcx parthye oosterse specerijen en
Seylonsen caneel tot seeckere genoemde prijsen van d’E. Compe aen te nemen en
daerentegen weder leverantie te doen van cooper, spiaulter, thin, sappanhout, timmerhout,
olij etc. a.

