De Pauwers sijn met ’t afsterven van Radja Nankajo en ’t vermoorden van
Radja Boekit, beyde gevlughte onrustige instrumenten en stokebranders, in een
verdeeltheyt geraackt en hebben hun de gemeene van de boschloopers gesepareert,
dat wel eenige gerustheyt toebrenght.

Den ouden Sulthan Bajangh is op sijn vernederingh met sesthien onderregenten
in genade weer aengenomen en nevens sijn volck metterwoon daer weer
geadmitteert, dogh onder een nieuwe regeringh van Radja Palouan als panglima,
mitsgaders acht ponglous off raetspersoonen, vier uyt Moarepane en vier uyt
Cotta Anoe, sijnde voorm. Radja Palouan uyt Cenary geboortigh, waermede gehoopt
wert, dat dese en de twee naest voorn, plaetsen met Bajangh naamver in
vrundschap verbonden sullen werden.
Radja Adil
heeft een gesant aen den commandeur afgeschickt met versoeck
om in bontgenootschap met de Compe te mogen aengenomen werden en presentatie
van alle sijn peper.

Veele vrye gewordene ende uyt den dienst gesette Engelse swerven oock in
Bengale en doen met het equiperen van inlandse scheepjes, soo voor reeckening
van hunselfs als de Portugesen en de Mooren, naer verscheyde quartieren van
India mede haer besondere coophandel.

