
Schoon men seght, dat de correspondentie tusschen die van Peguw en de
bastaart-Chineesen meerder welvaert en vertier in dat rijck medebraght, soo kan
daerop niet veel staat gemaekt worden.

Het niet ondienstigh sal zijn de cooplieden aldaer onder eene comp. e, die
voor malcanderen instaan, te brengen, soo deselve maer zijn van eenig vermogen,
sonder dewelcke de E. Comp. e aan een getal van 10 off 12 soo veel soude hebben
als aan een off twee.

Schijnende het Mogols leger op Orangabath meer te sijn geposteert om die
van Visiapour en Golconda haare tribuytpenningen te doen opbrengen en van die
kandt een ooge in tzeyl te houden en de correspondentie tussen dese rij eken en
Sambaygie Ragia voor te komen en hunne vereeninge te verhinderen, als met
intentie om een deser twee rijeke te conquesteren. ’tGeen eghter in Golconda niet
naelaat te veroorsaeken seer groote becommeringe, in voegen de heeren gebroeders

bestierders van ’t rijck) niet alleen alles bij den anderen schrapen om (boven de
heerlijeke geschencken aan de hoffsgrooten) oock prompte betalinge te doen van
hun tribuyt aan den Grooten Mogol, maer sij onderwerpen haer oock onder de
oogen des Konincx de uytterste kleynaghtinge, die haar onlangs is aangedaan
van des Mogols gesant, die op eygen authoriteyt in persoon is gaan af haaien den
heer Seyd Moesiaffer, die veele jaaren langh onder de regeringe van den ouden
Captusjah
de cancelerye loffelijck heeft bedient en door dese Coninck ( die hij

