ellendigh tot slaven vercoght sijn. Hebbende den Conincq van Palembang door
sijne ambassadeurs, expres tot satisfactie van soodanige moordadige roverijen
afgeschict, bij den Sultan van Jamby niet anders connen obtineren, als dat een der
voomaemste medepligters hem ter handt gestelt zij, blijvende de anderen alle
ongestraft en ongemolesteert het geroofde behouden.
Den Sultan nu voor drie maenden met sijn geheele hofgesin de revier opgevaren
en tot nogh toe aldaer verbleven was. Hebbende op de rijcke peperrevier
Tambessy

een tholhuys opgeworpen om alle den peper, van boven afcomende,
tegen geit en deden aen te slaen. Tot welcken eynde 2000 rsd. aen cleeden en
4000 rsd. contant van de Engelsen opgenomen hadde. Sulx genoegsaem den geheelen
peperhandel voor hem alleen scheen te willen behouden.

Uyt Riau waren aldaer twee vlugtelingen den 20e der voorlede maendt aengecomen
met tijdinge, dat den Conincq van Siam den Johorit onder sijne protextie
aengenomen hadde en dat tot dien eynde een groot getal oorlogsvaertuygen, met
alles, tot een optogt gehorende, versien, in gereetheyt waren om den Jambinees
gesamentlijcq op ’t lijf te vallen, dogh tselve wiert van die van Jamby maer voor
een valsch en onwaeragtige tijdinge en een gef ingeert uytstroysel gehouden

Den oude Japans- handelende Chinese jonck verleden jaer de reys van daer
tot Japan niet heeft connen volbrengen, maer door zee-nootweer heeft moeten
retourneren.

Toesegginge van voor den jongen Toncquinse Conincq uyt Europa eenige
barnsteene coralen, gereguleert na de van daer ontfangen ende nu tot U Ed.
overgaende houte modellen, in te copen ofte doen maeken.

