
De abassies en mamoedys, ons uyt Persia toegebraght en nae Golconda opgevoert,
sijn bevonden seer vervalst te sijn en die bij verkopinge wel 3000 gl. zoude
hebben verlooren, dogh om de seeckere waerde daeruyt te hebben is haer belast
desel ve in presentie der opperhoofden te doen versmelten.

In ’t voorjaar waeren in afcortinge van den tribuyt aan den Mogol opgebraght
855 000 ropias, behalven de overrijcke geschencken in geit, juweelen en andere
fraijgheden aen de veldtheeren, ambassadeurs en hoffgrooten. ’t Sedert gemaant
zijnde om de resterende 500 000 ropias, was de helft voldaan en daernevens belofte
om de andere helfft binnen een maant tijts te betaelen.

Den Moorsen regent Facilbeeck, omdat hij - op sijn paght jaarlijx
30 000 pagoden tekortschiet, is aff- en in sijn plaats aangestelt door Madoenas
broeder sijnen favorijt, den sjentiff Condoes Soerapa, van wien soo veel goets niet
wierde verwaght als van Facilbeeck.

