onder zoodanige conditiën, als daerbij behooren, was van den Koninck nogh niet
verkregen.
Dat de Mooren (die soo jeloers op de Europianen zijn) met goeden gemoede
souden aansien, dat sij haar weder soo vast souden maecken, als sij daar weleer
geseten hebben, kan met geenerhande redenen werden gelooft, maer veeleer dat
het haer in de ooge steekt en in het harte zeer doet, dat Madraspatnam onder de
Engelse bestieringe (die haer die stadt en ’t geheele incomen ontfutseld en daemae
onder een jaarlijxe recognitie van 1500 p. a aan haar behouden hebben) van tijt tot
tijt soodanigh met inwoonders toeneemt, dat se deselve tot twee mael hebben
moeten uytleggen, traghtende nae alle apparentie door een soodanige belofte
de Portugesen (die heel bequaam sijn om een colonie te maeken) van daar te
trecken om haer te doen nedersetten aan een plaatse, die van naturen niet alleen
in veele hoedanicheden de aangrensende landen overtrefft, maer oock bij dese
superstitieuse Christenen in heyligdom hoog geaght is. Veele vrijheden gelooven
wij, dat haar in het eerste gegeven en nogh grooter belooft sullen werden, maer
dat toegestaan sal worden om dit begrijp met een steene muur te bewallen en die
aan te hegten met bolwercken, sullen wij qualijck geloven kunnen, voordat wij
het zien.

de equipagie, die uyt sijn landen geschiede, door 3 k4 hunner jaghten
te willen infesteren, ’tgeen we oock niet souden tragten te verhinderen, al quamen
oock de Fransen daarbij, die mede voorgegeven hadden op deselve maniere haare
revenge van de onderdanen des Konincx van Golconda te willen haaien, -

dat d’E. e Compe de stadt Paliacatta voor een inport ante recognitie
eens) konde in het besit en volcomen eygendom krijgen, was het niet voor altijt,
het mogt dan wesen voor twaelff off meerder jaeren om Comp. 8 cooplieden en
veele hunner effecten voor sulcke en diergelijcke toevallen in vreedenstijt te
zegureren.

De drie schepen, die zij seyden uyt Denemarcken nogh te verwaghten, te
willen versenden nae Johoor, Aatchin ende de Manilhas, welckers ladinge sij al
eenige aanbestedinge van cleeden tot Trangebare en Porto Nova hadden gedaan.

