Haeren gouverneur William Giffort

voor lange jaeren op de Cust hebbende
geresideert) schijnt U WelEd. 8 dienaeren derwaerts over te suspecteeren van
maatschappij off ongeoorloofde correspondentiën met dese entralopers te hebben.

terwijl h&er volck, bestaande uyt eene natie
niet light de haere
verlaten.

Die van hare Comp. e met twee hunner ministers getraght hebben een logie
op Coereloer te stabileeren, dat haar niet heeft mogen gebeuren, maer ternaeuwernoot
vergunt is, die te mogen begrijpen op ’t vissersdorpje Conjemere, daar sij
weleer een residentie gehadt hebben, maer die vanselffs geabandonneert.

Hebbende haar oock nedergeseth op Bimelepatnam en van den serleskeer
voor haaren handel verkregen een caul van tolvrij heyt, quansuys om aldaer met
geen minder voorreght te negotieëren als de Nederlanders.

’tGunt door Lingapa zoude zijn toegestaan en bovendien verpacht aan Markus
Raposa (een der voornaamste uyt den hunnen) de landen, gehoorende onder de
jurisdictie derselver stadt voor 2000 p. a jaarlijx, waerop verscheyde Portugesen
uyt Madraspatnam eenige huysen buyten, dogh de voornaamste kerck binnen, de
stadt hebben hertimmert ende puyn rontsom doen opruymen, dogh dese licentie

