Ondertusschen passeert hij vast bevelschriften op de haweledaers om de onse
satisfactie te geven, daer hij vooraf wel weet, dat het niet sal werden gehoorsaamt,

De dorpen Kattepatan, Ponaran ende Oipara

ongeveer 12 mijlen van
Daatcheron gelegen aan de zeeoever, versien met een bequame rheede voor de
scheepen, schijnende sommige van de ministers te sustineeren, dat het voor den
dienst van de Comp. e wel meriteeren soude in een van deselve een logie te stabileren,
zoo ten opsighte van een groote quantiteyt kleeden, die daeromher vallen,
als om de durabele rijs, die aldaer bij redelijck gewas tot 800 üt 1000 lasten toe te
procureren zoude wesen, item om den vertier van redelijcke quantiteyt coopmanschappen
tot favorable prijzen ten aansien om de volckrijcheyt dier plaatse den
sleet redelijk groot is, voorts om de Engelsen in haren handel mede eenigsints te
stutten, alsoock tot bemagtinge van kloecke parthye salpeter.

Den sersamet
Agamonien, die Daatcheron en Ragiamandoron
gouverneert,
is alsoo onredelijck als de slimste sijner medebroeders en hoewel hij over
’t doen slaan een onser kooplieden

die het bestorven is, gecondemneert is in
een boete van 5000 p. a op onse gedane claghte, soo is hij daarom niet een hayr te
beter geworden.

