om alsoo dat geit meer en meer te doen door de handen schieten, maekende selffs
te dien eynde tot principale opziender en bestierder van de mundt den grooten
coopman Chirum Chodenda, die veele jaaren langh des E. Comp. 8 kooper in ’t
geheel off ’t grootste gedeelte afgekoght heeft, waerdoor nu wel sijn credit schijnt
te wesen vermeerdert, maer sijn engagiement met desen grooten staatsminister
bevalt ons niet al te wel.

men die zoort van luyden best voldoen, als men buytenslandts met
haer ’t minste uytstaande heeft, want haare bedienders zijn dickmaels zoo onbeleeft,
dat haer zelden can genoeg gedaan worden, pretenderende uyt craghte van hun
meesters aansien even en oneven en indien dat niet comt te volgen, soo heeft men
stracx sijn danck wegh.
De schenkagiën aan de heeren gebroeders hebben bedragen 8550 gis. behalven
nog 1635 guldens, ’t zedert gespendeert op de trouwdagh van Moddonas zoontje,
komende de vereeringe van de valcken en jaghttijgers voor den Cheylonsen Ragia
Zinga de Comp. e oock al te staan op 8550 guldens.

Hebbende den oudsten broeder (om sigh een naem in dese werelt te maeken)
doen pagoden slaan en nae hem noemen, welcke munt int noorderdeel van Chormandel
gangbaer en van deselve waerde is off daervoor wort gehouden als de
Paliacatse, maer op Palliacatte selffs en vorder om de Zuydt geven se 4 pr cento
verlies.

onder de gemene man verstroyt en somtijts tot eenig zervies bekeert

off oock wel expres opge wisselt en onder de aarde begraven wordt en veeltij ts
naderhandt nooyt aan den dagh komt.

