selffs heeft op den throon gebracht) daarvan a. ° 1673 gepostponeert en op een
tractament van 12 000 pagoden jaarlijx in sijn huys geconfineert is, niet sooveel
ujd/ eygen beweginge als door ’t ingeven van den bramine Madoena, die in Zeyd
Moesiaffers dienst van de straat opgebeurt en aangequeekt is en daernae sijn eygen
val op dese wijse heeft besteecken. ’tWelck dien ouden staatsman dus lange geduldigh
sigh heeft onderworpen, totdat hij eyndelijck, soo ’t schijnt, van zijnne
zonen opgemaekt en bewogen is sijne verlossinge (in dese perplexe tijt) te bearbeyden,
’tzij bij den gesant offwel bij sijnen meester den Grooten Mogol, werwaerts
nae toe eerst zijnen oudsten zoon, onder pretext van ter jaght te rijden, zigh hadt
begeven. Door welcke vlucht corts daeraan zijnen vader en jonger broeder rontom
haere wooninge seer naeuw sijn beseth geworden van ruyters, die niemandt daerontrent
eenige toegang gaff, uytgenomen den gesant, die de wegh baande met het
doen nedersabelen van den eersten, die hem die zogbt te bedisputeeren, doende
nogh andere vervolgens bastonneeren
totdat se alle van hem afweecken en
sonder eenige interruptie toelieten, dat hij met voorn. Zeyd Moesiaffer en zijnen
zoone over de meydaan 2 3
offte ’s Coninx pleyn (den langsten wegh) nae sijne
des ambassadeurs) wooninge reden, alwaer hunne gedoente door den Koningh
daags daeraan wierde gerechtveerdight met ’t zenden van eerkleden en een bootschap,
dat Zeyd Moesiaffer met sijn gezin moght worden ge voert werwaerts het
den gesant soude gelieven, die hem onder goet convoy heeft doen brengen onder
’t gebiedt zijnes Meesters.

dat alle de rijckdommen door verscheyde resorten eyndelijck voor
’t grootste gedeelte worden beheert tot des Mogols schatkisten en dat veel facilder
door de bestieringe der braminees als door die der Mooren.

tot ’t huysselijck gebruyck, maer thans weer voor ’t meeste part
tot ’t vermunten van coopergelt, daar ’s Coninx tresoor wonderwel van moet
vaeren.

de zoldijen der ruyters te doen betalen in plaats van ropijen met
pagoden, die zij dan genootsaekt zoude wesen te verwisselen in coopere nevels

