eeringe van 15 a 20 000 guldens om aldaer vreedigh te mogen blijven sitten,
doende onderentusschen de onse alderhande beletselen aan, ’tgunt de vrunden op
Nagapatnam meende te konnen doen cesseren, met verbieden dat in de buytenstadt
geene granen uyt desselffs gebiedt mogte worden ingebraght, van waer desel ve
plagten te worden afgehaelt en vervoert na Cheylon. Dogh dit viel geheel anders
uyt, want selffs geen granen alleen, maer alle andere toevoer, speciael branthout,
verboodt Wawosie de onse toe te brengen, doende zijnen oeghst vervoeren nae
Carcal, van waer wij de hulken, die expres van de inlandtse koopluyden worden
gehouden om jaarlijx Ceylon te versien met sooveel rijs, als die provintie comt uyt
te leveren, en arreeck weder in retour te brengen, niet dorsten wederhouden,
uyt becommeringe dat dat behouftige gouvernement daardoor in te grooter verlegentheyt
soude worden gebraght.

heeft sig oock aangematight de inwoonderen onser thien van outs
besetene dorpen onder sigh te trecken, haar hooftgelden te doen betalen en de
rijs van de velden in te oegsten, voorsooveel die rijp en bequaam was.

die stat, bijgenaamt Chiooromandelan, te doen toenemen tot een
groote coophandelplaats en door soodanigen middel te doen diminueren de frequentatie
op Portonovo.

de gagie van 80 blancke coppen, die met de inlandtse militie nogh te
desen dagen requireren tot het besetten van posten.

’tGeen wij geordonneert hebben te gebruycken tot de verhoginge van de
grondt en de heele steenen tot opbouwinge van de vestinge, die wij oock wel

