Speelman, Bort, Hurdt, Van Outhoom, Camphuys, Pit, enz. IX, 31 december 1683 639 (Met de Baam is nu nog 90 last rijst gezonden; de wijnteelt neemt ertoe - )
met soodanigen verbeteringe, dat se dit jaar daarvan geen azijn
behoeven te maken, nogh herwaarts eenige oversendinge te doen, maar daar ter
plaatse dat wel gewilde nat selfs wel hadden weten te vertieren en te consumeren.
Dogh van soodanigen deught en qualiteyt hebben wij de drie kelders rosewater,
ons voorleden jaar tot een proefje toegesonden, niet gevonden, deselve bestaande
uyt 15 flessen.

op de Madagascaarse custe bij een revolte, door de losgebroocke
slaven binnen scheepsboort aengestelt, soo doodgeslagen als buyten boort gesprongen
waren.

Diesel ve jagten nae ’t beloop des saysoens met de gerequireerde permissie
der Geoctroyeerde Westindise Compe de procure van slaven op de Guinese custe
en omtrent Cabo Verd bij de Hardes

te onderstaan.

de geringe aan de inlandse militairen volgens belofte tot buyt uyt-
gedeelt en die van consideratie onder goede toeversight mede naar Chirrebon
vervoert.

dogh scheen daaromtrent eenige difficulteyt gemaackt te werden ten
reguarde van ruym 900 menschen, voor ’t merendeel Macassaren, soo mannen,
vrouwen als kinderen, onder 8 diverse hoofden, welcke den tommagon Wierabrata

