hadden konnen begrijpen benoorden de buytenstadt onder kanonschoot. Maer
dan soude men van de regenten veel aanloop en dispuyten subject sijn, uyt welcke
consideratie de muragie der oude stat met haere bolwercken in staat sal dienen te
worden gelaten, totdat ’t nieuwe werck sal wesen gebragt in postuur van defensie.

50 gemene soldaten, aght militaire officieren, 7 pennisten, een predikant
en een chirurgijn, te samen 67 persoonen, die jaarlijx aan gagie, costgelden
en rantzoenen de E. Compe soude comen te staan op f. 21 171. 12. — , dat met de
extraordinare ongelden etc. a magh worden genomen op 5 a 26 000 guldens.

’t Munten van pagoden, om geen brabbelinge in de wagt te maeken
hebben
wij tot nader ordre doen stilstaan, maer geconsenteert, dat zij met ’t slaan van de
fanums mogen voortvaeren, als wesende een munt, die in igelijcx’ territoir en niet
daerbuyten gangbaer is.

’t Heeft de heer gouverneur Pits en raat belieft ’t comptoir Portonovo van
die van Tegenepatnam te scheyden, ’tgeen alhier gedisapprobeert en geordonneert
is, dat de eerste aan de laatste sal hebben te verantwoorden.

Het schip van den subedaer zijne reyse nae Coetchyn niet heeft konnen volbrengen
door de onwilligheyt der cooplieden, die haere goederen daermede niet
dorsten resigneeren uyt vrese voor de Malabaerse rovers.

