Hebbende wel den Sammorijn, den Ragia van Calicoylan en de Coninginne
van Atingen etca hun, nae ’t schijnt, soo wat vrijmoedigh gethoont om aen soodanige
naauw bestipuleerde contracten niet te willen verbonden wesen. Maar sij
schijnen in ’t generael egter daer besijden soo loos en voorsightigh te sijn, dat se
sigh niet tot publicque extravagantiën u} dlaten, maer bij haere geschriften thoonen,
dat se mede seer wel een politicque mantel konnen omhangen en niet duysterl.
uyt te beelden, dat het haer soowel als ons om proffijt te doen is, waarin de sinistre
braminees en inlandse coopluyden doorgaans wel principael hun personagies
speelen en het wel meest daerop aenkomt, hoe verre sij mede van de negotie in
haere landen eenigermaten met off nevens ons mogen komen te gauderen.

Den Coninck Colastry eenel. uyt Comp8 ontsagh bij sijn ej'gen volck schijnt
te moeten staende blijven.
Wij in de toegestaene te nemen possessie van de gewesen France residentie
tot Talchery

door de Engelsz. schijnen te sijn geprevenieert. En om nu op
Dermepatnam

nae ’t concept van d’e. Huysman met een redout besit te nemen,
dat hebben wij nu oock vooralsnogh gedilayeert.

ragiadoor moor

off cancelier des rijcx. ’tGunt de rij cx vorsten en
grooten langs hoe meer verbitterde en waarom nu jongst in dien deele van hier
hebben geordonneert, als ’t woelen en gesagh van Perimbala

niet anders te
redresseren en den Coningh niet van die dwalingh af te leyden was, dat men dan,
gel. ten tijde van den hr commandeur Hendrick van Rhede nogmalen ware geschiet,
den wettigen jongen Paljetter selfs tegen danck des Conings tot ragiadoor
moor soude mogen instellen en daerbij oock mainctineren tot algemeene beste
des rijcx.

