Den subedaar hare konincklijcke pascedul door de Portugesen etca liet examineeren,
die deselve wettigh verclaarden te wesen, ’tgeen onse residenten op
des subedaers versoek hebben geweygert te doen, onder voorwendinge dat wij ons
in sulcke particuliere geschillen niet moghten mengen.

Die van de Nieuwe Comp. e zeekeren verspieder van de andere attrapeerden en
louter
bastonneerden, waerop ij lens van Madraspatnam 40 zoldaten derwaerts
nae toe gecommandeert wierden om revenge te nemen, ’tgeen echter soo secreet
niet geschiede, off d’andere lieten strax 30 van haere bootsgesellen, met schietgeweer
etc. a gewapent, uyt haere jaght - aan lant comen.

De Deenen geduurende hunne besettinge voor de Portonovise rivier 3 è. 4
vaartuygen met Comp. 8 arreeck, comende van Ceylon, in arrest hielden, die sij op
onse schriftelijcke claghte eerst hebben gerelaxeert, want t’zedert dat geen particuliere
scheepjes, tot Portonova thuys horende, meer te verwaghten waeren,
waervan sij 6 stx. aangehaalt hebben en de rest haer gesal veert hadden onder
Trimelevaas en Nagapatnam, quam den gouverneur Axel Jouel
met 4 gemonteerde
scheepjes in persoon voor deselve stadt, doende geweldigh daarop cannoneeren
tot coste van ’t leven der sommige etc. a, affeyschende eerstelijck dubbelde vergoedinge
van de afgeperste 200 p. a
van hunnen heydense factoor en sijne ontslaginge
uyt de gevanckenisse, ten 2e t hol vrij heyt voor 300 packen cleeden in
plaatse van 150 packen, haer onder de Visiapourse regeringe voor desen vergunt,
ten 3e schriftelijck verbandt der cooplieden om jaarlijx 600 packen kleeden op
vraght met hunne schepen te versenden nae Malacca of Aatchyn etea, ’tgeen den
subedaar niet heeft willen inwilligen. En den gouverneur zonder yets vorder voor
die tijt te attenteeren (ziende, dat dese zijne ernstige poginge buyten vermoeden

