in plaats van broot willende behelpen als swaarder arbeyt tot gewinnen van granen
besteden, de handt daervan meest afgetrocken en op aanplanten van den taback
geleyt hadden, als waarvan sij hun meerder voordeel beloofden en al een quantiteyt
van 5226 ® nae de Caap overgesonden hadden.

Hoedanigh daar alweder drij Engelse schepen op Mauritius aan geweest en
bij ’t volck van ’t schip den President onder capitain Jonathan Hidde geen kleyne
moetwil en overlast aen de colonie was gepleeght en gepretendeert, dat de lij kant
van dat eylandt hunne natie soude toebehooren, evenals ’s jaars te voren bij vier
andere Engelse schepen was geschiet, -

Zijnde het ondertussen onverdragelijcke insolentiën en smertelicke verongelijckingen,
die men soo nu en dan van die natie hier te lande tot loon van onse
heusheyt en gastvrij heyt moet lijden en verdragen.

tot extructie van een kleyne sterckte tegens een aanloop omtrent de
Moluxe off Kilsreede
alsmede ’t bouwen van steene en brantvrije packhuysen.

Met het korengewas was ’t aldaar weder niet geslaagt, als wel te wenschen
ware, sijnde ’t gesay eerst door een ongehoorde zoort van luysen soodanigh vernielt,
dat het scheen den landman sijn zaykoorn daarvan niet weder soude hebben
konnen inoegsten, tgeene egter nogh door een tijdigen gevallen regen soo verre
was herstelt, dat er nogh 2155 mudden diverse granen ingewonnen waren, ’tgeene
haer al weder in verlegentheyt soude hebben gebraght, indien se niet boven de
41 J lasten rijs pr Baren voorleden jaere van Mallabaar bekomen, nogh met een
quantiteyt van 140 lasten op 13 april deses jaars per de Civetkat van Ceylon gegeprovideert
waren geworden, waarmede het nogh van die tijt aff voor een geheel
jaar meynde te sullen kunnen strecken.

