het gewin, dat wij van de oorlogsmaterialen, aen de May. 1 leverende,
trecken, daerenboven voor uytgaen of inbrengen der coopmanschappen geen thol
betalen.

Soolange wij ons niet sonder Japan een jaer, 2 of 3 ten principalen, in India
sullen connen behelpen, is het te vreesen, geen redres in desen sullen connen
verwecken, nadien der Japanderen pogen is (ende twelcq aen al ’t gedoente des
veranderinge, aldaer tzedert de naeste jaren voorgevallen, ja, oocq vanouts, maer
doen soo generael dan nu niet, is af te meten) om hun gerief van vreemdelinge op
’t civielst en in genoegsame quantiteyt te erlangen. Voorheen was d’E. Comp. e
in Firando ende in de beginne van haere residentie tot Nangasacky oocq dus
geplaegt ende dat men doen pancado noemden, dogh maer plaets hadt op de witte
Chinese zijde, die wij daer doen in quantiteyt aen de marct bragten, mitsgaders door
de hoofden der vijf keyserlijcke coopsteden de prijs alleen daerop wiert gestelt
ende daervoor naer haer genomen, wien
daeruyt dan de zijderocken voor ’s Keysers
hof, rijxraden en andere groten civiel besorgden. Veel moeyten en clagten isser
doen oock gestadigh aengewendt om dit gedoente ons af te werpen; ons dagen
over verlies en causeerden almede geen vrught, totdat eyndelijck de troubelen het
rijcke van China de Tartarische regeringe onderworp
ende geen naemwaerdige
zijde tot Tayoan te coop wiert overgebraght, soodat d’E. Comp. e bij dat inconveniënt
eenige jaren aen den anderen niet vermogens was eenige Chinese zijde naer
Japan te vervoeren. Ende omdat de opperhoofden voorgaven, dat den non-aenbrengh
soo veel daeruyt niet en ontstint als wel de sobere prijs en de maniere des
handels in Japan tot Comp. es schade

soo is ons eyndelingh weer vergund t de
Chinese zijde aen de meestbiedende, gelijck d’andere aenbrengende coopmanschappen,
te vercopen, nevens haere ernstige recommandatie van Japan rijckelijck
tot gerief des Keysers en groten met Chinese zijde te voorsien. Hier was ’t alleen in
de witte Chinese zijde, de beste en netste van soort tot het weeven van de waerdigste
rocken in voldoeninge van der grooten curieusheyt ten civielste prijse ende
waerin de veranderende tijt, het oorlogh in China en de daeruyt gevolgde Japance
benodigheyt alleen het redres, en niet onse clagten, verwecte. En nu schijnt der
Japanderen toelegh om door een monopolie in Nangasacky van de gouverneurs en
hoofden der voorsz. 5 keyserlijcke steeden voirdeel voor de Keyser, de burgerije of
haer selven te trecken ende meteene goedtcoop
der aengebragte waren voor de
grooten en gemene man te bewercken. Want als het desseyn dus niet en lagh,
waerom souden se hun eyge ingesetenen in Miaco - constrengeren hun
voorraet coopmanschappen pertinent op te brengen
? Apparent om hetselve

