
van de halve deelinge vant opgeviste Frans canon voor S.* 1Thomé,
des E. Comp. 8 geroofde penningen ten comptoire Sadrangapatnam en de onbetaalde
gelden, die op leverantie van rijs tot Pimelepatnam uytgeseth waeren.

’t ophouden van de ballegats

daer de geprocureerde lijwaaten
mede moeten worden afgebracht tot Masulipatnam, ’t aff persen van geldt en het
aantasten van onse inlandtse coopluyden en wassers, die Comp. es ruwe doecken
moeten bleeken, alles aangestelt
om ons geschencken te doen geven.

bij ongeval quam te stranden, daer de lantheer de handt op leyde,
dogh sij ontsagen daerom niet deselve forcelijck af te haelen, zommige swaarlijck
quetsende, die sulx sogten te beletten, latende door haastigheyt een Engelse
jongen agter, die den subedaer niet wilde laten volgen, ’tgeen haer dede resolveren
een Manilhas scheepje, zeker Armeniër op Portonova toebehoorende, aan te slaan.

