Naar den ontfangh Uwer Edle missive ende de in desen geciteerde bijlagen is
het de eerste maal geweest, dat wij den voorsz. gepretendeerden capitain Fischer
hebben hooren noemen en derhalven niet onnodigh gedaght ons op de conditie
en de qualiteyt van sijn persoon wat nader te informeren, bevindende denselven
bij veele onser ingesetenen bekent en een man te sijn van geringe conditie en nogh
veel minder extime, die met dobbelen so wat fortuyn van middelen gemaackt
hadde, wesende in den dienst van de Engelse gebruyckt als haren hooghbootsman
en opsiender hunder weynige vaartuygen en equippagiegoederen, sedert op Bantam
in vrijdom getreden, sigh behelpende met dobbelen en speelen en onder een tapnerinckje,
mitsgaders ’t logieren van commesalen, tot incoop van de Engelse
provisie etc. a en deselve weder aan onse ingesetenen uyt te venten, hebbende
oock hier op Batavia niet in de Engelse logie, maar in de herbergh van juff. w
Moray sijn logijs gehadt en is voort p. r het jaght de Aymuy Marchiand in octob. r
1682 mede naar Engelandt vertrocken, waaruyt U Ed. le ten overvloede connen
af meten de qualiteyt en extime van desen gepretendeerden capitain. De andere
twee sullen buyten twijffel van geen beter caliber sijn, welckers persoonen wij niet
connen beschrijven, naardien wij haar namen niet en kennen en mitsdien naar
deselve niet en connen vernemen.
Dat den jongen Coning van Bantam met de Engelsen in onderhandelinge had
geweest om te blijven, dogh dat de Duytschen den jongen Coningh hebben aengeraden
om de Engelsen wegh te senden.
Dit is een notoire onwaarh. 1 en volgens de verclaringe des ambassadeurs als
minister van staat nooyt in de gedaghten des Conincx gekomen, gelijck men uyt
het boven geallegueerde omtrent haere uytsettinge ligtelijck can af meten.

op hoope, dat het de Compe qual. sal gaan, daarover verblijden

om soo meteenen haren Coningh en de heeren principalen te abuseren en deselve
tegens U Ed. le Aghtb. e tot ongenegentheyt te instigeren, schoon hoe dikmaal sij
oock daarvan overtuygt en door de inlandse natie niet selden bespot sijn, dan de
schaamte schijnt bij haar een sware last om te dragen te wesen.

