yegens de ordonnaire consumptie te confronteren ende daeruyt de aencomende
cargasoenen der vreemdelingen met te beter overlegh tot hun proffijt in te copen.
En overmits die methode buyten last des Keysers niet en can sijn inge voert, het
proffijt hun tot vervolgh van desen handel packhuysen tot Nangasacky heeft doen
timmeren en van onser zijde in ’t geheel in geen postuer sijn de voirdelen van
’t coperretour thans te connen missen en dat daerom al wederom een tamelijcq
cargasoen derwaerts heeft moeten bestelt worden, soo en voorsien vooreerst in
dese soo schadelijcke wijse des handels geen veranderinge.
Het pogen der Europiaense natiën naer den Japansen handel maect den
Japander trots en oock van opinie, wij seer wel in den handel niet alleen connen
bestaen, maer groote voordelen gauderen.
Van de coopmanschappen als peper, nagelen ende noten isser jongst niet of
weynigh gesonden om het verlies op de peper en geen advance na advenandt de
voorgaende jaren op de specerijen gevallen, soo oocq maer 132 <8? camphur, alhoewel
onse voorraet het anders wTel conde veelen.

weer-uytvoer naer Bantam stijft het der Moren, Engelse en Deense
voyagien van de Indische custen in de districten, hieromher gelegen, maer nu heeft
d’E. Comp. e nogh van dese 5 joncken voor gaen en comen f. 9172 thol getrocken
ende die se soude missen, ingevalle onse Chinese ingesetenen de vaert derwaerts
heen niet soude willen vergunnen, omdat wij haer dogh sulx van Bantam en andere
omleggende plaetsen on vermogens sijn te verhinderen.

De winsten hier in Malacca op de vercogte goederen . .... f. 39141. 3. 5
Tot Andragiry . „ 24 218. 9. 7
Voor Pera . . . . . „ 3 010. — . 9
Malacca ’s incomsten wegens thollen, geregtigheden en imposten „ 102 690. 15. —
Comt f. 169 060. 8. 5.
Volgens d’ongelden:
Soldij wegens afbetaelde gagie . f. 67 047. 5. 1
Scheepsoncosten . . . „47 700. 16. 10
Ordonnarie oncosten . „ 14 802. 8. 10
Extraordinary oncosten . „ 2 941. 19. 10
Ordonnary randtsoenen . „31833. 3. 5

