natie, welcke door soo menigvuldige goede offitiën selfs gebleecken is, dat wij haar
niet anders als voor onse seer goede vrinden en geloofsgenooten hielden en aensaegen,
selfs tot de laaste uure van haar vertreck uyt dese stadt toe, niettegenstaande
veele oorsaacken, die ons met reden en billijckheyt tot het contrarie
hadden mogen bewegen, sullende de lasterlijcke onwaarheyt van het geciteerde
voorgegeven crimen te meer moeten doorschijnen, nadien van hetselve noyt een
woord in de Engelse schrifturen gerept is, sonderdat wij oock tot den ontfangh
van U Ed. le brief f toe yets het alderminste hebben vernomen. Dogh de wij le den
majoor sedert bij U Ed. le in persoon buyten zeerampen off andere qualen sal wesen
verschenen, soo en werd niet getwijffelt, off sijn e. sal U Ed. le dienaangaande en
van al hetgeene in dese memorie vervat staat, een heel ander waaraghtigh beright
tot U Ed. le volcomen vergenoegen connen geven, daar wij ons toe gedragen en tot
hetgeene ten naasten, als geseght, hier nogh nader moght komen bijgevoeght te
werden.
Dat capitain Martin en sijne Duytsche soldaten tot de waarde van twintigh
duysent £ in silver en gout hadden geplundert.
De onwaarheyt van dit voorgeven spreeckt selfs, want de heeren Engelsen,
gewesen residenten tot Bantam, hebben hun nooyt hierover beklaagt off geseght,
dat haar door ijmant van de onse yets het alderminste was ontnomen, waarvan
sij andersints in geen gebreecke souden sijn gebleven. Want gel. hierboven al
geseght is, soo en is onses wetens niemand van de onse, veel min de majoor, gedurende
hun aenwesen in haere logie geweest, tenwaare tot hunne adsistentie.
En werd uyt de mond van den ambassadeur hieronder aangeteeckent, dat door
de Engelse boodschapdrager tegen den Pangeran Natta Nagara

soo als sij te
samen aan de boom stonden om nogh een parthij loot aff te schepen, (’tgunt wij
meenen mr Quick

geweest te sijn) verklaart was, dat daarmede alle het hare
afgescheept en niets meer overigh gebleven ware, nemende meteen van den ambassadeur,
daaromtrent sijnde, een beleeft afscheyt, sulcx hij staande houden en
bevestigen conde, dat se ten alderminsten in haare goederen niet en waren beschadight,
jae oock niet door Javanen, niettegenstaande de Coningh met goet
fondament en reden over de gelede ongelijcken ten alderhoogsten tegen haar verbittert
was en dat sij naar alle apparentie ten opsighte van haare vijandlijcke
feyten tot adsistentie des ouden Conings niet levendigh off ten minsten met geene
van haare goederen sijne handen ontgaan souden wesen, indien niet de majoor
door sijne iterative intercessie hetselve den Koningh aff geraden en soodanigh
gedisponneert hadde, dat hij se onbeschadight quame te laten, behalven datter op
ver nae soo veel gout en silver onder haare maght niet en kan sijn geweest, alsoo
haare effecten ten principale bestaan hebben in peper en andere Indise retouren
etca.
Dit is beswooren voor den Coningh bij capitain Fischer en twee andere.

