de houthackerij bij de Javanen gehouden werden om geen naadelige omvellinge
te doen.

Pretentiën:
De gantsche schade, die onse Compe doet eysschen, is driehondert sestigh duysent
sterlings.
Niet alleen de Bantamse minist. rs van de Compe, met die haar en hare negotie
altijt sijn gemoeyt geweest, item den Coningh selfs en alle andere, soo Christenen
als inlanders, die ooyt en ooyt op Bantam geresideert hebben, jae oock d’Engelse
residenten, dienaren van haere Compe selve en voorts de geheele werelt, hieromtrent
bekent, sullen eenparigh en ronduyt moeten verklaren, niet door hooren
seggen, maar door puure ervarentheyt, dat de Engelse natie tot bevorderinge
hunner negotie tot Bantam en hieromtrent nooyt meer als doorgaans ruym en
schaars de waardye van twee tonnen off ten uytersten somwijlen drie tonnen
capitael aen de hand hebben gehad, soodat se meest continueel over geligte penningen
tegen hooge intressen aen de Coning groote sommen gelts van dertigh &
veertighduysent stucken van agten sijn schuldigh geweest, gel. nogh in ’t schrijven
deses den Bantamsen ambassadeur, die veel met haar te doen heeft gehad, verklaart
en aanneemt op den alcoran te besweren, dat het soodanigh de waarheyt
en hem soo wel bekent is, als sijn eygen saacken connen wesen, sigh schamende
te hooren, dat sijluyden soo impudent waren geweest van te derven voorgeven
door haar vertreck van Bantam sesendertigh tonnen capitaal benadeelt te sijn.
Want hij ter contrario soude derven getuygen, dat, indien niet haar Comp. e dan
ten minsten de perticuliere dienaren, daarbij geproffiteert, jaa selfs haar niet
ontsien hebben Comp8 logie naar het vertreck van den resident Caaff

onder de
maght van des ouden Conincx troepen niet alleen te helpen, maar ten principale
selfs te plunderen en op die wijse nae haar te nemen, ’tgeene deese en geene onser
ingesetenen daarin geborgen hadden, behalven dat het hier oock wel gebleecken
heeft aan eenige Bantamse Mooren, die haere goederen, hunluyden op Bantam te
bewaren gegeven, gaarne alhier wederom hadden gehadt sonder noghtans yets te
connen obtineren, want sij haar onse judicature niet en wilden onderwerpen,
sulcx die luyden, die onse hulpe requireerden, van het hare verset sijn gebleven,
ten aensien wij niet conden goetvinden hunnenthalven tegens die natie een harnas
aen te trecken en te sustineren, dat sij in sulcke gelegentheyt geduurende haare
inwooninge binnen U Ed. le stadt niet bevoeght waren onse rigtsbanck te declineren.

