Dat de Nederlandse Generaal
sijn maght van Bantam sal opontbieden ende de
Engelse de possessie van haare logie weder overgeven.
Dit is wel van U Ed. le vermogen, maar wij hoopen egter niet, dat U Ed. le
genootsaackt noghte gepersuadeert sullen werden om daartoe om dese en geene
consideratie van staat te moeten condescenderen en soodanigh weder te verliesen,
tgeene met sooveel arbeyt en moeyte bij reght vaardige, onberispelijcke wegen
gewonnen en vercregen is. Tot justificatie van dewelcke U Ed. le alrede in den
haare van den 6 april aan den heere ambassadeur Van Citters
grondige motiven,
ter materie applicabel, geallegueert hebben, meriterende de saacke inderdaat wel
een ernstigh mainctien om de gevolgen, die buyten twijffel t’sijner tijt ten goede van
de Comp. e daaruyt sullen voortkomen - En voor sooveel den Coning

aengaat, daarvoor meenen wij, immers den Gouverneur-Generaal, dat men niet
en behoeft becommert te wesen, dat hij t’Uwer Ed. le ondancke off Engelsen off
andere natie goetwilligh en ongeforceert admitteren soude, waarvan niettemin
de tijt de waarheyt moet doen blij eken etc. a
Crimen.
Dat capitain Martin
die ’t gesag over de Duytse
troepen gevoert, in
de Engelse logie was gekomen bij capteyn Fisschers
castel etca ende aldaar des
Conings standaart en des Comp8 vlag dede omverre trecken en, deselve aan stucken
gescheurt hebbende, aen sijne Duytse soldaten gegeven om als schierpen
om
haar lijff te dragen.
Indien U Ed. le alle menschen, die ooyt Bantam gefrequenteert hebben, konden
hooren, souden U Ed. le buyten twijffel als uyt eenen mont comen te verstaan,
datter noyt meer als éen vlagh van wit lijnwaat met een rood kruys daarin aan de
vlaggestock van haar logie gewaayt heeft, dogh off dat nu in haren sin voor Konings
standaart en ’s Comp. 8 vlagh beyde te samen ineengesmolten moet werden aangesien,
dat kan ons en andere, die het niet aangaat, niemendal verscheelen. Maar
U Ed. le connen daarvan verseeckert sijn, dat geene van U Ed. le dienaren, ’t sij
groot off kleen, de hand daaraan off aan yets anders, de Engelse en andere natie
toebehoorende sonder onderscheyt, hebben geslagen, verclarende nu nogh den
ambassadeur
dat sedert den dagh van des Conings ontsettinge en het verdrijven
sijner vijanden de Engelsen nooyt haere vlagge off standaart hebben laten sien
off van haere stock laten waayen, dat oock nógh de majoor Martin, nögh eenige
andere U Ed. le dienaren in des Engelsen Comp. e logie sijn geweest, behalven dat
het een saacke is t’eenemaal strijdigh met het naturel van denselven majoor
Martin, die men in geene saacken van sulcke natuur, daar hem het gesagh moght
wesen aanbevolen, ooyt soo voorbarigh en extravagant heeft sien procederen,
men swijge dan, dat hij het onderstaan en gedooght soude hebben omtrent een

