van Soecapoura

op den last des capitains
bijeen versamelt hadde om soo
teffens naar Chirrebon af te brengen, hebbende ter contrarie daermede den wegh
naar Mataram gekosen om deselve aen den Sousouhoenan te presenteren, dogh
om alvorens het goet vinden van Sijn Maj. 1 daarop te verstaan hunluyden vooreerst
in ’t landschap Lorentenga geplaast. Werwaarts derhalven over Tagal mede besendinge,
soo wegens den capitain
als den paap, was gedaan met last aan de
Tagalse residenten de saacke daarheene te dirigeren, ten einde dat gros op de
g’expedieerde actens van gratie sigh van Lorentenga weder terugh en naar Chirrebon
keren mogte om aldaar nevens soo veel andere van Comp8 genade te sjouisseren

Hadden hun 20 Maleyers uyt den hoop, wiens vrouwen en kinderen mede
onder de voorsz. begrepen sijn, vrij willigh gepresenteert Pourbaja te gaen opsoecken
om levendigh off dood te voorschijn te brengen, want hij en Radeen Saké

oorsaacke
geweest waren van haar langh verdrietigh omswerven, sustinerende, dat
sij hem in corte wel ontdecken souden.

niets soude behoeven te vreesen en al voor lange sijn rijck in ruste
beseten hebben, in gevalle hij sijne regeringe selfs ter herten trock en niet t’eenemaal
liet aencomen op sijnen trouwloosen cancelier Amiera Cassoema 5 *

Waarin
wij egter hoopen te sullen connen voorsien, opdat de houthackerije tot Rimbang
wat beter aan de gangh geraacken en wij daarvan gel. te vooren ruymer gerieff
comen te erlangen, waarin desen gast bij indirecte wegen de voorneemste verhinderinge
causeert.

Er 2 off 3 Europese houthackers, in de Hoogduytse bosschen opgevoet,
nevens een bequaam timmerman onder de opsight van een vigelant stierman in

