
maght
door alle de bondtgenooten uyt last van Radja Bone
t’samengebraght) heeft bestaan in 50 000 mannen van wapenen, waaronder begrepen
sijn des E. Comp. 8 onderdanen tot Glisson en uyt ’t gebergte van Cindrana.
Tot welcke ligtinge hij nogh scheen des presidents bewilliging te requireren,
doende hem vooraff aanseggen, dat hij gesint was in het casteel te komen om van
sijn e. sulcx te versoecken en daarnevens, dat hem op dese toght eenige Nederlandse
soldaten moghte medegegeven worden quansuys om als getuyge te verstrecken
van sijn bedrijft, dogh indien den president en raat tot sulcx niet konde verstaan,
dat het hem dan geen eere soude sijn in het casteel te komen. Welcke chocquante
bootschap bij haar e. geconsidereert wordende, dat vergeselschapt soude gaan met
een euvel misnoegen, indien hem deswegen geen genoegen geschiede, accordeerden
sijn versoeck en voegden hem toe tot sijn lijffwaght onder een vaandrigh 15 Europese
soldaten, waarmede dien potentaat, soo ’t scheen, wel tevreeden van de onse
scheyde.
Welcke temporisatie ons niet ten alderbesten behaaght, want wij versuymen
genoegh, als wij met goede oogen aansien en met gedult gedoogen, dat eenen bontgenoot
die alles wat hij besit, d’E. Compe schuldigh is) in sulcke vougen predomineert
over de andere bondgenooten, veel minder betaamde het d’E. Compe
uyt scrupele toe te staan, dat haare eygene ondersaten worden geprest en dat selfs
onse Nederlanders mosten verstrecken tot ooggetuygen van een on wettigen
oorlogh, daar niet eens ons goetduncken over versoght, veel min gegaan
is.

700 van sijne beste soldaten verloren
die de andere op meerder
getal begrooten. Dogh eyndeling hadden sij haar vernedert en waren onder des
E. Comp8 en sijne bescherminge aangenomen, medevoerende van daar 600 Toeraad -
jens tot oorloghsslaven, die hij meest aan sijne grooten hadde geschoncken, delende
daarvan mede aan Sijn Ed. 1 d’H. r Gouverneur-Gen. 1 Cornelis Speelman zal. r
50 stucx, die wij niet garen in onse colonie onder andere slaven verdeelt soudensien,
dewijl wij hebben gevonden, dat dese volckeren haar geen slavernye konnen
onderwerpen, lopende van hunne meesters aff off hunselven ombrengende.

sullende wel genootsaackt wesen dese streng voortaan wat stijver
te trecken, alsoo hij andersints niet aflaten souw vrije menschen tot slaven te

