maacken, soolange hij bij dien handel sooveel proffijt kan doen, als hij nu eenige
jaaren agtereen gedaan heeft, sigh niet ontsiende voorleden junij een vaartuygh
met 200 slaven nae Malacca te versenden.

om daarmede naar Aetchin te mogen gaan afhalen een seecker
Mahumedaans priester soowel door haar e.
als door ons af geslagen en geweygert
is.

’t heffen van thiende op de bamboesen, die tot Oedjang Tane aankomen,
waartoe de Compe alleen bevoegt is.

Hebbende een sijner neven, Dain Moeroepa, met de sijne even buyten de
negorye tot Macasser den scherpregter sijn vrouw en kind uyt baldadigheyt
vermoort, waarover hij door Bone wel geketend tot ons gesonden is, maar wij
hebben ten respecte van sijne parentagie hem met de doot niet willen straffen,
dat wij almede aansien voor een superabondante beleeftheyt, die in het stuck van
justitie geen plaats hadde behooren te hebben.

De grooten in Bima en sommige onder de Macassaren niet ongenegen schijnen

