te doen succederen op - bomisorro, als wesende van sijn moeders kant van
hoger afkomst als sijnen broeder, den regerenden Prins -

Dewijl uyt Aetchin en Johoor op Bouton en uyt dese en andere quartieren
van India op Timoor desen handel van lijnwaten buyten de E. Comp. e door andere
oock worden gedreven, sonderdat het door ons directel. kan werden beleth, soo sijn
wij wel genootsaackt hier op Macasser en in de specerij pro vintiën ons daarnae te
schicken om onse competiteurs die voordelen te ontsetten en vertier te maacken in
Comp. 8 grooten voorraadt van lijnwaten.

om eenige Portugesen ofte toepassen levendigh in onse handen te
krijgen, die veeltijts de Amarassiërs jegens onse bondgenooten, de Coepanesen,
tot den oorlogh aanhitsen en met haare wapenen adsisteren. En opdat sij hiertoe
te gewilliger soude sijn, hebben wij op ijder Portugees een premie van 30rx. d gestelt.

Den Coninck van Palembangh al wederom seer vreemde en tijrannige proceduren
had aangevangen omtrent sijne onderdanen, daarin bestaande, dat nogh
5 stucks handelprauwen behalven andere vijff, die ter presentie en ordre van den
commissaris Hartsinck met grove Javaanse kleeden sonder pascedulle aldaar
waren aangehaalt, door Comp. 8 residenten sijnde geïntercipieert en goetgevonden
om de bederf fenis en laxatie
van andere eetwaren voor te comen desel ve ten
behoeve van degeene, die het beste reght daartoe souden hebben, te doen verkoopen
in conformiteyt van het versoeck, bij Sijn Hoogheyd selff daarom gedaan, hij,
Zulthan, desniettegenstaande aan ijder van sijn onderdanen, die uyt de voorsz.
ladinge iets, al was ’t maer de waardye van een vierde part van een rijxd. hadden
gecoft, een boete van 24 rx. dr heeft opgeleght met sware dreygementen, jae selff
van de dood in toecomende etc. a, voegende daarbij een seer impertinente bejegeningh,
wanneer de voorsz. onse residenten hem daarover quamen aanspreecken en
aanwesen het ongel.
dat de Comp. e in de vrijheyt haarer negotie was aangedaan.

