Comp8 gebouwen groote schade geleden hadden, gel. oock meest
alle de steene huysen van de ingese tenen op Neira en andere plaatsen waren ingestort
ofte soodanigh ontset, dat sigh weynige lieden daarin dorsten betrouwen.

Tot Poulo Ay aan ’t casteel Revenge waren twee van de 5 puncten en een
gardijn ternedergestort, daaraff het geschut in de graght gevallen lagh, voorts de
rest allerwegen geborsten, dogh het groote nieuwe huys daarbinnen ende insonderh. 1
de packhuysen onder tselve, gel. oock de kruytkelder vond men nogh
het beste van allen gestelt ende in postuur gebleven, maar de negen backen ten
merendeel lek, de kerck mitsgaders de huysingen voor den predikant en kranckbesoecker
aldaar onbruyckbaar sijnde. Op het Hooge Land

in de logie tot Lonthoir,
lagen alle desselfs binnenmuren ingeslagen ende de eene gevel nedergestort,
waardoor desel ve logie onwoonbaar gemaackt was. Van de kerck lagh mede de
eene gevel nedergevallen en hadde seffens 2 kinderen gedood en eenige gequest,
alsoo men het school daarbinnen hieuw. Tot Selamme was de redout, boven op
den bergh staande, allerwegen gescheurt en wel een en een halve voet in de gront
gezackt, mitsgaders die van Denner agter ’t voorschreve land dwars over geborsten
en de kap over een zijde gesmeten.
Op Neira is het groot gouverneurshuys en de woninge van den opperkoopman
binnen ’t casteel Nassauw soodanigh gescheurd, dat hun e. uyt vrese van instortinge
beraden waren geworden nae buyten te retireren.
Het sieckenhuys met den aankleve van dien was t’eenemaal onbruyckbaar
gemaackt, desgelijcx oock de wooninge van den commandant in ’t fort Belgica.

Het hooftcasteel Nassauw op Neira in sijn puncten en guardijnen nog wel
stondt ende dat oock het fort Belgica geen sonderlinge schade geleden hadde.
Hollandia, ’t fort op den bergh van Lonthoir, had sigh oock tamel. wel gehouden,
de muuren sleghts hier en daar, dogh niet veel, gescheurt sijnde. ’t Gefortificeerde
huys tot Wayer en de redout Watervliet

tot Comber stonden mede
nogh vast en buyten kreuck. De packhuysen binnen Nassauw, van dewelcke de
de gevels neder- en de pannen van de daken afge worpen waren, sijn al ten eersten
weder gerepareert en met adap gedeckt.

