’t Hospitael . . . . f. 845. 4. 13Schencagie . . 487. 7. 8
d’Ongelden tot Andragiry belopen f. 9303. 5. 1 en voor Pera
f. 3510. 1. 4, welcke onder de bovenstaende sijn getrocken.
Resteert maer voor winst
f. 165 658. 5. 9
f. 3 402. 2. 12.
Wij hebben alsnogh geen expediënt connen uytvinden om die Moorse cleedenhandel
met Comp. eB eygen vertier van cleden of andersints te balanceren, soodat
het beloop der saeken soo moet aengesien werden, totdat de tijden ons wijser sullen
maeken.

Met den Quedasen Conincq schijnt de hope van accommodatie te verminderen.
Blijvende dien Vorst halstarrigh in ’t weygeren van ’t overgeven der wegge vlugte
Nederlandtse moordenaers, in soo verre dat dien Conincq ook gesegt wert bereyt
te wesen om den oorlogh van ons af te wagten. Wij hebben egter goetgevonden en
geordonneert dit alles nogh wat ad notam te houden tot beter opportuniteyt of dat
hij beter sinnen mogt comen te crijgen.

is ge wreekt ontrent de naghoda van het vaertuygh, waeruyt het
begaen was, ende nogh 2 personen, door de justitie ter doodt
ende die in handen
van onse Padangnesen ter saeke de lorrendraeyerijen van boven Tico sijn betrapt
ende opgebragt geweest.
Waren de 4 hoofdbandhares

of rijxraden nogh oneens in ’t verkiesen van een
nieuwe Manicabosen Keyser. Houdende ijder van haer hun volck gereet en bijderhandt
om ten eerste bij voorval daervan gedient te wesen, alhoewel nogh niet en
wert gementioneert van eenige repture
onder malcanderen, maer het moet con-

