
De swager des Conings van Golconda onse residenten aldaar secretel. en niet
min serieux hadde aangesproocken en versoght den gouverneur en raad tot
Palliacatte uyt des Konings naam voor te dragen, dat haar e. Sijn Maj. te begeeren
favorabel herwaarts aan soude overbrieven, tendeerende, dat het ons believen
mogte een schip expres aan te leggen nae Wingurla om aldaar in te nemen de
verdreven prins Ecbeer, soon des Grooten Mogels, met desselfs gevolgh en die
over te voeren nae Persia en hem, des vereyschende, te verstrecken 100 000 ropia
in contant, dat op de verthooninge der quitantie in Golconda danckl. soude gerembourseert
en dese weldaat door voorsz. ongeluckigen prins ende oock speciaal
door den Golcondaatsen Koning selfs niet ongeloont worden gelaten sonder egter
positive te willen beloven, hoedanige gratificatiën hij de E. Comp. e bij succes van
saacken soude toeleggen.

dat Nagapatnam aangehouden sal dienen te worden, opdat er geen
andere Europise natiën come te nestelen, waartoe het Jaffenepatnam te nae gelegen
leyt, voor wie het bij tijden der Portugesen heeft gedient tot een spijskamer
en waartoe het oock voortaan soude konnen dienen, als de ruste dier landen den
ackerbouw toeliet, dat het veele jaaren nae den anderen niet gedaan heeft. En
sulcx kan waargenomen worden, soowel als wij daar geseten sijn in soodanigen
fortresse, als bij ons ontworpen is, dan in een stad van soo veel grooter begrip.

Aen contanten, bestaande in goude, silvere en copere munt,
verdeelt op alle de comptoiren en bedragende op ’t sluy-
ten der jongste boecken te samen . .
Coopmansz., in maniere als voren, bestaande in gewilde
wharen . . .
Juwelen, bestaande in een deel robijnen, tot onderpandt voor
eenige jaaren aangenomen en die wij nu geordonneert
hebben te vercoopen .
Ammonitie van oorloge, crijgs- en ambagtsgereetsz., equipagiegoederen,
huysmeubelen en verscheyde provisiën in
’t generaal, alles dat tot de negotie niet behoort, -
bedragen op alle comptoiren te samen . . 294 477. — . 7
f. 1 162 680. 13. 1
„ 504 475. 8. 11
„ 1 667. 14. —

