
De Coningin Ratoe Maas Tenga, die genoegsaam geheel Jamby regeert,
wert geseyt daartoe niet weynigh te contribueren, sijnde seer baatsughtigh en
dirigerende de negotie selfs tot boven in de peperlanden, waartoe se Mooren en
jentiven aan de hand heeft, die se weet te favoriseren.

hebbende seecker Fransman, die voor dato als doctor in sijnen
dienst geweest en bij hem in groote agtinge was, als gouverneur derwaarts gesonden
met expresse last om alle aankomende equipanten gerustel. den vrijen
handel toe te laten. Tannassery had Sijn Maj. 1 mede met 2 Engelse regenten versien,
sijnde den eenen off eersten genaamt m. r Richard Burnebey
voor desen
geweest opperhooft aldaar, -

