
Het debaucheren en onttrecken van een getal van 300 menschen, onderdanen
van Jamby, uyt het land van Tambessy, naar off onder de tractaten van vreede
voorgevallen, en de weygeringh, die den Sulthan Ratoe van Palembangh gecontinueert

om eenige gesanten nae Jamby te senden om de overige oneffenheden
bij te leggen, kan men niet anders aansien als voor een groote quaadwilligheyt en
ongenegentheyt tot rust off voor een effect van de boosaardige raadslagen van
Pangeran Aria, die altijt een seer quaad instrument en hinderpaal geweest is en
nogh blijft jegens de eenigheyt en beter verstand tusschen dese twee rij eken.

Hebbende den Coningh onder de naam van gesanten naar Malacca te senden
een vaartuygh gedepecheert, in hetwelcke, van daar geretoumeert sijnde en gevisiteert,
bevonden wierden ruym 47 corgie diverse gesorteerde kleeden, alle
sleght goet, behalven gebleeckte fijne moeris, waarvan hij de relaxatie seer vrundel.
hadde versoght ende dat men hem deswegen dit maal wilde excuseren, welck
oock alsoo op onse approbatie was geschiet.

Crain Jerenika, broeder van Dain Nisaja, en andere, soo verdrevene
van daar als weghgeloopen van Batavia, te samen sterek 200 coppen en dat
deselve eerstdaaghs op Palimbangk stonden over te komen.

