sequentel. den goudthandel hinderen ende buyten des en geeft het geen gelegentheyt
om op een expresse besending of gesantschap derwarts te dencken, gelijck
de Sumatrase ende besonder de strandtvolckeren ter Westcuste een gants ongeposeert

en querelleus volcq is. Soo heeft den gouthandel ende vertier der coopmanschappen
daerdoor weer eenigh gebrek geleden, sonderdat het nootsaekelijck
is geweest, dat d’E. Compe haer in haere differentiën heeft gevoegt
wandt den
Cottatengse gouverneur Poety heeft hem niet tot nogh begeren te verdemoedigen.

Zijnde onse Padangers met de Cottatengers op 11, 12 en 13e maert bevorens
oocq in actie geweest ende waerin de Padangnesen den valiante Ebrahim nevens
6 man verloren, dogh hun tzedert aen wederzijde stilgehouden hebbende, maer
overmits eene Catip Ansiou en sijn conplice
de soon van den bandhara Panjangh
van Betipa

heeft vermoort gehadt ende dese bandhara, verselt met die van
Loeboelongh, samen uytmaekende een crijgsmagt van wel 40 a 50 000 man
uyt
’t gebergte is afgecomen, verdrijvende in weerwrake van dien den Radja Betoua
en 6ijn geslagt ende ruynerende Oulaccan met de onderhorige plaetsiens Songy
Abou, Tepacki, Tobo en Zoenoer

ende dat Priaman die furie en gramschap
met 12$ taël goudt of 200 rsd. heeft moeten afcopen, mitsgaders voorn. Poety sijn
meeste vertrouwen van adsistentie wel op den Oulaccanse Radja steets gehadt
heeft ende hij, als gesegt, verdreven ende dat district, als vermeit, aengetast is
geweest, soo mogt dit in hem wel pligtiger gedagten van obediëntie verwecken of
anders sal hij daertoe dienen met een ster eken arm gebragt te werden om hem mede
door te langh uytstel niet te redoutabil te maeken. Hebbende voorn, bandhara
Panjangh van Betipo aen de onse tot Priaman of Comp. 8 woninge in ’t minste geen
beschadinge gepleegt, maer in tegendeel den Padangse Pangliema Radia aengeboden
zijne hulpe om den gesegde Cottatengse gouvr. aen te tasten ende welke door
Pangliema Radia aen den commandeur Pits gecommuniceert ende raedt, wat hem
te doen of laten stindt, versogt wesende, is tselve bij gem. commandeur ten regten
ontraden ende beleef delijck geëxcuseert, onder vertrouwen hij, Poety, hem sal
vernederen.

blijvende inmiddens de regeringe de - 8 pongelous onder
’t hoger gesagli van den oppercoopman Melchior Hurdt

aenbevolen.

