
Den ouden oya bercqelang tot leedwesen des Conings en de heele gemeente
overleden en den bekenden Grieksen mandorijn bij provisie in desselfs plaats gestelt
was. met denwelcken hij, m. r Strang, gants niet overeen konde komen. En
hoewel denselven mandorijn die waardigheyt absoluyt was aangeboden, soo had
hij het nogtans civiel, gerefuseert, des daartoe verkoren was eenen hoffgunsteling,
Oya wang genaamt, sijnde ’tselve een soon van Maleytse afkomste en voor 2 è, 3
jaren als generaal over ’s Conings armade tot Patany g’employeert geweest.

Daer waren weder eenige rebellen tegen den Toncquinsen Coning opgestaan,
dogh tijdigh gedempt en hunnen daire den 19. e septembr passado onthalst. Drie
ambassadeurs, aldaar van ’t Peckinse hoff gearriveert, waren oock seer kostel.
ingehaalt, dogh hun aanbrengen had men niet konnen mercken van groot belangh
geweest te sijn.

Meerder eliphanten te senden hadden sij
selfs afgesz., dewijl ons die negotie
met eygen scheepen te doen avereghts en tot schade gedeyt is om veele inconveniënten,
daaraan dependerende, die de particuliere coopluyden beter dan wij om
verscheyde respecten weten te ontgaan.

