geschilt, het ophouden van eenige tijd der arreecqnegotie op Putelan, het gedoente
van ’t sout haaien bij Tollobowaatte Rale aan de rivier van Waluwe en meer
dingen sooveel nadaght quamen te geven, dat kort voor ’t afgaan van Aardenburgh
was beslooten de gedestineerde 200 militairen andermaal naar Mallabaar (tot
restauratie der moetwilligheden eeniger Ragias te dier cust) wederom op en in te
houden.

hopende, dat alles wel haast ontdeckt en ’tselve tot voordeel van
de Comp. e strecken sal, ten welckers reguarde wij oock niet anders konnen oordeelen,
off Ragia Singa schijnt het aan alle kanten met deselve wel te meenen en
haar oock genegen te sijn.

hoe aan ’t afbreecken der stad Colombo vrij veel wercks soude sijn,
aleer oock nogh het casteel afgesloote ware, daarbij dan oock verscheyde borgeren
en Comp. 8 dienaren hunne ingelege huysen en erven souden moeten demolieren
en missen tot een nodigh voorpleyn, waaromtrent gevraagt wert, wat vergoedinge
men deselve deswegen soude mogen toeleggen.

Den oegst des canneels en hoe deselve op de instantie der chialias weder verandert
en als voorheenen in een groote en kleene insamelinge op 2 tijden des jaars
was moeten geschickt werden.

Tot het aanhouden van de fortresse Batticaloa wert nu t’onser verwonderinge
oock voor een reden bijgebraght, omdat daaromtrent in de Welassen oock caneel
soude groeyen,

