krijgen was, behalven dat, sulcx al gebeurende, de stroncken weder nieuwe looten
quamen uyt te schieten, dewelcke in 4 en minder jaaren tot het schillen bequaam
wierden.

het gevolgh van onse afgesonden brieff en briefdragers aan Ragia,
die in decemb. r verleden stonden op te gaan, wijle den vaandrigh Mierop
nogh
6 uuren van ’t hoff op Walgouwegodde vertoefde, te ontwaren, wat van desselfs
oude en swacke constitutie en magteloosheyt der regeringe eygentl. sal bevonden
werden.

dat de h. r out-gouvemeur Van Goens daar weder voor admiraal en
capitain Wanderpoel voor dessa ve komen en sulcx Ragia gants niet behaegel.
wesen soude, oock het afsenden van een cangane door den Saffragamsen dessa ve
De wat te Moetiaar aan den gouverneur met een discoers, off gem. sijn m. r bij
Ragias overlijden off anders bij de Comp. e sijn toevlught wel soude mogen derven
nemen en aangenomen komen te werden, onder versekeringe dat bij Ragias doot
het geheele landt in een revolte stond te geraacken, item de twijffelagtigheden van
Ragias leven, off immers dat hij de gantsche maght der regeeringe al soude quijt
wesen.
En daarbij dan nogh op ’t laaste weder een bijsonder voorval en concept was
opgedaaght van de komst van 5 persoonen op Colombo over Jaffenepatnam wegens
den vrijheer van Arialoer op Zuyder-Cormandel met een secrete bootschap aan de
h. r Pijl, dat, soo de Comp. e sulx beliefde toe te staan, hun meester benevens Egosie
Ragia en den Teuver hadden beslooten Ragia Singa met 180 000 man te komen beoorlogen
en Ceylon dan in volle eygendom aan de Comp. e te laten verblijven en
sulcx ter saacke van gepretendeerde geleden ongelijcken van dien Vorst mettet
aanhouden en ombrengen van haar afgesonde volckeren als anders. Hebbende
ten dien eynde eene van haar vijven met des gouv. rs licentie onbekent naar Candia
opgesonden onder de gedaante van een sjogy
om nae den toestant van dien
vrij heers voorheen gesonden volck aldaar te vernemen en oock nae de verdere
gelegentheyt om dan met bescheyt weder over Colombo af te komen. En alle
welcke vremde voorvallen nevens nogh andere passagies van ’t aanslaan en weder
largeren van eenige canneel in de bovendistricten der 7 corles, door onse chalias

