
De volckeren in Bengale door de schraperijen der Moren in armoede die van
Cormandel en Souratta surpasseren.

met Civiliaanse
realen, die op ’t marck wel een ropia waardiger
sijn dan de Mexicaanse realen off soodanigh Spaans geit, als wij voor reecq. van
de Comp. e gemeenel. krijgen.

De onredelijcke proceduuren van Boelsjent gaan nogh veel verder en sijne
finantiën om van onse coopluyden geit af te persen hebben geen eynde. Egter is
het niet geraden de streng tegen hem heel hart te trecken, omdat hij bij den nabab
ten hoove niet schijnt te konnen verbeuren, ’twelcke de Engelse tot haare groote
schade ondervonden hebben.
En soo sijn die vrunden mede gevaren met haare aanklagte over weynigh
jaren bij den nabab Chaestechan over sijnen grooten en principaalste staatsminister
Reynandelaal, die voorleden april gestorven is, in mens plaatse ge vreest wiert,
dat Boelsient soude succederen, dat loot om out ijser soude sijn.

