in andere sortementen, daartoe wij geen last hebben off monsters ons ontbreecken,
haar sonder hindernis moetende laten te werck gaan.

Den handel in Bassoura is niet seer avantagieus geweest door de stropende
Arrabieren omtrent Pagadet
die de cooplieden hebben geïntimideert.

een sackje met 5000 mamoedys off f. 2125 door eenen Ferdinandus
Ulissis Kienley, uyt ’s Gravenhage van geboorte, sijnde onder de suite van sijn
neeff, den Sweetsen ambassad. r Fabritius, over land in Spahan gekomen,

Hij met hetselve uyt de logie nae Siolpha
sigh al t’soeck hadde gemaackt,
dogh met moeyte en eenige kosten, aan den sopie

off geestelijcken reghter uytgeschooten,
weer in onse handen was geraackt.

