
Batavia) . . 528 791

„ Cheylonsen Keyser ”) . . . . 206 395

dogh van ’t gepasseerde tusschen hem en sijn gewesen huys vrouw
Isabelle Maria van Veen
sullen hier niet aanhaaien.

Wij moeten eenpaerigh verclaren en Uw Ho. Ed. le sullen het oock wel connen
geloven, dat ons seer veele saacken van belangh in en omtrent Uw Ho. Ed. le
dienst al vrij wat vreemt, verwert en duyster voorcomen en datter nogh al veel
arbeyt en moeyte aan vast sal sijn, eer alles ontdeckt ende in een regte ploy gebraght
sal connen worden.

