
die van Baros in egualiteyt sal stellen in de vercoop van Comp. e8
coopmanschappen met die van Padangh, P. 10 Chinco ende Priaman, als wesende
een middel om die lieden te meer tot ons te verbinden ende ook de Aetchinse
smockelhandel van daer te weeren. Zijnde tot nogh aen eenige Batavise ingesetenen,
met Comp. es zeebrieven tot Padangh verschijnende, permissie gegeven
wijders ende tot Baros hun wharen te gaen verhandelen. Maer alsoo die manier
van doen d’E. Comp. e veel benjuyn heeft ontset
besij de andere schade meer, soo
heeft men haer die vaert nu ook verboden ende waerdoor den handel aldaer als tot
Cinckel ongetwijffelt wackeren en meer overwinst jaerlijx in de boeken toebrengen
sal. Hebbende ’t vaertuygh van de Johorse laxamana, wiens naghoda tot Baros
overleden is, aldaer in twee jaren ongemene quantiteyt benjuyn weten te versamelen,
werdende wel begroot op 30 üt 40 lasten.

hoe weynigh gecalculeerde quantiteyt arts van 102 638 <5? d’E. Comp. e
voor haere reets gedane exessive ongelden in voorraet heeft, mitsgaders staet gemaect
wert, dat uyt alle deselve (te weten, soo men ’t gout en silver soo naeuw
uyt de groote parthijen te smelten sal connen trecken, dan d’assayen in ’t cleen
gevallen sijn ende daer de probeerdere hun minder-uytleveringh in ’t groot van de
assayen altoos op hebben verschoont gehadt) geen meer dan
16 mark en 14 caraet goudt of . . . f. 5 837. 6. 4
en 182 marek en 10 caraet silver . . „ 4 560. 8. 5
samen monterende f. 10 397. 14. 9,
sal connen werden getrocken, waervan nogh gesubstraheert dienen de oncosten, op
het smelten en proberen sullende vallen.

het onseker gehoopt succes van dese mine, bestaende alles als voorheen
nogh maer op een goet vertrouwen, van dat het volgen sal en gaen de ongelden
ondertusschen voort en lopen soo hooge bereyts op stock, dat het ons raetsaem
toeschijnt op soo onsekeren voet in dees tijt, dat den handel door ’t gebrek van
capitael al veel kreuck lijt
deselve niet meer dienen te vermeerderen ende

