
waaraan wij meenen, dat niet veel is, nogh in aanstaande sal worden,
versuymt, wanneer maar de goede intentiën en positive orders van Uw Ho. Ed. le
behoorl. in aght genomen en geobserveert, mitsgaders de antwoorden op deselve
door de leden van dese Regeringe ij der onder sijn aanbevolen en toebetrouwde
beschrijvinghe ge voegt en gestelt worden sonder daarvan besonderl. sooveel
geschrifts te maacken, ’twelck wij oock voornemens sijn voortaan soodanigh onder
Uw Ho. Ed. 8 goet vinden te laten geschieden ende in gebruyck te houden.

Uyt Bengale is hier oock van daar overgekomen seeckeren Portugesen paap
ofte priester, genaamt Francisco de Soisa

met voornemen om sigh tot de gereformeerde
religie te begeven, gel. hij sigh daartoe door addres van den eerw.
domine Fereira oock nader gepresenteert heeft en waarop hem bij provisie inwooninge
te deser stede is vergunt, te weten onder de toesight van gem. Fereira,
die oock besonder sijn werck maackt om hem op de gronden van onse religie voort
te leyden ende alsoo op den reghten wegh te brengen.

gemeente niet seer groot is en nae ’t sigh laat aansien oock vooreerst
niet en staat te worden, omdat de portugese taaie meest van alle degeene, die
hier eenigen tijt gewoont hebben, verstaan en gesproken wort.

