omdat die tobacxplantagie hun nogh wel omtrent 20 a 25 000 rs. d8 ’s
jaars quam op te brengen en meest aan de Mallebaarse barcquiers (als se hun
areeck, cocus etc. a op Madure verkoght hadden) gesleeten wiert.
Met de Roomse paters, die in de landen van Cochin habiteren, was onlangs
onder elkanderen eenige onlust en eyndel. van harentwegen den command. 1
Huysman oock daarmede gemoeyt geweest en nae ons gevoelen met sigh dat weynigh
aan te trecken (als ons niet bijsonders raackende) ten besten is geprocedeert
en soo mede in ’t uytsetten van eenen pat. r d’Almeyda, die sigh in de kerck van
Baypin over de Cochinse rivier buyten kennisse en onvermogens onder ons gebiet
tot gouvernadoor-generaal hadt laten voorstellen, sulcx met kennis van den ouden
bisschop Alexander
een ander in sijn stede geplaatst ende daarmede alles in
voorige ruste gebleven ware.

den oorlogh, obstand en wanordres in de bovenlanden continueren,
die soodanigh een voorspoedt hebben en toenemen, dat men meynt, ’t wellight
konde gebeuren, den Mogol van sijne vijanden een gevoeliger neep eerlangh kreegh,
als tot nogh heeft gehadt, daar den algemenen raadt
sijner onderdanen tegen
denselven en de liefde, die se sijnsoon, denprince Achabaar, daarentegen toedragen,
waarvoor Sambagie met alle ijver en vermogen nogh in de wapenen is, niet weynigh
toe souden opereren.

