
een spetie van goede sementaarde, waarmede hij meent, dat de
vaderlandse soude konnen worden g’excuseert.

tot het opgraven van de revier de Sontar

naar en in de rivier de
Sikias
beoosten dese stadt om daardoor het water derselve herwaarts af te leyden
soo tot verbeteringh en bequaammaacking der aldaar leggende landen als tot
gerieff en gemack dergenen, die haere wharen van daar hier aan de merct brengen,
etc. a. De groote kolck
buyten de westsijde deser stadt omtrent den Boom,
sedert eenige jaren herwaarts vrij wat vervallen en door de verboden vaart der
borgerye met veel wracken van vergaande scheep jens en vaartuygen beset, mitsgaders
door de in- en aangespoelde modder bijnae onbruyckbaar geworden zijnde,
wert jegenwoordigh schoon gemaackt en opgeruymt om alsoo de revier tot den
uyt- en invaart vrij te mogen houden.

