Ondertussen is van daar
mede op 2 april des voorleden jaars seer onverwaght
en sonder onse licentie opgecomen den - opperkoopman Cornelis Bartelsz.
Marchier

voorgevende daartoe genootsaackt te sijn geweest door de groote
insolentiën van den capitain Hendrick van den Eeden en dat denselven, steunende
op de militie, die hij commandeerde en op de hand had, hem niet als een administrateur,
maar als een jongen hadde geaght en aangesien.

De Javanen, door de langhduurige oorlogen en beroerten arm en onvermogens
geworden sijnde, wel genootsaackt sijn geweest haar, meer als se anders wel gedaan
souden hebben, te begeven tot het selfs weven van kleden, niet alleen tot hun eygen
gebruyck, maar oock om desel ve op andere plaatsen te vercoopen -

Den vertier der kleden niet en moet worden gesoght uyt den oorlogh, maar
uyt de vrede, dewelcke een oorsaack sij, dat de gemene man wel vaart en in
middelen comt toe te nemen en dat se dan oock wel wat moyer en meer verschiet

van kleedingh willen hebben, als tot haar nooddruft comt te vereyschen en sij
selve binnenslandts connen maacken.

hoe geerne sij op het vrugtbare eylandt Java, alwaar se op den
arbeyt der Javanen gemackel. leven en haar vaderland wel door vergeten conden,
souden hebben willen blijven nestelen ende daar se dan oock mettertijt buyten

