
accomodatie van 400 ® buscruyt aan 3 Macause Portugese scheepjes,
tenderende nae Goa, onder voorgeven sulcx eenel. t’hunner securiteyt jegens de
Mallabaarse rovers soude wesen, omdat niet alleen de accomodatie, maar sells de
frequentatie dier listige en ons partijdige
natie op Ceylon ten hoogsten schadel.
en niet tollerabel agten, -

de bekende voorheen aangeslage parra met areeck van den Moors
koopman Ottoman,
alsnogh aan ’t hoff van Atingen tegens ons soo seer gewoelt
wert.

De saacken in ’t rijck van Canara inwendigk seer diep in verwarringe schijnen
geraackt tusschen de Coninginne en den veltheer Custnapaya. Sulcx den ontvlugten
ouden gewesen Coninck, die door list nae Maysoer weghgeraackt was, nogh
wel eens weder in ’t gesagh mogte komen en wij uyt die troebelen, alsmede het
om hals raacken van den hoffsrijscoopman Permassera voor de Comp. r nogh indertijt
eerder yets goets als meerder quaat verwagten.

doorgebroocken, te weten Calicoylangh, Coylangh, Teckenkoer en
Atingen etc. a, dat er al eenige kleene feytelijckheden hadden onder gelopen.

