t wij ff el een eygen regeringh souden hebben opgereght en soo maghtigh geworden
sijn, dat wij haar daar beswaarl. vandaan souden hebben connen krijgen.
Radja Bone, anders Palacca, aldaar
te veel de meester gespeelt en daardoor
het vlugten off uytwijcken van veele Macassaren en andere der bondgenooten veroorsaackt
heeft, behalven nogh het vervoeren van duysenden van geroofde menschen
nae verscheyde hieromtrent gelegene plaatsen, daar se oock voor slaven sijn
verkogt, dogh voor ’t merendeel niet langer in die staat blijven dan totdat se een
goet heencomen sien en haar konnen begeven bij d’een off d’ ander der gevlugte
off uytgeweken Maccassaarse grooten, onder wiens gesagh sij haar dan moeten
erneren met een ambaght, daar se haar best op verstaan, ’twelck meest altijt op
roven en steelen aandraayt ende waartoe se oock uyt de natuur meer als tot den
arbeyt genegen sijn.

bij sigh hebbende eenen Kiay Aria Soura Wisanta

7 Javanen, sijne
dienaren, 5 van hier weghgeloopen slaven, 9 vrouwen en een kind, sijnde Pourbayas
soontje en geteelt bij de dogter van den bekenden Keey Aria Monjaja

