
de geconditioneerde betalinge van */3 parten in lijwaten en £ in contant,
dewijle de coopluyden met de doeken geen weg weten.

dat zijn meester in de onderhandeling met den Coning van Siam niet
en hadde misdaen, alsoo het gemaekte contract met d’E. Comp. niet anders en
sag als op het slissen van den oorlog tusschen Jamby en Palembang en den peperhandel,
die ons daerbij alleen was toegestaen en sodanig schijnt het den Coning
van Siam mede te begrijpen.

dat hij op de aenneminge van den Coning van Jamby tot zijn vasael
en onderdaen van geen ander als het bovengem. pepercontract met d’E. Comp.
hadde geweten en dat dese aenneming was geschiet niet om eenig voordeel uyt te
trecken, maer alleen uyt enckele genereusheyt ende mededogentheyt met een
Vorst, die in noot ende verlegen was, dat ook dese onderstelling van Jamby ons
regt op den peper, aldaer vallende, geensints en soude verminderen, maer veeleer
conformeren en het effect daervan bevorderen, etc. Welcke antwoort wij niet en
kunnen geloven, dat met Zijn Majesteyts oogmerk en ware meeninge overeenkomt,
van gevoelen sijnde, dat het is een opstelling en bravade van den bekenden
Griexsen mandorijn, die het voorname bewint over ’s Conings negotie heeft en ons
wel gaerne zoude vóllen wijsmaken, dat zijn meester zig niet zooveel aen winst en
geit gelegen liet als aen de eere om verlegen en verdruckte Vorsten te adsisteren
en onder zijne bescherming aen te nemen, schoon hij daervan niet als lasten en
oncosten tegemoet konde zien, ’twelk van een heydens Coning al vrij wat raars

zoude wesen. Onderwijlen heeft den Coningh van Jamby voor de gesondene
gouden en silvere bloem, een diamant ring, een bittersteen
ende parthij rottingen
van een lid - tot een wedergeschenk bekomen de waerde van ongeveer
20 000 rd. s, daeronder 1000 rd. 8 contant, de rest aen lakwerken, manifacturen,
huyselijke nootwendigheden ende ammonitiën van oorlogen.

