ervarentheyt hoe langer hoe meer bevonden, dat die natie niet te veel mistrouwt kan
worden.

zig excuserende op de doodt van een gelieft kintje, daerover den
Pangeran voornoemt zeer treurig was en welkers graff hij dagelijx ging besoeken
en beweenen.

bekent voor een vredelievent heer en daer beneffens getrouwt hebbende
des Sulthans van Jambys suster, off alle quade machinatiën in tegendeel
komen voort van den quaataardigen Pangiran Aria, die met zijn entreprenant humeur
den baas int hoff schijnt te spelen en ge vreest te sijn en aen welkers minees

apparent niet sonder waerschijnlijkheyt) die van Jamby toeschrijven de versamelinge
van sooveel rooffvaertuygen bij Bliton, onlangs van 10 tot 100 geaccresseert
en onder den Macassar Dain Cholon en daer deselve meenen, dat het mede op
Jamby off Johor zoude wesen aengesien.

Het voorsz. eylandt Banca leverende eenige bindtrotting, cadjang en harpuj^s
uyt, was derw. ts g’ordonneert in trocque van kleden eenigen voorraat van de
genoemde speciën te procureren, te meer omdat deselve op Palembang in eenigen
tijd niet waren te krijgen geweest.

Onderwijlen heeft den voorn. Javaen voor de scheepsopperhoofden een her-

