Hoogheyt versogt, daerin billijcke ordre en redres mogt werden gestelt, dan, dat
is wel belooft, maar nog niet gevolgt, zijnde niet meer als 1100 p. 18 en dat meest
op afkortinge van de jongst gemaekte schuit tot daer toe bemagtigt en d’onse van
opinie, dat den Sulthan van de voorseyde gerugten zelff den autheur is.
Den roep ook is onder ’t gemeene volk, dat in gevalle wij wederom eenige
krijgsmagt mogten derwaerts depecheren, dat zij haer niet zouden ontsien hunne
negorijen te verlaten en met haer canon en gereetste meubelen naer de bovenlanden
tot in Manicabo te retireren, waerheen denConink met de meeste pangirans
en zijn vrouw Ratoe Coelong onder pretext van een offerhande op zekere heylige
plaets in de mont van Tambessis rivier al een togt is gaen doen, eygentlijk, zoo
zommige meenen, om aldaer een pakhuys op te regten en, soo andere voorgeven,
om Radja Manicabo persoonlijk te gaen ontmoeten.

om 6 stux pascedullen, zullende dienen om van Java’s Oostcustaff
te halen 40 & 50 rijpaerden voor de tournoybaan, dan bij d’onse op wat anders aengesien,
die uyt den ongemeenen familiaren ommegank met Riauw en correspondentie
met eenen Soutanala aldaer niets goets voorspelden.

dat den Palembanger preparatie maekte om het landt van Riauw
en alle de Johoriten met de wapenen te besoeken.

uyt oorsaek dat men hier zoo ligtelijk alles toestont en contracteerde,
’twelk men voortshands wist, dat niet zoude wesen te onderhouden, waeruyt men
schijnt te moeten oordelen, dat de gemelte grooten van beter wil en meerder
opregtigheyt souden wesen, alhoewel het jongst voorgaende ad vis den Conink in
dit stuk met zijn geheele natie schijnt te confunderen en met éen zop, gelijk men
zeyt, te overgieten.
Den Sulthan had zig naer de wederkomste uyt de bovenlanden, alwaer gemeent
wiert, dat hij de arme boeren in de landen van Toedjoeboa Cotta, stotende
geheel tot aen Manikabo, niet weynig geschadt en geschoren hadde, veel rekkelijker
aengestelt als te voren.

