roepinge, specialijk wegens het gout, gedaen, die ons zeer suspect is en die wij
neffens dese geheele zake hebben gerenvoyeert aen de Raat van Justitie.

’t Arrivement van Zijn Hoogheyts verwagte ontset uyt Siam scheen hem ook
weder nieuwe desseynen int hooft te brengen, waervan egter nog niets zekers
konde werden g’adviseert. De visite van het Siamse jonk, door ordre van onse
residenten en volgens het laaste contract
bij onse besettelingen voor de rivier
Sjampan

ondernomen, was door den sabandhaer, expres tot dien eynde affgesonden,
tegengestaen en aen den seconde Sybrant Swart

om ons regt, desen
aengaende, in beleeffde termen bekent te maken affgevaerdigt, wiert door hem
tegemoet gevoert, dat dit cargasoen int maken vant jongste contract daerbuyten
was bedongen en dat hem zulx derhalven niet qualijk wilde afnemen. De specificatie
vant voorsz. cargasoen bestaet in verscheyde zoo rariteyten, soorten van lijwaten
en stoffen tot kledinge als ammunitiën van oorlog etc. en namentlijk in
driehondert sesen veertig gemeene Siamse potten buspoeder en 3000 st. ijsere
kogels van 3 tot 6 ® bals.

Discoursen van de Jambynesen, dat sijluyden van outs aen geen slaafagtige
contracten waren gebonden geweest, nog ook int toekomende wilde zijn en dat de
laeste, zoo met het opperhooft als met den heer Hartsink gesloten, alleen uyt
vrees ende geensints uyt affectie was geschiet, stellende de lantsgrooten absoluitelijk
vast, dat de peperculture zoude te niet gaen, indien men geen capitael
wilde uytfiëren, omdatter jegenwoordig geen vermogende coopl. in Jamby te
vinden waren om op een andere voet te negotiëren, behoevende, zoo men haer
geloven mogt, de Comp. voor geen prompte satisfactie bekommert te sijn, ’twelk
d’onse dan hadde bewogen op hoop van een goede negotie ruym sesduysent rd. 8
aen goede luyden uyt te setten. Maer de eygentlijke bootschap van de pangirans
zijnde geweest om door dat middel selfs eenige contanten in handen te krijgen, was
haer dat bij weygeringe van goede panden van silver en gout servies, daar’t haer
niet aen ontbreekt, beleefdelijk ontweyt. Den Conink tot dien eynde zelfs in de
logie verschijnende, hadden se op zijne instantiën 200 rd. 8 geaccordeert, die desniettemin
rontuyt verclaerden, dat zijne bovenlanders niet genegen waren den
peper anders dan tegen 18 en 20 gantings 4

per reael te venten, ’twelk op 217IMè,
21/12 rd. 8 de picol uytkomt, al souden se die ook laten verrotten. Welke discoursen
eenige dagen onder ’t volk blijvende sweven, hebben de residenten aen Zijn

