
wenschende te mogen weten, met hoedanige Vorsten en onder wat
conditie d’E. Comp. in verbond was, om zig na te kunnen reguleren en soo versoeken
d’onse mede, dat hun de Jambyse contracten mogte worden toegesonden
om haer daervan bij voorvallende gelegentheyt te connen dienen. ’tWelk niet nodig
zal sijn, alsoo bij geen van de drie contracten, in den jare 1643, 1681 en 1683 met
die van Jamby gemaekt, kan blijken, dat dien Coning zig ooyt d’E. Comp. onderworpen
ofte derzelver bescherminge aengenomen heeft, invoegen ons voorgeven,
dat hij niet vermogens is zig onder den Coning van Siam te begeven ende desselfs
protextie aen te nemen op geen ander fundament schijnt te rusten als alleen daerop,
dat den Coning off Pangiran van Jamby voor desen soude zijn geweest een vasael
van den Sousouhounang Mataram ende dat, dewijle denselven d’E. Comp. als
beschermheer hadde aengenomen, Jamby gevolgelijk zigzelven daer niet en konde
buyten sluyten, ’tgunt wij ons laten voorstaen, dat geagt zoude kunnen worden
wat te verre gesogt en uytgerekt te sijn. Dog ingevalle het voornemen van den
Coning van Siam zodanig mogte wesen, als hij voorgeeft, namentlijk, dat zijn
meesterschap over Jamby omtrent onse gemaekte contracten geen belet zoude
toebrengen, maer veeleer deselve bevestigen ende de uytvoeringe bevorderen en
datter dan ook tusschen gem. zijn koninklijk voornemen en tusschen zijn magt en
vermogen geen onderscheyt ware te maken, dan en soude hem d’eer en het vermaek
om een noodlijdent Vorst onder zijn bescherming te nemen, mitsgaders de
genereusheyt om denselven met geit en goet t’adsisteren niet zeer te misgunnen
of te benijden sijn. Maer wij stellen vast, dat het meer gesien heeft op den Jambysen
peper en den vertier van kleden aldaer tot vermeerdering van de Siamse vaert en
handel ende dat dit de concepten zijn van den meergem. Grieksen mandorijn, die
op de voldoeninge der specerijen, door hem van hier gevordert, al wat staet gemaekt
hebbende en siende, dat het contrarie was uytgevallen, zig vrij misnoegt
hadde getoont en ook ongenegen met d’onse te treden in sodanigen onderhandeling
van koper, spiaulter etc., als wij het voorleden jaer na Siam hebben geschreven.

Den Viceroy tot Ligoor, zijnde een groot gunsteling des Conings ende die
zig ook tot d’E. Comp. genegen toonde, had aen onse residenten aldaer versogt
om met een briefje van dese Regeringh vereert te mogen werden, daerin wij hem
dan ook ter gelegener tijd met bijvoeging van een matige schenkagie (waerom het
dat volk al meest te doen is) zullen dienen te wille te sijn. De armade, waervan
Uw Ho. Ed. e voor desen berigt gedaen zij, dat door den Siamsen Coning op eenige

