Chinese vlugtelingen ofte rovers was uytgeset, was onvemgter zake weder teruggekomen
en volgens bekomene tijding uyt Cambodja zoo hielden hun de gevlugte
Chinesen, die haer daer ter neder geslagen hadden, gerust en stil, dog de twee
hooffden derselve in questie met malcanderen gerakende, zoo had den een den
ander met hantgeweer om ’t leven gebragt. Tusschen den Coning van Cambodja
ende desselfs broeder, den nachenon

die sig aen de kant van Cochin China onthield,
was gants geen goet verstand, trachtende malcanderen alle mogelijke afbreuk
te doen. Om ’twelke voor te komen ende hun van malcanderen te houden
gesegt wierd, dat door den Coning van Siam een leger van 10 000 mannen na
derwaerts stont opgesonden te werden.

de bedriegerije der Tonkinders, die int opmaken derselve pelings een
watertje wisten te gebruyken, waerdoor se tot haer voordeel merckelijck swaarder
quamen te worden, zonderdat zulx van de snedigste kenders kon worden bemerkt.

Het meerendeel der ambagtsluyden ’t voorleden jaer van honger gestorven
waren.

dat de negotie niet altijd evenveel voordeel toebrengt en het hem
van herten leet is, dat de vremdelingen niet altijt met winst mogen vertrecken,
dat hij ook doorgaans
getragt heeft alle natiën door goet, vrundelijk en beleeft
onthael aen te moedigen om haren handel in zijn land te comen drijven, etc. a.
Maer onse residenten zingen dienaengaende een geheel anderen toon, klagende
over veele onredelijkheden, vexatiën en gewelden ende dat desel ve dagelijx nog
meer en meer quamen aen te groeyen.

