Biema off de cust van Java aen te doen om in te nemen zodanige
wharen off houtwerken, als daer in voorraat mogten leggen, niet alleen op hun
vertrek ten scherpsten gevisiteert, maer ook dat de opperhoofden onkundig zullen
gehouden werden van de plaats off eenige plaetsen, die sij in haer retour na herwaerts
onderwegen hebben aen te doen, totdat zij ’t eyland Boero zijn gepasseert,
wanneer en vroeger niet hunne ordre, bij secrete instructie mede te geven, sullen
openen

veroorsaekt door een vrugteloos tentamen om bij noorden Celebes en Bomeo
tusschen de engte van Paragoa

door in ’t Japanse vaerwater te komen, dog
moesten het ten laasten nog bijwesten Celebes laten omstaen.

gem. te Hoogheyts langer verblijft hem geensints tot een gereguleerder
leven, maer weleer tot een doorslaende debausche strekte ende insonderheyt, als
wij bij examinatie der notitiën van de verstreckingen tot zijn en der grooten
onderhout zagen, wat lasten d’E. Comp. e van haer zedert hun aenwesen alhier
gedragen had.

