on vermindert de vrijheyt aen onse beledigde Ganesen om op die van
Gita
en andere Tidorese onderdanen (des geraden vindende) los te gaen ende
hare gepleegde rooff- en moorderijen als het verdrijven van dezelve uyt Toseko
gehorende onder Ternaten) eenigermaten betaelt te setten.
Den Coning had ook alvorens d’onse toegestiert drij gevange Mandoliërs

welke door zijn last uyt hun dorp geweldelijck waren afgehaelt ter oorsake van
zekere manslag, onder het dorp Gita gepleegt door eenige onbekende berglieden,
item nog 15 Xulanesen en Gapiresen ofte Bengayers, door de Mabase rovers
opgebragt, wanneer nog 7 diergel. gevangens onder hem verbleven, houdende zig
voorts stil.

waervan den Bats jander ook het gevoelen heeft door de berovinge
zijner sagulanden, welke de Tidoresen stoutelijk frequenteren zonder voorgaende
consent en een teyken verkregen te hebben, gelijk d’ordre medebrengt.

Sij
dien lantaert
niet als alles quaats jegens d’E. Comp. e inboesemen, zoo
dienen zij ook soo na aen de Oosterse provintiën niet te komen, wordende bij

