waerop wij voornemens sijn bij nader gelegentheyt van besendinge ginswaerts
heen te delibereren, namentlijck
1 . of men op de goede hoope en tekenen, die de bergwerckers en assayeurs voorgeven,
sal voort varen,
2. of het Comp. es gelegentheyt al sal sijn sooveel costelijke bergwerckers van gagie
en onderhout, in sulcken ongesonden werck en onder soo ongesonde climaet
gelegen, als in dit wercq werden vereyscht, te versorgen, alsoo dat met geen inlanders
sal te bearbeyden sijn,
3. of, genomen de mine al wat ruymer quam te geven, dan tot nogh comt te
blij eken, of het niet apparent is de arbeyders tselve veel door ontrouwe niet en
soude comen te verminderen ende wel voornamentlijck of bij soo een geval en
tamelijck rendement geen jalousie ontrent de Sumatrese en soude werden verweet
ende ons vooreerst den inlandtse goudt handel niet ontsetten of tenminsten belemmeren
souden,
4. of niet raedtsaem sal sijn den arbeyt in de mine vooreerst in ’t geheel te staken,
omdat wij des niet naer behoren kundigh en sijn om van de regte gestalte U Ed. te
assureren van op een nuttige en apparente voet voort te vaeren ende waerdoor den
commandeur Pits sijn sentiment misschien nu almede ingehouden heeft aen ons
te verclaren,
5. dan of raetsamer sal sijn dit werck, met de minsten oncosten doenelijck, - -
te vervolgen tot de verschijninge van d’e. extraordinaris raet Petrus Hartsinck 1 * *

als sigh des verstaende, om met het meeste bescheyt eenmael een raetsaem besluyt
te nemen omme oocq door al te schielijcken verlaet geen oncosten in ’t geheel te
abandonneeren, die bij nader onderregtinge van seer apparent gewin anders
gesurmonteert soude connen worden.

Door den grooten aenbrengh van suykeren door de Engelse particuliere schepen
tot voorsz. Gamron Comp. 8 d. ° ten nomber van ruym 900 000 ® niet hoger
als met 110 per cento winst boven de oncosten ende leccagie heeft connen worden
gedebiteert, dat wel 56 per cento met den verleden jaerse vercoop comt te verschillen.
Hebbende de Engelsen op 12 a 15 per cento nae haeren suyker nogh niet
connen quijt worden, wes, op hope van dat desel ve met soo geringen winst niet
sullen connen bestaen ende dien handel voor een tijt wel mogten comen te staken,

