Zijnde het niet genoug geweest, dat Zijn Majesteyt hun uyt de aengebragte
lading 3000 taël zilver en vijff packen Guinees lijwaet hadde af gedwongen, maar
zijn zoone ende de groote regters der stad hadden mede 3 J packen na haer genomen
en die niet hoger als tot des Conings prijs betaelt. Voor de bamsteene, corale
kettings, calbas-flesjes, leeretaepjens, velletjens etc. a, die Zijn Majesteyt voor twee
jaren uyt het aengebragte cargasoen hadde genooten, was ook geen betaling te
verwagten, alsoo hij voorgaff, dat hem die goederen alsdoen geschonken waren.

Zijn Mayesteyt haer zoude laten straffen als misdadigers, die zijn
ordre overtreden hadden, waerop door de residenten dan wel gesegt wiert, dat de
Comp. Zijn Majesteyt daermede gaeme zoude gerieven, als hij de voor desen door
zijn vader betaalde prijs geliefde op te volgen. Dog daerop was door gem. voordrager

weder gedient, dat Zijn Majesteyt verstond, dat hetgeen hij eyste, eerst
in zijn land gebragt soude werden en dat het dan vroeg genoug was om wegens de
prijsen met malcander t’accorderen. Dese groote onredelijkheden en dwingelandijen,
die den Coning niet alleen pleegden aen de Europeërs en andere natiën,
maer ook aen zijne eygen broeders, de groote mandorijns en de vordere onderdanen,
maekten hem bij groot en kleen zeer gehaat.

Sijne 4 afgesonden ambassadeurs aen den Keyser van China waren op 19 julij
des voorleden jaers van daer weder teruggekomen, ge volgt werdende van drie
gesanten van gem. Keyser, waervan maer 2, niet voor den 26en november daeraenvolgende,
in Tonkin quamen te verschijnen, alsoo de derde onderwegen gestorven
ende de reyse daerdoor te langer gevallen was. Dog desel ve waren den 14n december
weder na haer land vertrocken, zeer misnoegt zijnde, omdat den Conink haer den
vrijen handel hadde geweygert, daer zij zeer kostelijcke stoffen toe hadden medegebragt
en waerom zij ook de schenkagie van den Coning niet aengenomen, maer
deselve met de voet geschopt hadden, niet apparent zijnde, dat se die zouden
accepteren, schoon Zijn Majesteyt haer deselve door een van zijne grooten hadde
laten nadragen. Ook waren geduirende het aenwesen van de gem. Chinese ambassadeurs
onse residenten in de logie gebannen ende op hooge poene belast geweest
daer niet buyten te mogen komen, ’twelk ook bij hun was nagekomen en agtervolgt.
Aen de Engelsen (die wegens het verswijgen en sluyken van partye salpeter,
door hun daer aengebragt, mede al vrijwat moeyte en stribbeling hebben gehadt)
was door den Coning toegestaen om mede benevens ons in de stadt te mogen
woonen, waertoe zij al een stuk land gehuurd en daerop eenige bamboese wooningen
gemaect hadden. Dog die vergunning quam haer wel te staen op thien stucken
laken, die se tot dien eynde soo aen den Coning als aen andere grooten hadden
moeten verschencken.

