
off de coopluyden wilden resolveren mits openstelling des handels
een seker thol van de te verkopene wharen te betalen ende, nadien hij met de
presente Chinese handelaers dienaengaende al was g’accordeert en de Engelsen
zig ook voor tmeerendeel verclaert hadden, zoo wilde hij gaerne weten de resolutie
van d’onse, dewelcke hem daerop tot antwoordt hadden gedient, dat se bij goet
succes van handel nevens d’Engelse natie 2 p. r c. to van alle zoodanige coopmansz.,
als bij hun vercogt en gelevert wierden, zouden betalen, waermede dien mandorijn
des anderen daegs weder naer Canton vertrok met belofte van binnen 5 off 6 dagen
bescheyd te sullen brengen, dog hij vergat het wederkomen. Nadien de Portugesen,
aen men die 2 p. r c. t0 voor de passagie en repassagie der goederen over Maccao
betaelt zouden zijn gewerden, op geenerley wijse daerin hadden willen condescenderen,
de heeren pouy en combon, hun doen tot Maccao bevindende en den
eersten de hertneckigheyt der Portugesen zig aentreckende, verpagte den vrijen
handel voor twee agtereenvolgende jaren en dat voor de somma van f. 600 000
onder beding van nog eenige andere voordelige conditiën, dog de negotie nam nog
al geen behoorlijke voortgang.

Stond ook met een scheepje naer Siam als ambassadeur aff te gaen eenen
Pedronas de Sigoira
en voor envoyé naer Tonquin en Coutchin-China Furtuosa
Guomas Ulite, beyde om met die Princen de oude vruntschap te renoveren en den
handel te restabileren. Tot relaxatie onser arme gevangenen op Formosa hadden
onse opperhooffden ook geen debvoiren gespaert, zijnde hun door seker Chinees
berigt, dat de Holland. 1-8 op Tayoan liber en vrij waren en het blijven off vertrecken
in hun eyge wille stond, gelijk ook nog drie Engelsen, die aldaer residentie hadden
gehouden, gelargeert en met een Chinese jonk naer Siam overgescheept waren,
’twelk wij vullen hopen, dat bevonden sal worden de waerheyt te sijn.

