maagschap door de voorige directeurs is inge willigt, zig tot nadeel van de E. Comp.
zeer wel sal hebben weten te bedienen, gelijk den raad in Ougly mede niet duysterlijk
te kennen geeft en daerom zonder uytstel goetgevonden hebben hem en al sijnen
aenhang den dienst van de Comp. te ontseggen en andre aen te stellen tot tolcken
en kenders van de zijde.

Dog dat Sjey Wiswas aen andere mindere leverantsiers de zijde te verhaspelen

gaff en daervoor trock 5, 7, ja tot 10 ropia op ’t pak, kan voor geen vreemde zake
worden aengezien, want dat d’onse zelfs zulx woude doen aen een groot getal van
onvermogende menschen
daer se geen verhael op hebben, zoude daeruyt ongetwijffelt
veel bancquerotten voortkomen en de besorginge van den eysch veel
onsekerder gaen, als het jegenwoordig doet, aengesien het van ons doen niet is
gestadig haer op den haspel te sitten en dagelijx te sien na de bevordeiïnge van
tgunt haer aenbesteet mogt zijn, waertoe coopluyden van vermogen, die den handel
veele jaren hebben bij der hand gehadt en de kleene leverantsiers kennen en op een
aas na weten, hoe swaer dat een ijgelijk van haer weegt, ongelijk bequamer toe zijn
als Europianen, die nimmermeer van hare mindere dienaren zoo getrouw gedient
worden als de vermogenste van dien eygen landtaardt.

want den aenhang, die sulke oude en vermogende coopluyden omtrent
alle soorte van arbeytsluyden hebben, is seer groot, die hij na alle apparentie zoude
bewegen met hem over te gaen tot de Engelsen, dat d’E. Comp. vooreerst verlegen
maken en onse competiteurs wonderwel aenstaen zoude, hoewel hij voor zigzelfs
die verwerpinge zeer wel gemeriteert heeft.

dat groote verstreckingen van coopmanschappen op zijde en florette-
garen ook groote aenleydinge gaff tot morsserijen
’twelk wij verstaen voort te
komen, dat de cooplieden derselve niet eer verstreckinge van gelden daerop doen,

