overvloedige reden tot een onversoenelijken haat tegen voornoemde d’Oulou te
hebben, omdat hij zijn vader d’oude Radja Ilheer

verraden en deselve in Comp. 8
boeyen zoude hebben laten sterven en sijn oom Lelewangsa

in ballingschap vervoeren.

De Tikoesen continueerden nog in oorlog tegen Comp. 8 bontgenoten, waertoe
door den verdreven Radja Ebraim schijnen aengeset te werden. Maer souden zij
niet langh onse magt kunnen tegenstaen, vermits den Sultan Bekopia uyt de
Doeablas Kotas

nu tegen deselve nevens Panglima Radja op de been was geraekt
om haer eens te subjugeren en dat lantschap in ruste te brengen.

Houdende zig Radja Macota in sijn verwoeste Toedjoe Cotas

als magteloos
en t’eenemael stil en schijnt Comp 8vruntschap te sullen solliciteren, daer wij hem
al schoorvoetende in sullen laten om den Orangkadja Mharadja, die door hem verdreven
is, omdat haar Ed. 8 zaken hanthaafde, geen misnoegen te geven.
De rijs was aldaer eenige maenden lang seer schaers te bekomen geweest,
hebbende het last van 60 maten 75 rd. 8 gegolden, ’tgeen de Padangers en andere
daeromtrent wonende volkeren in verlegentheyt gebragt en alomme hongersnoot
hadt veroorsaekt, dan daeruyt stonden se in april door een opulent gewas weer
geret te werden.
Die van Oelakan houden haer tegen de Priamander stil, trachtende derselver
en Comp. 8 vruntschap t’erlangen. En soo doet mede de Cottatenger, die zig nu
meest met den lantbouw bemoeyt, hebbende den bekenden Sisanty 5 6

eenmael verduurt
en boven int lant in een kleen negoritje off gehugt verjaegt, daer hij een
geestelijk leven nu schijnt te willen leyden.

