
die goederen van
seer wettige prinse zijn te houden, als genomen
van een schelmsen roover en dewelke de plaets niet behoefden te suppleren van
het voorgegevene vermiste des voorn. e opperpriester, dan denselven Sultan is ons
ook van dat gewigte niet om te vresen, dat hij onse gevoeglijkheyt in desen sal
misbruyken off daerop zondigen.

welckers vercregen goede effecten
wij tot ons leetwesen ervaren,
dat zelden ergens van gevolg off goede duir zijn, gelijk dat den aerdt medebrengt
van alle zaken, die meer op vrees als op vrientschap en op gemene interesten komen
te steunen.

Dewijle de onse nog bedugt bleven voor een tweede attacque der Quedaesen
op de reduyt van Dinding, was goetge vonden uyt het bekomen secours van hier
derwaerts aff te steken een sergeant, een corporael en 10 soldaten.

door de verjaegde stokebranders Radja Mangsoor

en de Aetchinse
kitsouroan

af gehouden werdt, hoewel hij andersints genoug betuygt heeft

