
alsoo de regters gebleken was, dat den schoonsoon van den vermoorde
zulx int werk gesteld en door drie zijner slaven uytgevoert had.

en verstonden, dat den h. r pouy

off veltheer van Hoksieuw
aldaer ter stede residentie hielt, des zij van resolutie wierden zijn hoogheyt met een
brieff hunne comste te notificeren, die daerop ook den hajong 1 2

off waterfiscael
nevens den zoon van den tolk Limlaqua hadde afgestiert ende welken eerstgem.
zig van alles g’informeert, de coopmansz. opgenomen en de copia onser missive,
aen gem. veltheer gesz., mede aen land gedragen, mitsgaders tot de negotie goede
hoope had. Dog volgens ontfangen berigt zoo was hij, pouy ofte veltheer, met den
combon off stadhouder dierwegen in een hevig dispuyt geraekt, jae zodanig, dat
sijn hoogheyt den pouy eyndeling zoude gesegt hebben: „Soo ghij dan den handel
aan de Hollanders niet wilt toestaen, soo doet se dan voorts van onder Tinghay
vertrecken, alsoo ik mij met haar niet meer wil bemoeyen. ” Gelijk dan ook den
mandorijn van Tinghay d’onse tot twee maelen een bevelbrieff van den stadhouder
om te vertrecken hadde vertoont, dog dat was door hun g’excuseert met te zeggen,
dat daeraen het behoorlijke gelooff niet konden defereren. Verscheyde andere
brieven waren hierop nog gevolgt en ten laasten een met expresse ordre om d’onse
met het geschut daer vandaen te dwingen, dat haer heel beswaerlijk te doen zoude
geweest zijn, als bestaende hunne gehele artillerye niet meer als in twee a drie
ijsere tweepond.*8. Des den stadhouder, ziende, dat zijne dreygementen bij d’onse
weynig g’extimeert wierden, van resolutie geworden was zig dienaengaende wederom
t’addresseren aen den pouy off veltheer, die dan, het werk lang genoug met
vermaek ingesien hebbende, onse opperhooffden had laten versoeken, dat se van
voor Tinghay vilden vertrecken.

