Van de verdreven en verstroyde Pauwers hoorde men niet meer, welkers
landen nu aent lantschap van Padang behooren, alwaer groote sterfte en, gelijk
gesegt, gebrek van rijs onder den lantaart was geweest.

Radja Poety hadt uyt het gebergte, tusschen Padang en Manicabo gelegen,
en de ponglous van Saboesy hunne gesanten voor de eerste mael aen den commandeur
afgesonden om het verbont met de Comp. e te vernieuwen.
Met den gouthandel gongh het tamelijck, maer de peper wierdt daer rijkelijker
aengebragt.
In de Tigablas Cotas en Songe Capajang stonden de zaken redelijk, alleen
dat eenige quaatwillige van Tellang en Moare Pane, gesterkt met die van Goegoe,
Cotta Anou en ’t meerder gedeelte Kenari onse bontgenoten van Solo zoo nu en
dan eenige moeyelijkheden aendeden, dog was het van geen belang.
Tot Bongus en Troesang stond het mede nog wel. De houthackerye gongh te
deser plaatse zoo wel niet voort, als het wel te wenschen was, werdende de reden
daervan gegeven, omdat de kappers, door den oorlog verlopen, nu zoo ligt tot haer
vorig werk niet te brengen waren en hun met den lantbouw geneerden, dan, men
zoude haer tragten weer daertoe te brengen. Van de goutmijnen, die daer zoude
leggen, konde men niet anders
vernemen.

dat Sjey Wiswas

door ’t groote bewint van saken, dat hem en sijn

