als nadat zij de coopmanschappen verkogt hebben, ’twelk haer in de tijd zom wijlen
kan komen te ontschieten tot prejuditie van de voldoeninge der eysschen, want
dat Comp. 8 wharen haer boven marxgang zoude worden verstrekt, welke verlies
zij op de zijde ende ’t garen zoude brengen, is niet apparent, dewijl hetzelve van
hier verboden is.

zoo hoog als op Cormandel, te weten de ropia gerekent tot 30 stuyvers,
de rompen 48 J stuyv. rs ’t <8, de nagelen 106 stuyv. re, de folij 110 stuyv. rs, de
canneel 53 stuyv. ra ’t 8.

’t Japans staafkoper tot 29 ropia d’68 8 is voor veel te weynig verkogt,
makende maer 51 p. a d’480 8, die op Cormandel (waermede de Souratse prijs ook
overeenkomt) 60 p. a waerdig is, dat 15 p. r c. t0 scheelt.

dat het alsoo gemackel. en tot Comp. 8 voordeel zoude sijn, dat zij in
Bengale selfs de gelden & deposito quamen te ligten tot f off f p. r c. t0, in plaetse
dat het haer uyt Souratta worde toegesonden om de risico van het bestellen over
zee voor te komen en dat zij bij ruymte van capitael deselve altijt zoude kunnen
afleggen, daer de ropia uyt Souratta 4, 5 en 6 maenden verinteresten, eer zij haer
in handen komen, ’tgeen wij met haer zoo niet konnen begrijpen, want de risico
is zoo heel groot niet en ’t verinteresten van die geligte penningen in Souratta
kan ook zoo niet gerekent worden bij een zoo grooten koopman, als de Comp. e is,
die altijd op voorraet geit in cassa dient te hebben en tegen al dese inconveniënten
mag onses bedunkens gerencontreert worden de kleender interessen van Souratta,
verschelende met die van Bengale 50 off 75 p. r c. 10 off int jaer 3 off 4| maent, dog
dan heeft men nog hierbij te considereren, dat d’E. Comp. in Souratta van de
Moorse regeringe zoo niet geribbesact
wort als in Bengala.

