Wij sullen onse gedagtcn laten gaen op U Wel Ed. e voorslag ende recommandatie
om te ondersoeken, off ook uyt Bengale off uyt Gale in de eylanden van de
Maldivis eenig voordeel te doen sal sijn, aengemerkt de Mooren successive van
Bellesoor derwaerts na toe equiperen, dat we meynen, meest om de caurys geschiet.

Uw Wel Ed. e jongste brieven, ons met tschip de Vrijheyt toegebragt,
hebben ons genootsaekt te resolveren alle de bequame schepen en jagten, die wij
hier aen de handt hadden, tot den oorlog te doen voorsien ende in postuur van
defentie te brengen

die aldaer niet langer dienen te worden gehouden, dewijle de Vorst
Ikogie niet magtig genoeg scheen ’t leger van den Groten Mogol te wederstaen,
die gerugt wiert, dat met hulpe van de voorneemste overstens in Visiapour met
een magtig leger na de zeekant quam afsacken om dese landen Sambagie Ragie
zone van den groten Sivasy) aff te nemen en hem de voornaamste incomens te
ontsetten ende alsoo te besluyten in zijne arme gebergtens

Tot Masulipatnam en de vordere noortse comptoiren ’t bedragen
van . . . . . * . . . ♦ f. 654 967. 6. —
Tot Paliacatta . . . . ,, 213 847. 6. —
Op de zuidercomptoiren Sadrangapatnam, Tegenepatnam,
Portonovo en Negapatnam . . 618 016. 12. 3
Somma . . f. 1 486 831. 4. 3

