
Het derde schip der entralopers, genaemt Jan en Willem, door gebrek van
bootsvolk aldaer hadde moeten blijven overleggen, onaengesien zij veele vanonse matrosen
en van de fluyt Sparwou alleen 18 man tot haer gelokt en vervoert hebben.

dat d’Engelse oude en de nieuwe Comp. e in Engeland zeer overhoop
lagen, waerdoor de Konink haer beyde zoude hebben verboden dat jaer equipagie
na India te doen, dog d’Engelsen in Ougly, die ook kennisse van dese novelles
hadden, geven voor, dat de entralopers ende niet die van de oude Comp. zulx
zoude zijn g’interdiceert

Maer onse gedagten lopen wat verder en hebben
eenige bedenkinge van hare armatures op India en dat daerom den Konink de
schepen zijner onderdanen niet enkel tot den koophandel herwaerts na toe wil
laten af varen

De Mooren tot Masulipatn. ons te dikmaels teleurstellen en de schepen, tot
overvoer hunner vragtgoederen geprojecteert, te lange ophouden zullen, gelijk
voorleden jaer met tjagt Japan geschiet zij, om die voordelen jaerlijcx waer te
nemen en d’Engelse deselve t’ontsetten.

Haren
voorslag om geweidelijk de Mooren in Bengala tot meerder civiliteyt
te dwingen bij ons niet zal worden geamplecteert, want schoon wij aen een goet
succes op sodanige proceduren int reguard der Mooren geensints twijffelen, zoo
hebben wij evenwel geleert, hoe veel inconveniënten ons van ter zijde dienaen-

