heeft den directeur Fredrick Bendt

voor ’t aenstaende jaer weder 1000000 ® uyt
Bengale gevordert.

Het silvergelt wiert over ’t geheele Bengaelse district soo schaers, dat daerdoor
niet alleene de goude moren van 15} tot 14 k14} ropias het pees

waren gedaelt,
maer ook de goude coubangs nu niet meer als 18 & 18} ropia conde halen, die
voorleden jaer nogh tot 19} per pees waren vercogt, soodat die directie nootwendigh
met een goet capitael aen silver dient geprovideert.

dogh die en de vordere verhinderinge ende fexatiën, die ons overal in
dat district van de Mooren werden aengedaen, sijn soo menighvuldigh, dat se
langer niet meer sijn te verdragen. Schijnende alles te worden toegeleght om ons
meerder geschencken af te persen ende met gestadige clagten aen ’t hof tot Decca
bij den nabab en losen rijxcanselier Ray Boelchint gaende te houden, die dan
meenen, als ons de bevelschriften of per wannes tot redres na lange nalopens verlenen,
de Comp. e merckel. obligeren om alle jaren met groote geschenken ten offer
te moeten comen. Hebbende de jongste opgesondene schencagie aen den nabab
Chia Estachan Rijnandelael ende eenige andere groten ruym uytcoops gemonteert
16 000 guldens, die nogh maer flaeuwtjes waren geaccepteert, begerende daeronder
met meer Europise rariteyten, sonderdat se deselve noemen, jaerlijx beschoncken
te sijn.

de vordere schencagie aen den nabab Chia Estichan soolange in te
houden, totdat ons door sijn hoogheyt eerst prompte satisfactie met ’t verleenen
van de nodige bevelschriften aen de mindere regenten (tot weringe van de onregtmatige
verhinderinge, die de Comp. e in ’t vervolgen van haeren handel worden
aengedaen) effective comt te doen.

