gekomen, maar wel gerencontreert eenige troepen van den gouverneur
invoegen
sij genoegsaam haar selven bespot en bedrogen vonden, tgunt hun ooq hadt doen
resolveeren om niet weder uyt te trecken ten gevalle van de Cottentengse regeeringe.

Ondertusschen had men 4 vaartuygen met sout, denselven
toebehoorende,
aangeslagen en daarin behalven eenige cleenicheden 72 coyang off 94 lasten sout
bevonden, uyt welke de portie des passagiers, bestaande in 22 coyangh en 51
maaten, tegen 20 rsd. aan cleeden uytkoops betaelt ende de reste onder de Compagnie
gebleven is.

om den gestampten ertz door Maleyers en oude wijven te suyveren
en alsoo op den smelt over te brengen, waaruyt een beter fortuyn verhoopt wierde,
als tot nogh toe gevolght ware.

Den Bandara Pouty

sijnde een van de vier rijxstenden en wel de vermogenste,
daarop mede het ooge hadde, hebbende eerst den soone en daamae desen
laesten hare gesanten aan den commandeur op Padang gesonden ten principalen
om eenige verstreckinge van penningen te versoeken tot verval van de oncosten
der croninge van degeene, die tot die hooge, eminente cherge stonde verkooren te
werden, dogh het was haar beyden met goet overlegh beleeffdel. affgeslagen.

De Padangse regenten onder haarselven droegen haar wel en van Compagnies
wegen vinden wij niet, dat erover te klagen viel, doende continuelijck haar debvoir
om de wegen veyl
te houden, opdat den toevloey van gout niet en quame ver-

