behalen en ons niet verder uyt te breyden off in kosten te steken, als hoognodig
was.

door d’H. r Generael Speelman z. r met ordonnantie van den Direct. r
Bort z. r een somma van 2520 rd. 8 voor 36 lasten tarwe aen de overheden van ’t
schip Honsholredijk, komende van Souratta, publijcq uyt Comp. 8 cassa alhier is
betaelt gewerden.

Het opgeven, dat wegens de slaven als ander behulp in dien deele door d’H. r
Generael Van Goens z. r etc. a voor eenige jaren aen U Ed. e is gedaen, moeten wij
verklaren en tot groote schade aen U Ed. 8 kostelijke schepen ondervinden, dat
nergens in verre na van dat behulp is, als men zig misschien wel geïmagineert heeft.

Dienende int generael de katten

althoos met 2 volle deks en niet met een
kuyl gemaekt.

Wat de andere kostelijkheden belangt als peper, gember, saffraen, catton,
wax, gesteentens etc., derwegen meenen wij, dat voor veele jaren mede wel yets
opgegeven, maer tot nog noyt (gelijk Uw Ed. e wel seggen) voor de Comp. e iets
van gekomen off gebleken is.

schort het altijt aen gebrek van magt en wil men de Ragias dwingen
en alleen de oorsaek toeschrijven, dat men de gevolge der groote concepten niet
komt t’erlangen, nademael ook mettet kruyssen onser vaertuygen de sluvkerijen
en ’t vervoeren na de noort niet geheel zij te beletten.

