
het op een beknopte mercantile voet alleen gaende te houden met zoo
kleene lasten, als de gelegentheyt daer kan lijden.
Datter van den voorgenomen handel in Maysoer nog weynig vrugt was ervaren
en sulx van den ambregrijs op Cananor alsoo weynig als vant Maysoers cattoene
garen om de voorgegeve dierte etc. (immer vooreerst) te verwagten is.
De versendinge a. ° 1681 wederom van eenigen thin, uyt de S. 1 Joris verovert,
van Couchin na derwaerts
dat inderdaet van die van Mallabaer gants onvoorsigtig
geweest zij

dat de vragtschepen veeltijts meer voor particuliere als voor d’E.
Comp. e ten goeden gedijen.

continerende deportement van ampt, qualiteyt en gagie, geesseling
op het schavot, bannissement voor vier jaren in de ketting op Sumatra’s Westcust
en vergoeding vant gestolene.

ontstaende dit gebrek wel ten principalen uyt den ijverloosheyt der
coloniërs int aenplanten van patattas, bij hun in plaets van corengewas tot brootspijse
gebruykt, en waertegens alsook tegens meer andere insolentiën der voorsz.
vrije coloniërs het opperhooft Lamotius

de sterke handt van den commandeur
aen de Caap had versogt.

De drie - Engelse retourschepen, met namen de Persiaense Coopman,

