Naerdien ons door seker Christen-swart ofte toepas (wesende pagter niet
alleene van alle ’t sout, in Bengale vallende, maer onder sigh ook hebbende verscheyde
plaetsen, daer ’s Comp. es vaertuygen met coopmanschappen ende ingecogte
retouren op en af moeten passeren) veele fexatie worden aengedaen op ’t
groot credit, dat denselven (wesende anders maer een viel
persoon van geboort)
bij den nabab heeft, soo hebben wij insgelijx geordonneert, bij nader overlegh van
den directeur ende raedt eens sal mogen worden ondernomen desselfs soutbarcken
voor ende ontrent Ougly in retorsie te doen aenhouden, totdat ons denselven
satisfactie sal comen te doen ende voortaen Comp. es bevragte vaertuygen on verhindert
op ende af laet passeren ; maer hoe dat den nabab (welcke de proffijten van
’t sout, zijnde van groot bedragen, als sijn eygen incomste competeert) sal bevallen
ende opgenomen worden, dat sal dan moeten afgewagt worden.

Seer veele inlandtse schepen, soo van Siam, Tannasseryen, van Malacca ende
verscheyde andere quartieren waren in Bengale aengecomen, -

Sijnde bij deze groote schaersheyt van capitael ter Custe nogh toegeslagen,
dat in een geheel jaer geene coopmanschappen van Masulipatnam naer Golconda
hebben connen opgevoert ende aldaer vercoght worden door verhinderinge, dat
ons de Moren in den wegh hebben willen afdringen de vragten van de draegbeesten,
daermede de coopmanschappen te lande na Golconda worden gedragen, voor ijder
oude pagoodt 2 nieuwe te moeten betalen, dat naer den waren cours derselver
pagoden wel 60 per cento comt te verschelen, twelcq om de consequentie niet heeft
mogen werden ingewilligt. Dogh dat different was eyndelijcq door onse residenten
in Golconda met den rijxcanselier bijgelegt ende verdragen, dat we de oude pagoden
met nieuwe mogten betalen, sooals den cours was, zijnde jongst geweest 135
nieuwe voor 100 oude pagoden, sulx ontrent medio september weder aenvanck
met het opsenden van de coopmanschappen van Masulipatnam naer Golconda was
genomen ende vooraf 700 draegossen met de courantste waren derwarts waren
gesonden.

Zijnde nogh ten laetsten van den Conincq in Golconda verworven, dat de
stadt St. Thomé in ’t geheel souden werden gedemolieert ende waertoe den

