de Souratse Coopman en den President, hadden in Bothbay
op Mauritius omtrent
drie maenden hare overwinteringe gehouden en alweder gelijk die van hare natie
in de twee voorgaende jaren groote insolentiën en moetwille gepleegt, waertegens
het opperhooft niet hadt versuymt eerst mondeling door gecommitt. ® en namaels
schriftel. te protesteren.

de onhebbel, proceduiren van des Sousouhounangs rijxbestierder
Amaring Cassoema
als die met eene Sijner Hoogh. te principaelste en doortrapste
wijven
de bestieringe des rijx meest tot hun particuliere hebsugt en
gierigheyt en gants niet tot het gemene beste in handen hadden en quamen te
maniëren.

soomede den capiteyn Jan Ruys, hoewel tegen onse expresse ordre,
behalven dat er over zijn gedoente en handelinge tot voorsz. Chirrebon en int
vercopen van een groot aental menschen alhier nog al vrij wat schijnt te seggen te
vallen en daerom den advocaet-fiscael van India gelast is zig nader exacte op te
informeren en actie te institueren.

sulx het waerlijk een dieren paap geeft en die men daerenboven nu
nog moet onderhouden en bij provisie met zijne wijven en dienaers, nadat hij zig
den 14 maert t’ onser vergaderinge hadde verootmoedigt en volgens ’t beloof f de
pardon in genade was aengenomen, vooreerst hier binnen tcasteel op de punt de
Robijn heeft geplaatst, tot men nader sal overleggen wat voorts met hem te doen,
nadien hij, nog zelfs onder onse Mahometaanse onderdanen en ingesetenen seer
gevenereert werdende, geensints elders hieromher mag gedoogt en, nu hij op pardon
is overgekomen, egter ook niet kan gestraft werden.

veele mans daermet derwaerts versonden, daervan hij de vijven en
kinderen als slaven bij sig hadde behouden.

