
Van Nagapatnam wort geschreven, dat de fortresse na ons overgesonde plan
niet zoude konnen worden begrepen, alsoo de zee vlak tegen de punt Vianen
aenrolden.

want bij ’t verpagten van dezelve stadt zouden wij omtrent de
Europeërs met ’t regt des eygendoms zoo wel niet teregt raken kunnen, behalven
dat de inwoonders, wetende, dat se na zekere tijd weder zoude konnen komen
onder de schraapsugtige regeringe der Mooren, niet genegen sullen zijn om aldaer
fixum domicilium te vatten, en na voleyndinge van welke pagt d. E. Comp. e dan
ook geen voordeel zoude trecken van de verbeteringe derzelve plaets.

’t Leger van Argie Ragie door de Vorst van Maysor met een groote nederlaag
in de roete geslagen is.
Egosie Ragie een seker welgelegen eylant tusschen Trimelep. m en
Carcal deede fortificeren om, soo gesegt wierd, bij quader uytslag van desen oorlog
en de gerugte afkomste vant Mogolse leger zig daerinne te segoureren. Andere
willen, dat hij dese fortresse dede opmaken voor de France, dog dat meriteert
niet veel gelooff.

want het vooral nodig is, dat zij, die met een kleentje konnen bestaen,
ook daerbij gehouden werden en sich niet t’eenemael van ons afkeren off na elders
zouden moeten retireren.

dat ons besit op Ceylon alleen specteerde om (onvermindert de
caneel, die wij reserveren) door een eerlijken handel de verhoopte voordeelen te

