Popoloewo

onder Tanoenoe vermoort ende 9 doodelijck gequetst, alsmede een
man op Nonialy

Onse strandtdorpen waren nu bij een bezendinge met den Alfoeresen capiteyn
Makoressi ten vollen bevredigt.
Den orangkay Sayhassa van Roeamony
op Oma was over zijne rebellige
aanslagen gecodemneert het swaart over ’t hooft geslagen, in de kettingh herwaarts
ende wijders voor al zijn leven na de Caap de Goede Hoope versonden te
werden, gelijck oock Manuel de Fretis, orangkay van Hative (eene der dorpen aan
’t casteel Victoria), mede door quaat comportement in 200 rd. s boete gedoemt ende
voor al zijn leven herw. te gebannen is.

Zeker huwelijck van de zoon van eenen David Bintangh, jonger broeder van
onse capiteyn Joncker, met de dogter van den Loehoenesen Tigatalla zijn e. swaarmoedigh
gemaackt en doen resolveren had te verhinderen de al te groote gemeensaamheyt
tusschen die vanManipa en Hitoe, te meer omdat van Manipa berigt was,
hoe eenige van de voornaamste aldaar een smalle schenckagie aan opgemelten
capiteyn Joncker dagten te senden ende daarvoor een kleen metale stuckjen te
versoecken voor ’t gemeene dorpsvolck van Tomilehu
onder den Christen orangkay
Paul Carbau, welcke Paul weleer in de plaatse van wijlen sanghadje Ka wassa

Jonckhers vader) ten tijde van den algemeenen afval en, voordat Kawassa afgekomen
was, tot hooft aengestelt is geworden, zonderdat er iets ander van Manipa te
schrijven viel, welcke zake wij niet konnen aansien van soo grooten bedenckinge
te wesen.

agt Mahumedanen, voorstanders hunner nieuwe secte, om alhier
aangehouden te werden, maar hoedanige gasten ons noyt zeer welkom zijn.

Inmiddens (of apparent bevorens) was er nog een lastiger secte van tassabee

ofte Mahumedaanse bedestonden ter bane gebragt, hoewel wij daerbij oock zeggen
moeten, dat uyt dese dingen nógh voor de kerck, nóg voor de politie zooveel swarigheyt
konnen voorzien.

