dit volckje, vermits dogh vreemdelingen zijn ende waarop den
Batsjansen Coninck al voor lange pretensie gemaackt, maar met den vercoop van
’t eyland Ouby afstant gedaan heeft

van daar te ligten en op Loehoe te verplaatsen.

zoo hadden zij in plaatse van dien sekeren bekenden
Sobak ende
nogh 10 andere (die se hunne nieuwe hoofden noemden) met een geschenck van
eenige slaven gesonden, dogh dezelve waren beneffens hun geschenck terugge
gestiert.
De dood van den Radja tot Elinamma op de zuydkust hadt eenige onlusten
en scheuringen over de keure van een nieuwen Radja veroorsaackt ende de ontdeckinge
der berugte

specerijen aldaar verhindert, zijnde de hoofden van de vier
soas

na Amboina ontboden om aldaar een opperhooft over hen te verkiesen.
Tot Sepa onse ordre niet tijdigh genoegh gekomen zijnde, zoo was de voorige
genome resolutie van dezelve in genade aan te nemen in ’t werck gestelt, mitsdat
de hoofden zigh aan ’t casteel quamen vernederen ende aan ’t strandt woonen,
dogh bij weygeringe van dien zouden deselve alle genade werden ontseyt, maar
waren niet meer als 30 huysgesinnen van hun en dat nogh wel een canonschoot van
de strant aff op een bergje komen woonen, die zigh behoorlijck verootmoedigt
hadden en submis toonden, zijnde de rest apparent door het voorbeelt van zeeckeren
welbekenden Pellemahoe, die, op vrijgeleyde afgekomen zijnde, echter met de
doot gestraft was, afgeschrickt en op ’t gebergte gebleven. Welcke, indien niet
resolveren wilden beneden te komen, gelijck tot in octob. r toe nogh niet geschiet
was, zoo sloegh den gouv. r voor de eerstgemelte mede op Loehoe te plaatsen ende
de rest eens met vigeur te straffen, hebbende om hunne continuerende hardneckigheyt
bij provisie hunheden allen handel en ommegangh met de onse ontseyt.
Tot Latou was den outsten paty
met 46 huysgesinnen bergwaarts op gevlugt,
uyt vreese, zoo hij voorgaff, dat d’E. Comp. e hun alle wilden Christenen
maken ende van ’t landt vervoeren, dog naderhant nog gedisponneert en weder
af gekomen. Maar, alsoo hij zigh niet wel gedragen had in het naspeuren van eenige
moordenaars, die den 27. e novemb. 1 3 menschen aldaar omgebragt hadden, wiert
hij voor den landraad geciteert, dogh, zijn proces in staat van wijsen gebragt zijnde,
is denselven komen te overlijden.
Na dato waren nog door 2 onbekende Alfoerisen off berghboeren 3 vrouwen op

