Ed. ht voorn. 1 eyndelijck haar met een briefje van zijn eygen hand ontsloegh en de
borgtogt voor zijn particulier overnam, ondertusschen dat desen Intje Boang een
en andermaal door de onse op Macassar in hegtenis is genomen, daar hij thans oock
in sit om hem alsoo te doen geven, ’tgeen hij nogh mogte besitten. Duysentrsd.
heeft hij in twee malen opgebragt en voorts de Comp. e gewesen op een dorp, daer
geen huysen en stonden, zulcx wij te rade zijn geworden de eerste borgen te doen
aanspreken om betalinge van capit. 1 en intrest, sullende overbodigh
wesen om
desen man (die veele klagten doet) hier te doen overbrengen en aan haar te leveren,
als zij daarom komen te versoecken, want het komt de Comp. e niet gelegen met
zulcke sehurcken reecq. te houden en hem om de betalinge langer achter aan te
loopen.

hij - )
tegens eenige rebellen was te velde getrocken, waartoe zij actiën
smeeden, als zij een roof van menschen willen doen, die zij verkopen ende verhandelen.

De Kon. van Goa met zijne Macassaren was met volkomen vergenoeginge van
Radja Bone uyt ’t quartier der Boegys benoorden de reviere Somboupa toegestaen
zijne negorye te maken, dat wij voor een zeer goet werck aenzien.

den ouden toerilia gampo
so wert den rijxcanselier off eerste
minister van dat Coningrijckje genaamt) zijn leven geeyndigt heeft, in wiens
plaatse wij gerecommandeert hebben, dat zij een goet, moderaat man weder zullen
helpen stellen.

Schijnende, dat de particuliere haer op den slavenhandel tersluyck beter verstaen
als des Comp. 8 residenten, van welcke sij 3 Bougise vaertuygen, die sonder
paspoorten aldaar ten handel gevonden wierden, hebbende aangeslagen, dogh eene

