
Dain Tellille, zijne voornaamste vrouw (een dogter uyt ’t konincklijck huys
van Tello), versoeck doet in desen gevalle door d’E. Comp. e gemainteneert te
worden.

Wesende door Dain Tellille den president oock ter hant gestelt om aan den H. r
Gouvern. r Generaal te worden gesonden eenige stucken geweers, met gout doorvrogt,
van de Toeradiese buyt.

Wij hebben hem aangeraden ende gemoedigt zijne wapenen te gebruyken
tegens Crain Bony, Pomelican en Carré Canjer Boadio

die haar op Socom

omtrent de landen van Sambauwen met roven en ruyten op de Maleyers en andere
voorbij passerende vaartuygen onthouden en geneeren, dat hij aangenomen heeft,
maar na alle apparentie niet vol voeren zal, als strijdende tegen zijn intrest, omdat
hij, de wraacke der Macassaren ontsiende, niet lievers wenst, als dat sij uyt hare
landen komen te verloopen, gelijck se oock hoe langer hoe meer doen, dewijl zij,
niet kunnende de heerschappye der Bougys verdragen, haar buytenslands begeven
tot vagabonderen en ons, dus doende, veel wercx geven, omdat het gants niet
geraden is haar elders te laten inwortelen, schijnende Crain Sadrabone langer
onmagtigh te zijn de zijne tegen de Boegys in haar regt te beschermen, ontsiende
Radja Bony dermaten, dat hij (zoo wij meenen) zonder zijne bewilliging Zijn Ed. ht
d’H. r Gouv. r- Generaal niet heeft derven congratuleren.

Int je Boangh, aangenomen zoone ende erfgenaam van eenen Mapule, die aan
desen en gene veel geit schuldig was, is op 15. e feb. r 1680 uytComp. 8 cassa verstreckinge
gedaan van 6500 rd. 8 tegen éen p. r cento smaants onder suffi^ante
borgen, die, vernemende, dat zijnen staat meer en meer quam te verloopen op
Macassar, alwaar hij thuyshoorde, lieten den H. r Gouvern. r-Generaal Speelman
z. m.) niet ongemoeyt om van hare borgtogt ontslagen te werden, gelijck Zijn

