gaan woonen, schuylende onder zijn bescherminge, dog waerinne evenwel t’zijner
tijt veranderinge zal moeten gemaackt ende die volckeren wederom onder haren
natuerlijken Coningh ofte ’t rijck van Ternate gebragt werden.

Den Radja Brachman tot Mindanao hadt met een brief ken versogt, dat men
die van Sangy, Tauboekan, Candahar, Ceau en Tagulande verbieden wilden meer
met zijne onderhoorige van Sarangany ende Chalangan
te handelen.

de vreese, die het Koninxken van Taroena gevat hadde voor een
oorlogh met eenige van dat volck, te weten de Soeloegers

welcke reeds 2 ofte,
zoo er oock geseyd werd, 9 Candharesen, aldaar verdreven aangekomen, gedoodt
hadden, versoekende oversulcx die van Taroena voorsz. om leerlinge van 80
musquetten nevens kruyt en loot, gelijck oock het nieuwe aangestelde Koninxken
van Tagulando om 40 diergelijcke versogt, dogh was beyde af geslagen.
De bergh in Ternate, na eenige malen een grooten roock opgeworpen te hebben,
had men oock al somtij ts ligterlaaye zien vlammen, oock was er op 14 february een
sware aardbevingh geweest, dogh hadde niet veel schade gedaan, niettemin was
daarom, als het onverwinnelijck geweld der witte mieren tot bederf f van alle gebouwen,
de hand nogh niet geslagen aan het werck van de geprojecteerde nieuwe
packhuysen.

De generale soldijen . f. 89366. 13. 15
Vrije randsoenen . . . 37153. 16. 6
Ord. e en extraord. e ongelden . . 17454. 13. 1
Fortificatiën . „ 11353. 14. 4
Equipagie van schepen en sloepen . . . „ 18510. 13. 2
Schenkagiën . „ 1952. 16. —
f. 175792. 6. 12
De generale winsten en inkomsten ... „ 62643. 4. 5

