’t Was (zeyd zijn e.) nodeloos, soolangh men meester ter zee bleeff, zorglij ck,
zoo men ’t niet met genoegsaam getal volck besette, ende nietmin onseker, als
men de kosten van een sware besettinge al wilde getroosten, om de continuele
groote sterfte.

hadde konnen goetvinden het aannemen van inlandse militie, maar
oordeelden, dat dezelve in een defenciven oorlogh de onse meer hinder als baat
zoude kunnen toebrengen.
15v.

Daar leyt ginds een interdict tegen het publicq nuttigen van den amphioen
na de wijse der Javanen om de jonge manschap buyten verderf te houden, dewijle
men bedenckt, dat eenige derzelve en insonderheyt uyt de mixtise natie zig
daartoe hadden beginnen over te geven; aan de onderdanen van Bantam is het al
voor lange verboden geweest ende den Sousouhoenan zoude het mede wel willen
navolgen, dogh dewijle dat met Comp. 8 intrest niet zoude quadreren, zoo wert hij
van die gedagten gediverteert.

De generale soudijen . f. 108193. — . 11
Vrije rantsoenen . . 47740. 2. 11
Ordinarie en extraord. ongelden . . „ 64337. 18. 2
Fortificatiën etc. a . . 3333. 12. 5
Equipagie van schepen en sloepen . „ 7638. 19. 10
Somma de lasten .... f. 231243. 13. 7
De generale winsten en incomsten . „ 107194. 13. 15

