onse officieren in de vergaderinge sittende en om eenige boete gevergt werdende,
stilswijgens heengelopen waren, een daad van kleen overlegh.

Vijf Papoese rooffcorcorren van Onin hadden in de maant maart 45 man van
Arou gerooft ende op Keffingh gebragt, waaromtrent nog 15 k16 andere sworven,
hebbende ongevaar 20 menschen van daar uyt de negory Wattelomy

vervoert,
zijnde de Keffingers oock bekommert voor ’s Comp. 8 wapenen en overtuygt, dat
hunne zaken niet wel stonden.

Generale soudijen . f.
Vrije rantsoenen ........ „
Ord. e en extraord. e ongelden . . . „
Fortificatiën . .
Equipagie van schepen en sloepen . „
85000. 11. 4
45231. 12. 12
25063. 10. 10
13727. 14. 15
9046. 13. 5
De lasten . . f. 178070. 2. 14
Generale winsten en inkomsten . . „ 53465. 7. 9

Beginnende de gemoederen der Ternatanen langs hoe meer te besadigen ende
haren Coningh (soo het uytterlijck geleeck) met meerder genegentheyt als te vooren
ginder te verwagten. De aldaar overgekomene rijxraden (die met groote loff van
hun genote tractement alhier spraken) hadden tegens Zijn Hoogheyts comst al
eenige ordre gestelt ende preparatie gemaackt.

Zijnde alle het volck van Bangay ter ordre van Radja Bone op het vasteland

