daervan was met ’t meeste volck ontvlugt, latende 5 van hare confraters en 8
opgekogte slaven, mitsgaders een deel ruygte
van weynigh belangh in onse
handen, welcke menschen ons toegesonden zijn om alhier te weten en te verstaen,
wat zij door haren ongeoorlofden handel verdient hebben.

Schijnende de Portugese en andere handelaars op Timor meerder voordeel te
doen met haar hout na Siam en elders anders te vervoeren, dogh van deselve zijn
maar 4 chialoupen tot Liffou gevonden -

’t Schijnt, dat den toevloey derzelve afneemt ende vermindert, als hare onderlinge
oorlogen voor een tijt komen te cesseren, moetende in zoo een geval deselve
worden genego tieert op de kust van Ende.

Onder de Coninxkens
bontgenoten van de E. Comp. e) gingh het vreedigh
toe, uytgenomen dat ter oorsaacke van den trouwlosen Lassy Retty om en ontrent
Termane grooter beweginge is voortgekomen, als men wel hadde verwagt, want
Tonckerak, Kon. k van de negorye Rackau, opgelegt zijnde om hem in hande te
bekomen, deede gantschelijck het contrarij, want behalven zijne onderlinge secrete
correspondentie brack hij oock schelmagtigh seecker desseyn van de Termaners,
die gereet stonden om zijne
vastigheyt te bespringen, een en andermaal van zijne
trouwloosheyt overtuygt zijnde, quam ten lesten zighselfs aen ons presenteren,
biddende om vergiffenisse en nemende gewilligh aan door de zijne Lassa Retty te
laten gaen bestoocken en ondertusschen onder Comp. es bewaringe te blijven. Dogh
de Rackauwers hadden alvoorens die van de negory Bulba bewogen de wapenen
met haar op te vatten om eenige onvermogende negoryen, die met haer jegens de
Termaners niet wilden aanspannen, te bespringen, waarvan haer eenige op steyle
gebergtens hadden moeten retireren, dan met de aenkomste van eenigh secours,
door de onse derwaerts gesonden, wierd gemeent, dat zij wel weder haar vervoegen
souden na hare eygen woonplaatsen om deselve te beschermen. Dogh de residenten
aldaer wouden haar gaaren met magt straffen en dwingen tot gehoorsaamheyt.

