
Onderwijlen was daar een algemeene jagt op dezelve gemaackt met 50 Europeanen
en 336 inlanderen, maar niet opgedaan.

soowel de Mooren als Christenen zonder onderscheyt onchristen slaven,
nieuwlijx van bu} rten en uyt haar land (al was ’t oock door Christene negotianten)
ingebragt werdende, vermogen te koopen, als dezelve maar bevorens niet bij
Christenen gewoond en gediend hebben.

dat niemand van de Mahumedanen, niet alleen geene Christenen maar
zelfs oock geene heydenen tot zijn gelooff magh brengen, nogh hun met deselve
ten reguarde van dien) bemoeyen, soodat de heydense slaven zelve, onder de
Mooren woonende, vrijheyt hebben om Christenen te mogen werden.

’t Gouverneurshuys in ’t casteel (zoo ligt als het begonnen was)
voltrocken, alle de zijd- en scheydmuiren aan de westzijde van ’t casteel vermaackt,
alles in éen gewerckt ende onder dack gebragt.

ende alsdan de oostzijde mede zoodanigh te maacken, mitsgaders
Noodwijck

met weynigh schickens tot een sieckenhuys te bequamen. De kruytkelders
onder de westerbolwercken hadden om haar leccagie en vogtigheyt moeten
opgenomen en her wuift werden. De ringhmuier stind ten meerendeel op een losse
sandgrond, wellende het zand van onder het fondament wegh, waardoor se aldaer
begon over te hellen en misschien nog eens soude moeten afgebroken werden,
gelijck daarvan alrede IJ roede lengte ingestort was, staande eerlang nogh ses
roeden te volgen, ondertusschen had men het resterende met een goede barm van
puyn en groote keysteenen nog tamelijck gestijft.

