Coninck in ’t laeste van aug. ° expres hadde afgesonden sijnen artelerij meester
neffens 1000 pions, 100 ruyters ende 2000 van de gegagieerde Coninx-arbeytsluyden
met haere gereetschappen, die ook in ’t laest van september beneffens nogh
4000 coelijs ofte arbeyders tot voorsz. St. Thomé waren aengecomen ende rede aen
de bolwercken handt geslagen hadde. Zijnde tot desselfs behulp van Paliacatta
denvarts gesonden den coopman Herbert de Jager om de swaerste bolwerken met
boscruyt te doen opspringen, dogh denselven hadden - geadviseert, dat
voorsz. bolwercken van buyten maer met eenige blauewe steenen, 2 voeten dick,
waren aengemetselt ende binnen met sandt, caick ende aerde jegens de oude
binnenmuyren aengevult. Sulx ’t wercq ligt te raseren sal wesen sonder daeraen
partij e bospoeder om te doen springen te verspillen.

Maer den Moorsen oversten Sinne Pille Miersia geeft voor, dat sijne soldaten
deselve niet wilden laten volgen, voor en aleer dat se van haere agterstallige
maendtgelden waren betaelt. Wes hierover naerder aen den Conincq geclaegt ende
des Mayesteyts welgevallen nogh verwagt wiert.
Gem. Conincq de Comp. e in vergoedinge van gedragen costen voor St. Thomé
hadde quijtgescholden de jaerlijxse recognitie van de 3000 oude pagoden voor
Masulipatnamsen thol
ende nogh 1000 gelijcke pagoden jaerlijxse paght voor
de dorpen Palicol ende Contera, die de Comp. e voor eeuwigh in vrijen eygendom
wierden geschoncken

in plaetse van aengetogen benefitiën met den vrijen eygendom van
de stadt Paliacatta ende desselven incomen te mogen worden begunstight, dat
oocq door voorspraek van den groten minister van staet, den heer Madoena,
sooverre was bewerckt, dat al een firman was vervaerdigt, dogh van den Conincq
nogh niet getekendt, den gouvr. sijn versoek wiert toegestaen, namentlijck uyt
deselve stadt jaerlijx te mogen trecken een somma van 10 000 pagoden, maer dat
de overige incomsten voor den Conincq mosten blijven, tot welcken eynde een
schrijver ofte controleur in de stadt voorn. 1 soude resideren.

Schijnende ons uyt ordre van den rijxcanselier alomme ende specialijck op
Masulipatnam beter genoegen te sullen geven, als hebbende den Masulipatnamse
grootgouvr. weder toegestaen, dat met het voltrecken van de steene packhuysen

