
den opperorangkay van Tenimber in oorlogh was geraackt met die
van Lembesser

op ’t eylandt Larat, welcke vier van zijn volck hadden doodtgeslagen
ende waaromme hij oock assistentie van de onse versogt, dogh was sulcx
gedeclineert.

Op Kisser was integendeel den orangkaya Backer en de andere ten getale
van over de 40 bejaarde persoonen bekeert en gedoopt, maar 10 andere Kisserse
waaren door die van Assarau 2 3
op ’t groot eylant Timor, daar se quamen negotiëren,
vermoort, zijnde zeeckeren Joseph Sivola van Genua, gewesen soldaat in Uw Ho.
Ed. e dienst, derwaarts gevlugt en door de Portugesen aangestelt tot capiteyn over
Ade en Mantoete.

De besettinge op Moa, Lety en Babber meende men, dat wel geëxcuseert
konde werden, als daar possessiesteenen

met opschrift en de wapenen van d’E.
Comp. e gelaten wierden, maar op Damme, Kisser, Etter en Nila oordeelde men
dienstiger de posten aan te houden.

Den 6. en may was hij gekomen voor de negory Werkey, leggende op een küp
en hoeck des landts, welckers inwoonders onse bontgenoten alomme met moorden
en rooven quelden ende daar se naar eenige resistentie meester van vierden, vlugtende
’t volck na ’t gebergte, zulcx al mede niet veel doen konde dan de negory te
verbranden. Hetzelve hadde hij oock gedaan aan die van Mariry en Cabroro, dogh
de laatste zonder voorige ordre ende eenelijck, omdat de orangkayen, aldaar met

