hield den Coninck en zijnen beminden zoon Pangeran Aria hare roof-
vaartuygen met de rebelle Macassaren, Maleyers, Manicabers ende Bilitonders
nogh omtrent de eylanden Lucipara

Banca, Biliton ende in ’t vaarwater van
Johor, waeruyt men eerlangh een openbaren oorlogh tegemoet zag, alsoo den
Johorijt, dieswegens - ontrent onse residenten soo hier als tot Jamby bij
missive geprotesteert hebbende, alsnu seker negorytje Boulou Boulou

leggende
aan de n.-o.-zijde van Banca, verbrant ende 2 vaartuygen van daar met zigh
genomen had.

nog in ’t verleden mousson 2 groote gontings van Malacca met
allerhande sorteringh kleden ende amphioen door zeker reviertje Ajerassin

ingebrogt ende de coopmansz. voor wel 20000 rsd. omgeset hadden. De residenten
eenige van dat geboefte tot 2 reysen in de logie geroepen hebbende, hadden zij zigh
onder Pangeran Arias protexie begeven, middelerwijle dat oock den Sulthan sig
sieck veynsde, wanneer onse residenten haar aan hem addresseerden, zulcx men
van de Pangerans Adepatty ende Mancaboumy niet anders als beloften van dezelve
binnen 14 dagen aan ons over te leveren bekomen, dogh na dien tijt een groote
vrese om sulcx te derven bestaan in haar bespeurt hadde.
Ondertusschen mediteerden den Sulthan ende zijn voorn, soon Pangeran Aria
niet anders dan oorlogssaaken, fortificerende de stad met aerde pagger van 10 voeten
dicte en 1 mijl lengte, aan beyde zijden met stercke ijserhoute aaneenge voegde
pallisaden bedeckt en met eenige bolwercken daertoe, werdende daerbij oock
gerugt, dat er van boven een quantit. 1 steen belast was te halen om in ’t vaarwater
van P. 10 Cambaro
ende de vaste wal te werpen. Waar nu dese armatures op
sagen, wiert zeer verscheydentl. van gesprooken, d’eene, dat het tot verseeckeringh
tegen den Johorijt geschiede, andere wederom tegen d’E. Comp. e, mits de gerugten
van d’aankomst der Engelsen, daervan Pangeran Aria seer hoog opgeeft, de derde
opinie is, dat men, alsoo gesterckt zijnde, van meeningh was het Jambyse rijck te
invaderen en t’eenemaal te verwoesten.

dat Radeen Souradilaga zijne ingesetenen tot Banca Cotta
op
lijffstraff verboden had eenige goederen aan d’onse ter marckt te brengen, waar-

