
dogh Radja Goa heeft sommige van de Macassaren (volgens de
wetten van het lant, soo hij voorgeeft) tot slaven gemaackt, waartegen door de
onse sonder vrugt geprotesteert is.

want hierdoor is dese colonie van die boos- en laatdunckende natie
soodanigh vervult, dat wij het niet veyligh agten haar successi ve in getal te laten
toenemen.

dogh de Saleyerse kleden konnen wij van daer niet weeren, veelmin
jegens haar bestaan, dewijl desel ve goetcoop en volgens haar schrijven duursaam
vallen, hoewel niet fijn nog curyeux.

aan ’t casteel Rotterdam Radja Bone met al sijne hoff gesin, Radja
Bima, gekomen om te trouwen de dogter van Radja Lincques
mitsgaders Radja
Sambauwe om tot zijn vrouw te nemen de suster van Radja Tello
bij welcke
occagie Radja Bone d’h. r president aanried een groot gastmaal te geven voor alle
de Coningen en Koningskinderen, mitsgaders diegeene, die na slants wijse den
eet van getrouwigheyt gewoon zijn te doen

makende alsoo te samen uyt 6 k700
persoonen, waaronder den Coningh van Goa met de zijne, die in het geselschap van
’t vrouwen’tsimmer
dien gantschen
in loutere vrolijckheyt tot aan den dagh
hadden doorgebragt.

