
doordien de bovenlanders in den incoop nog niet begonden te woelen
en de Engelse oock stil saten, zullende mogelijck die van Agra belet zijn de wegen
over land veyligh te gebruycken door de oorlogen van de Mogol soowel tegen die
van Visiapour als tegens Sambagie Ragia en den handel van de Engels, zal ’t eerste
jaar off twee niet veel beschieten, dewijl zij volgens de Cormandelse advisen dit jaar
geen groot capitaal uyt Engeland hebben aengebragt en in Bengala, dog bijsonder
in Souratta, aen intrespenn. seer beswaart sitten. Dogh van de meeste importantie
is het verhuysen der entralopers, die niet alleen groote capitalen besteeden, maar
oock buytentijts (om spoedigh te mogen retourneren) in den incoop quamen te
woelen, aanslaende, goet en quaat, alles, dat haer voorquam en nu dat eensklaps
zal ophouden, is het gelooflijck, dat zoowel de zijde als de zijdestuckgoederen
merckelijck in prijs zullen afslaan.

Engelsen, die van Cormandel met 2 schepen en eenige soldaten in
aug. ° derwaarts vertrocken zijn nevens de persoon van de h. r William Giffort,
gouverneur tot Madraspatnam en onlanx aengestelt tot commissaris van dese
directie, alwaar zij voorgaven de Mooren nae haer handt te willen setten.

dewijl sij een zeer groote afkeer hadden om voortaen met de Engelsen
te varen, van wien zij in de leste voyagie na Persia seer mishandelt waren en dat,
door de oorlogen van de Mogol de wegen onveyl zijnde, de coopl. hunne goederen,
die zij met de caffilas na Souratta plagten te vervoeren, afbragten

en d’onse ver-

