seeckert hadden, dat aan de volle ladinge van soodanigen schip niet soude mancqueren.

een saacke van verwonderinge zijnde, dat van soo grooten quantiteyt,
als daer door d’E. Comp. e alleen wert aengebragt tot huysselijck servies etc. a,
maar wert verbruyckt 300 candyls, makende 1248 kisten ofte picols, en dat ’t
resterende, tot copergelt vermund, door die en de daar palende landen wert gedistribueert,
sonderdat deselve eenige vervullinge veroorsaackt.
Consterende daerbij, dat als zij voor de candyl 70 p. a geven, dat de munt
daerbij komt te proffiteren 4J p. a, waardoor de gebroeders, die ’t rijck bestieren,
altijt zullen tragten sooveel coper te trecken, als zij zullen konnen vermunten.

Den jongsten vercoop van dat mineraal heeft bedragen f. 430476. 18. 12,
waardoor den debet van Chodenda

op ’t slot hunner boecken quam te excederen
tot een somma van f. 1261322. 12. 8, onder conditie dat hij alle 2 maanden moste
afleggen 40000 p. a, sonderdat voor de wanbetalinge eenige bedugtinge bij haer
scheen te zijn.

hadden om die reden al getragt, dogh vrugteloos, hem van de munt
te doen ontslaan en aan d’E. Comp. e alleen dependent te maacken, wiens zaraff

ofte wissel aer hij van outs geweest en nogh is, opdat het hoff te minder actie op
hem soude konnen vinden en de Comp. e te bequamer zijn om hem te protigeren.

dat ’t bestier van ’t rijck haar
in hande blijve, dan dat se wort ge-
transporteert aan Mooren off Persianen, die veel vermeteler zijn dan de heydenen,
hoewel door den banck niet soo schraapsugtigh ende bedelagtigh, als Madoena
ende Ackena jongst weder hebben getoont te zijn met het eysschen van een pack
nagelen, foely, noten en caneel, daar den gouverneur en raad eyndelijck in gecondessendeert
hebben, omdat haar credit (die eenigermaten begonde te vervallen
door de separate conferentiën, die den Co. k hielt met den ambassade van den

