in Comp. cs thuyn (een groot halve mijl buyten de stadt gelegen) mogten worden
voortgevaren.

alsoo die vrunden buyten voorige gewoonte nu capitael soo op de
Cust als in Bengale overhouden
en neffens ons ’t geheele jaer door incoop doen
ende ons vermits haer gereet geit wacker te boven troeven.

dat den Francen directeur Frangois Baron met de 45 a 50 Francen,
voorleden jaer toegestaen om met haer eenigste overgebleven fluytjen, de Diligentia,
naer Suratta te mogen keeren, maer tselve fluytjen niet wel navigabel hebbende
connen gemaect worden, was ’t tot Poedesery
weder op droogh gehaelt ende
hadde voornoemde directeur de reyse over Visiapour te lande nae Suratta genomen
met maer weynige van sijn volcq. Sijnde de rest onder den coopman mons. r
Martyn

op Poedecery sonder eenige negotie te doen verbleven. Hebbende aengetogen
directeur Baron aen ’t hof van Visiapour wel getenteert om eenige vrijdommen
mitsgaders om op Poedecery een vastigheyt te mogen extrueeren) te
versoeken, maer, soo men verstaet, soude niets hebben geobtineert, omdat middelerwijle
een seer voornaem heer, der Francen patroon wesende, was comen te
overlijden. Wes dan voortgereyst ende, al op een daghreyse naer aen de stadt
Suratta gecomen wesende, (ende aldaer verstaende, datter in Bombeyn een cloeke
fluyt ende groot Coninx-schip, met 50 stucken ende boven ’t bootsvolcq met 300
militairen versien, was gearri veert) sijne reyse voort naer Bombayn hadde genomen.

