aangesien ons uyt het contract van Johor niet blijckt van soodanige
prerogativen, waardoor wij aldaar eenige andere natiën konden uytsluyten.

aankomste van des nababs Boeset Cometchans schepen uyt Pattena
op Malacca met amphioen en salpeter, die dan soo behendigh onder de particulieren
geraackt, dat in ’tzelve maar 12 p. ls amphioen en 100 sacken salpeter bevonden zijn
en gansch niets in dat van den nabab van Orixa Aboe Nazarchan, ’ twelck, na
Atchin gedestineert zijnde, door ’t breken van zijn mast Malacca soude hebben
moeten aendoen.

van de goude coebangs 10000 stx. naar Ceylon ende de rest na Coro-
mandel
van het Japans staaf koper
voor Ceylon . kisten 600
„ Souratta . 7000 è. 7500
„ Persia . kisten 600
Cormandel de rest, gecalculeert op „ 8300,
van de Japanse camfur
voor Souratta . . ♦ ♦ p. 18 30
„ Cormandel . „30
„ Wingurla . „20
„ Bengalen . , 20
uytmakende de van daer verwagte . . 100 p. 18.

