d’E. Comp. e voor desen door gebreck van bequame havens sooveel
kostelijcke schepen verloren heeft.

Wij willen hoopen, dat door de gouverneurs en andere regenten geagt zal
worden te zijn het uytwercksel en een vrugt van hare gedane belofte en verseeckeringe,
dat se d’E. Comp. e gunstigh genegen en toegedaan bleven en alles
betragten zouden, ’tgeen tot desselfs beste quame te strecken.

niettegenstaende Paducca Ragia 1 * *

den zeevoogd des Conings van
Johor, daer zeer tegen aan woelde, tragtende ’s Comp. 8 negotie overal te bederven
en na Riou en Bencalis alle trafijque over te brengen.

