onderstellingh zouden connen ontstaen, alsoo dezelve door die van Jamby nergens
anders op aangelegt zij dan om daerdoor te bekomen de middelen, zoo van geit als
ammunitie van oorlogh, die hem zouden konnen dienen tot voldoeninge van zijn
wraeklust tegens zijn gebuur Vorsten, ’s Comp. 8 bontgenooten en vrunden en dat
wij dan zoude genootsaackt zijn ons daertegen te stellen.

met een jonck, toebehorende den Coninck van Siam, aldaer van
Tayoan ofte Fermosa waren aengekomen het meerendeel van degeene, die zoo
lange op dat eylant door de Chineesen van Coxins aanhangh in ellendige gevangenis
gehouden en na de veroveringh van hetzelve door den Tartarisen veltheer Tsioncon
Silauja

op haerlieder versoeck gelargeert waren, namentlijck:
Alexander van ’s Gravenbroeck1

met zijn huysvrouw, zijnde een mextice;
Salomon Valentijn met zijn Formosaanse huysvrouw, twee zoonen en een dogter;
Joannes Brummer;
Antonica van Bengala, weduwe van Harmanus Verbiest, met haer dogtertje;
Maria van Lamey, weduwe van David Kotenbergh.

ervaren in de Chinese tale en die de Comp. e daardoor in en ontrent
hunnen handel ter selver kuste goeden dienst zouden konnen doen, hebbende den
gemelten Tartarischen veltheer Tsioncon Silauja, die door de overwinninge van
Formosa bij den Keyser in groot aansien en door denselven tot Vice-Roy off oppergebieder
van de geheele zeekust aengestelt was

den voomoemden Alexander van
’s Gravenbroeck een brieff aen den Gouverneur- Generaal medegegeven.

datter voor ons wel apparentie was om Formosa van gemelten Keyser
weder in besit te krijgen en te dier materie eens, al laggende, gevraagt, wat off
hoeveel d’E Comp. e wel zoude willen geven.

