
daer oock al bijna ontstaen, dogh tijdel. verhoet ware geweest uyt
sekere jalousye tegen zijn zoon Pangeran Adepatty over de te groote familiariteyt
met eene zijner echte wijven, waarom hij hem oock, van zijn dienaars en geweer
gepriveert hebbende, uyt zijne defensive wooninge aan d’andere zijde der riviere
had doen deslogeren.

den overleden Coninck dezelve alle in ’t jaar 1672 ten tijde van den
e. Dirck de Haas

als zijne eyge schulden overgenomen ende oock successivel. tot
7685 rsd. toe betaalt had, waerom hem oock tot een recognitie vereert was geworden
zeker jagtje, gemonteert met 12 metale princestuckjes, zijnde na zijn doot dit
restant onder meerder parthije door den tegenwoordigen Sultan Ingalaga

als
zijne schuit mede geagnosceert.

dat den Sulthan van Jamby nooyt een souverain gebieder, maar
altijt een vasael en onderdaan van den Sousouhoenang Mataram is geweest.

hoedanige swarigheden, verschillen en onlusten uyt zoodanigen

