en dese particuliere negotie onderlinge soo genaamt is) te mortificeren, zoo zijn e.
deselve nogh in practijcq bevond.

de nabab Bouseer Comeetchan door de geduirige klagte van de
amphioenplanters niet langer heeft connen verbieden, dat se niet aan andere soude
worden verkogt, nu d’E. Comp. e (gelijck
hadde verhoopt) deselve niet heeft
konnen kopen uyt de handen van zijn factoors, invougen zij eyndelingh genootsaackt
zijn geweest 300 man off 21600 8 aen onse residenten tot Pattana te presenteeren
voor 72 k73 ropia de man, gemeent wordende, dat zij wel haast meerder
quantiteyt de onse zullen aenbieden.

Op ’t gedaen verbot van den Sousouhounangh Mataram ’t gebruyck van dat
sap niet komt te cesseren.

Sonderdat wij meenen, dat zij in Bengale om den amphioen en salpeter alleen
na Atchin ofte Queda zullen lopen, dewijle de frequentie op Java van daar soo
faciel niet te doen is als van Malacca, behalven dat de coopl. aldaer op dien handel
soo wel niet gestileert
zijn.

’t Aanbrengen van dat boose goet
onder de omgelege volckeren om verscheyde
respecten niet heel geraden is.

