door der dan niets te bemagtigen was. Dogh ’t schijnt, dat die buy weder gecesseert
zal zijn.
Flo. 46r.

het verongelucken van ’t jagt ’t Huys te Kleeff op een der Duysent
Eylanden den 1. ® septemb. laastleden met een schoon cargasoen van 10000 r. a
Sp. as geit ende 40470 stx. 8 gesorteerde kleden etc. a, alles ter somme van
f. 133581, 18. 15, daarvan boven de contanten ende ’t geschut maar weynige halff
bedurve kleden opgeduykt zijn.

aan ’t hollen gebragt door de gerugten der Engelsen, die hij en de
zijne willen, dat met een getal van 40 schepen aan souden komen om Batavia te
benauwen, schamende sig desen wispelturigen Vorst niet rontuyt tegen onse residenten
te zeggen van in soodanigen gelegentheyt mede toe te zullen tasten ende
onse logie nae een masacre der residenten te spolieeren om dat hagje
den
Palembanger niet alleen te laten, als wanneer hem onse gefortificeerde logie op
Palembang dan voorts zeer wel te stade soude komen om aan die stadt zijn moet
te koelen, gevende voor van den Johorsen Vorst vermaant te zijn, dat bij aankomste
van die schepen de occasie teregt geboren zoude zijn om het bij haar soo
genaamde Hollantse jock gesamentl. af te smijten, daarvan oock de gansche gemeynte
den mont vol heeft, werdende dagel. zeer gespoeyt met het weder opmaken
der vervalle wallen ende eenige nieuwe bolwerken, ’twelck gesegt wert
tegen Pangeran Aria van Palembang te zijn.

