Zijnde de Tikoeërs endelijck door onse bontgenoten uyt Doablas Cotas, daer
sigh Panglima Radja bijgevoegt heeft, voor de Comp. e overwonnen en onderdanigh
gemaackt en hadden zij oock daerop van de boete, die haar over hunne opstant ter
somme van 1000 rd. 8 was opgelegt, vijffhondert al voldaen

Alleen resteerde, dat de quaatwillige uyt Tellangh

en Moarpane
nogh niet
tot devotie waren gebragt, waartoe de apparentiën hun favorabel verthoonde,
dewijle die van Solo en andere daar op uyt waren.
Het Engels schip de Caesar, nevens Charles Secundus en de China Marchant
uyt Londen herwaerts aan afgeschickt, was op 29. e aug. ° tot Padangh verscheenen,
hebbende tot Sillebaar en Bankouloe 1000 bharen peper, ijder bhaar van 41 2 £
Hollants, genegotieert en klaagden derselver opperhoofden over groote sterfte en
nog continueerende sware sieckten onder hun volck, versoekende, dat de onse dogh
haar daarvoor eenige verversinge voor geit wilden vergunnen en vorders aan
branthout en drinckwaren helpen, ’t gene hun is veraccordeert, waermede zij dan
op 11. ® september daaraan van daer weer zijn vertrocken -

alleen, - )
totdat d’Ouloe quam te sterven, wanneer men dan beraatslagen
zoude over een eenhoofdige regeringh nevens ponglous of raadslieden, gelijck tot
Padangh en andere plaatsen aldaar gepractiseert wert en dat men daartoe als
Radja off opperste een aensienelijck man aanstelde, ’tzij uyt voorsz. d’Oulous
geslagt off andere gequalificeertste Maleyers, onder den titul van Radja Baros,
Coninck of opperste van Baros, om alsoo de tweehoofdige regeringe, door de
Aetchynders na de conqueste van die plaats daer ingevoert, te mortificeren.

Indien evenwel inmiddens Radja Iller uyt zighzelven tot inkeer geraackte en
op zijn voorige plaatse sigh weer quam ternedersetten, soo isser geordonneert in der
minne zulcx te gedogen en parthijen daerop dan tegen malcanderen te hooren om
dezelve (waar ’t doenelijck) te vereenigen.

