het jagt Hogergeest op 27. en junij van Madagascar over Coetchyn en
Gale met 108 slaven uyt 274 stx., die se hadden genegotieert, zijnde de andere
geduerende de reyse overleden.

maar met de verschijninge van ’t Engels schip de Charles Secundes
aan ’t Princeneylandt wiert bij ons goetgevonden van ’t meeste belang te wesen
de schepen, die tot den oorlogh waren toegemaackt en voorsien, af te senden om
haer te observeren.

de rangh voor alle command. rs, welcker commanderijen hij in passant
mogte komen aen te doen, dogh in de gouvernementen van Ceylon en Cormandel
zal hij naast de respective gouverneurs sitten, omdat se raden van India zijn.

’t werck van de kleyne comp. e (daer voormaals veel van gesproken

