Reecq. van huysen en erven . „ 2709. 9. 8
Generale schenckagie . . . . . 6755. 15. I
Gneral. le oncosten van schepen . . 19908. 17. 5
Somma .... f. 197290. 3. 15
Waaraf voor ongelden van Canara en Wingur-
la, in de bovenstaende begrep . „ 13740. 7. 1

te meer den coopman Polpot bij Sambagie Ragia de munt van ’t
koper alleen verkregen hadde, maar de inlandse oorlogen hebben zedert daerin
weder groote veragteringe bijgebragt, nadien het Mogolse leger, in ’t begin deses
jaars onder des Mogols zoone Sulthan Moasan
tegens Sagie en zijn vlugtigen
broeder Agbar ingevallen wesende, de landen op Wingurla eenige tijt onder contributie
gehadt heeft, ’twelck de Comp. e alweder een schencagie van ruym 1000
ropia off 1500 guld. 8 gekost heeft en bovendien nog een bedragen omtrent 6000
ropia off f. 9000 tot versekeringe der inlandse Comp. 8 coopl. en hunne goederen,
daeraff zij almede, nu de swaarigheyt over was, de Comp. e gaarne de helft wilde
doen participeren, ’tgunt wij anders verstaan.

den ommeslagh en residentie van daar geheel te ligten, met hope
Ceylons behoef voortaan van Bengale en Cormand. 1 sal konnen werden besorgt en
als men al weder Canara om rijs mogt benodigen, dan eenelijck met een scheepsbesendinge
die sien te negotiëren en in sulcken geval dan oock met de prijs marckt
te volgen, niettemin met licentie om op de instantie van den velt heer Christnapaja
en de begonnen civiliteyten der Coninginne als ’t verminderen der thollen
van de draagbeesten het nogh wat te mogen afwa [ch] ten, indien men een raysonable
vertier van partij coopmansz. konde tegemoetzien, al sou men die Vorsten daartoe
oock met een briefje en vereeringe begroeten.

zien wij Adersia, die men verleden jaar ons seyden, genoegsaam uyt
den weg was, alweder swerven en niet buyten apparentie, dat hij met den prins
Ommetry al weder in ’t spel en in den handel en de sluyckerijen des pepers met
d’Engelsen een voornaam medestander blijft, hoewel zij die tot 32 Sp. realen ’t
candyl van 500 souden moeten betalen.

