dat een ider zijn voorraat van copergelt, ter plaatse daar hij is en
vandaen treckt, in cassa telt om ter plaatse, daar hij aenkomt, sulx weder in gelijcke
spetieteontfangennamentl. inen onder ’t Ceylonsz. gouvernement, maar niets van
die kopere munte op wissel aan te nemen, dat op andere plaatsen buyten Ceylon
soude moeten voldaan werden en soomede niets op intrest bij de Comp. e.

Wij zijn hier alle van gevoelen, dat zijn e. luytenant Blicklant rijckelijck 7
corlen van een granaatappel heeft gegeten, welcke inde helle souden gewassen zijn.
Soo die daar smaak in vind, d’infornale moeten volgen. Niemant derft bestaan te
leveren het teyken, van U Ed. aen hem gesonden, dierhalven gebrant etc. 1 * *

nevens andere hofsgrooten en Comp. 8 wangunstigen aan dat hoff tot
bevorderinge van ons goet voornemen wel veel quaat doen konnen.

Des Comp. e8 Europese dienaren bestonden op uit. 0 feb. deses jaars
uyt .
de inlandse dienaren alomme .
en de slaven- en slavinnenkinderen etc. a, hoewel ’tmeerendeel on-
bequaem . . . . .
het jonge manschap van Nederland. 8 uyt . 80 sonen
van castise, mextisen en Europese vad. rs .
van mextise ouders etc. a .
koppen 3055
„ 1168
„ 2363
en 98 dogters
1440 1375
ƒ 28 ƒ 27
184 164

