Groten Mogol) weder was herstelt en zij, zoo ’t scheen, ontslagen geworden van de
vreese om haar buyten bewint en ontsagh te zien gestelt.

de fortresse 4 roeden doorgaans in zijn circumvalatie grooter te begrijpen,
als ’tplan van a. ° 1665 door de H. r Generaal Speelman (z. m.) doen maken,
omdat de nieuwe packhuysen, tzedert aldaar doen bouwen, mede binnen begrepen
soude zijn en desgelijcx de helft van de kruytkelder.

De stadt door de laaste hooge watervloet soodanigh gedevaliseert is, dat
deselve niet langer sonder reparatie konde beschermt worden.

thans door den gouvern. r en raad op Ceylon aan eenige bijsondere
personen verpagt wesende, seer apparent ter merckt zullen gebragt worden tot
Adrangapatn. m, ongeveer 15 mijlen besuyden Negapatnam onder ’t gebiet van
den Teuver gelegen, omdat de thollen aldaar maar zijn 2£ p. r cento.

Quade rencontre der onse tegen de Marattys van ’t casteel tot Tegenepatnam.

Wij bij maniere van rencontre van die baldadige Marattys revensie
behoorden te nemen, dog dat de vrundelijcke recomandatie (als het met fatsoen
konde tewege gebragt werden) ons ’t beste soude behagen.

