
De Portugesen hadden sooveel Moorse schepen met vier cruysende van de hare
nae Congo gedwongen te vertrecken, als haer doenlij cq geweest was om haer
pretentie van den thol daermede te connen becomen tot groote discomodatie der
coopluyden, die sij binnen haer scheepen in arrest hielden, ’twelcq d’Ed. Comp. e
niet schadelijcq is, nogh oocq dat de Engelsen particulier en niet voor haer Comp. e
de suykeren in Persia hebben aengebragt, waerdoor haere sluyckeryen van den
halven Gamronsen thol seer suspect sijn geworden; ontstaen, omdat se onder
malcanderen niet connende accorderen, dese particuliere haer suykeren voor haer
eygen reecqeninge bij den sabander van Gamron hebben aengegeven en met
denselven over de thollen geaccordeert sijn.
Den Persiaensen hartogh of gouv. r van Gamron bleef met sijn gunst tot d’E.
Comp. e seer wel genegen, hebbende voor de Flaman een houdt aen den directeur
vereert, dat tot een mast tot Ceylon toe heeft connen dienen en begeerde, dat de
questie, die om ’t erf (daer ’s Comp. 8 logie op staet) nogh hadde, in der minne mogt
geaccordeert werden.

Den ouden Chan-Channa d’E. Comp. e in Bengale genoegsaem geweldelijck
gedwongen heeft sijn zijde tegen den prins Chiasousa te kiesen met belofte alle de
schaden te vergoeden, die d’E. Comp. e daerover mogte overcomen, uyt welcke
oorsaeke hem dan oocq ten regte 61 000 gulden schade, die d’E. Comp. e in Bengale
geleden heeft, te laste gebragt is, die wij in gevolge gelast hebben voorsz. Aminchan
van voorsz. schuit van 210 000 gulden af te corten.

