
De inlanders aldaar
die veruw mede weten te maken in soodanigen quantiteyt,
als daar te consumeren zij.

isser met vier Comp. le8 sckeepen en drie ingehuerde van de Moren en andere in
elf reysen gins en weer niet meer op geproffiteert als een somma van f. 81416.

sonderdat men tegen die overwinsten stelt en afrekent de gagies van
de varende op Comp. ies schepen, slijtagie van zeyl en treyl en andere behoeftens,
die voorsz. somme wel wat vermindert souden hebben.

vermits hij
bevonden heeft, dat die quanten en andere, op Cormandel en
meer plaatsen voor zijn reecq. e ter negotie varende, wat te diep in zijn borse tasten
en met beleningh hem beswaren sonder daervan behoorl. satisfactie te geven, soo
heeft hij [het] Siams opperhooft versogt alomme aan Comp. 8 residenten bekent te
willen maken, dat het van zijne begeerte was voortaen geen hooger verstreckingh
aan zijne dienaren te laten geschieden als tot 1000 ropia, tenware op vertkoningh
van zijn speciale last.

