meteenen Coninck over Coylan off Zingenaty

te werden ontset was en den jongen
schranderen Vorst van dat rijck eerlange in de regeringe stont te treden.

na eenige kiene voorgevallen schermutselingen, door bemiddelinge
van den Ragia van Porca en waerbij de Comp. e aan de eere gebleven is.

de extra vigantiën en continuerende brutaliteyten van de Vorstinne
van Atingen mede nog een weynigh aen te sien en ’t resentement vant wegjagen
van onse daar geposteerde dienaren en ’t destrueren van Comp. 8 woningh tot een
bequame occagie uyt te stellen, in hope middelerwijlen den Cottatsen

kledenhandel
onder ’t resort van de Madurese cust, hoewel mede in haar gebied, des onvermindert
buyten nadeel en veragteringe sal voortgaen, gelijck men deswegen oock
geen sonderlinge swarigheyt ginder scheen te maken, hebbende voorts in dien
zuyderhoeck den Coninck Peretaly

die zijn landschap tot aan Cailpatnam quam
uyt te strecken en mede al veel peper uytleveren, op ’t vertreck van den h. r
Huysman een vrundelijck afscheyt-ola aan zijn e. geschreven.

den Coninck tot het beroepen der generale rijcxvergaderinge nogh
om de pal j etter tot ragiadoor moor te introduceren niet konnen bewegen, gelijck er
oock in ’t reguard van den successeur in stede van den overleden Coninck van
Ayro

al vrij wat haspelinge was en de intentie, wijl het aenstellen van de prince
Ramormo daertoe, soo in opsigte des Sammorijns als anders niet wel door den
beugel wilde, dat men dan egter imant van Ramormos geslagt daartoe soude
tragten te doen creëren om daerdoor die regeringe met hem te beter aan de Comp. e
verbonden te houden en oock den jongen Coninck van Cranganoor na vermogen
zijn gebiet tegen de machinatiën van des Sammorijns kant te helpen mainctineren.

den jongen paljetter nevens den luyten.* Hendrick Reyns

tot

