haar nader voorstel om de ruyge klip omtrent Dermapatn. te fortifi-
ceren nader gedeclineert, hebbende d’Engelsen haar rendevou, althans na ’t
schijnt, meest op Talchery, daar se desen jare omtrent 30 è, 40000 ducaten tot
insaam van haren cardamom-en peperhandel souden aangeset hebben.

Den Sammorijn is in de maant Junij jongstl. overleden en vermits den regerenden
derden prins niet lange te vooren oock ware gestorven, soo is den gesuccedeerden
regeerende tweede prins wederom tot de Sammorijnse croone verheven,
denwelcken gesegt wiert d’Engelse vrij toegedaan te wesen en den oorlogh tegen de
Cochimse landen en bontgenoten te willen aanvangen, waarin oock den bekenden
loosen coopman Babba daer nu mede gants gemengt en een voornaem raatsman
van dat hoff is, in soo verre dat den e. Huysman en raat scheen te meenen, hij door
zijn malignatiën tegens de Comp. e bij agterhalinge wel het leven off een bannissement
behoorde verbeurt te hebben, maar omdat er oock bij verhaalt wert, denselven
nieuwen Sammorijn sigh zeer in dronckenschap quam te verlopen en dat de
regeringe en hoofden - onderlinge in dat rijck seer verwart en overhoop
lag, soo willen wij met den e. Vosburgh en raat hopen buyten verder moeylijckheden
te sullen blijven.
Vier Moorse Suratse scheepjes hebben onse kruyssende galjoots in dit voorjaar
even buyten des Sammorijns havens aangeslagen en op Cochim opgebragt, uyt
dewelcke men 144434 <8 peper nevens eenige amphioen , cardamom en wilde canneel
geligt en aangeslagen en hun doen voorts weder gelargeert had, wes wegen door de
annachodas groote klagten gedaen en door de Sammorijnse prins scherpe olas en
brieven verwisselt waren, sulcx wij dese aanhalinge niet geheel hebben konnen
approberen.

Er dan in den vervoer van peper en cardamom wat sal moeten werden toegegeven
ende soo oock misschien in ’t poinct van den wilden caneel.

dat den Calicoylanse Ragia nu genoegsaam van zijn oogwit en oock

