d’ammen. en dat met tholsvrijheyt etc. a alomme aan te nemen en daerentegen
Ceylon van 5 a 600 lasten rijs tegen mercktsprijs van de overcuste te versorgen.

dat den eersten, van Ceylon voor gesant aan den Teuver gesonden,
seer qualijck na zijn voorgeven onthaalt, ja mishandelt en niets voor de Comp. e
te obtineren geweest ware door ’t bedrijft en gesagh van den laasten Peritamby,
als die ’t gantschen bestier van des Teuvers zaken genoegsaam in handen hadde,

Op Gale was almede nog veel wercx, eer die stad voltoyt zal zijn.

want aant behout der chialias off caneelschillers, die daer in en bij
wonen, inderdaat seer veel gelegen is leggende.

die met off zonder passen komen in eene der bij ons besette off be-
kruyssende havens en sigh niet wilde laten visiteren, maar, gelijck nu en dan gebeurt
is, hun ter weer en als agresseurs quamen aan te stellen, als vijanden souden
mogen worden gehandelt, dogh egter zulcx sooveel te mijden, als mogelijck zij en
in gelijcker voegen, soo zij met simpele vremde Engelse passen daer quamen, aan
deselve geen respect te dragen, maar hun de intrance in de Madurese havens en
zelfs op Manapaer (vooreerst met afwijsinge) tragten te verhinderen, dogh die
verder door ’t naeu van Rammenekoil en Cormandel tragteden door te snappen bij
agterhaalinge wel te mogen aanslaan en opbrengen om dan voorts ’tzij tot confiscatie
off anders na bevindinge in te disponeren.

