ragiadoor moor van ’t Cochimse rijck geconfirmeert en gecontinueert zijn onder de
adsistentie van eenige andere raatsheeren ende dat den bekenden losen Perimbala
in stede van al ’t bestier nu vooreerst het ampt van coningspenningm. r soude
blijven bededen, wijl den Coninck niet was connen gebragt werden om denselven
geheel te verstoten.

Op Cocim zijn:
23 Europese familiën
24 Nederl. zoonen en 24 dogters
57 getrouwde Nederl. met mextisen en castisen
60 Europeërs met inlandse vrouwen
5 Nederl., die met mextisen op Coylangh
3 d. 08 op Cananoor
7 d. 08 op Cranganoor
16 Nederl. met inlantse vrouwen op Coylangh
5 d. 08 op Cananor
9 d. os op Cranganor
14 mextise mansfamiliën op Cochim
290 toepassen familiën op Cochim
12 d. 08 op Cranganor etc. a
12 d. 08 op Porca etc. a
7 d. 08 op Coylang en Calicoylangh
10 d. 0B op Cananoor
Daar bij zijn der geweest:
18 Nederl. speelkinderen

24 weeskinderen, daeronder 11 dogters, en
38 schoolkinderen, daeronder 12 dogters.

