
aangesien zij de goude coebangs niet willen ontfangen, nog oock de
kroonen of leuwendaalders, waarvan onlangs 5000 tot een preuve derwaarts zijn
gezonden, en tot zooveel Spaanse realen weten wij geen raat (te meer zij aan de
cleden nog niet en willen).

selfs niet sonder suspitie van eenige quaataardige Bantamse geesten
selfs, hoewel ’t anders meest een partij geboefte schijnt, die zigh aan de overcuste
van Sumatra ophouden en dan hier en dan daer swerven.

connen toesenden, gelijck geschiet bij desen, dogh niet zonder daarbij
te verclaren, dat se bij ons voor de opregte, ware en onveranderde notulen niet en
zijn, nogh connen worden aangenomen, hoewel den gem. mr Jacob van Dam deselve
daarvoor overgelevert ende met eygen hand onderteeckent heeft.

