eylant selve zeer volckrijck is, op thienduysent menschen geschat. Dan de kragt
onser mortieren en daarop het lamenteren der vrouwen en kinderen en die daarin
buyten ’s Coninx souldye zijn geweest, souden hun daertoe gebragt hebben.

hadt goetgevonden ses persoonen van aenzien te committeren, daer-
onder den rij ex vertrouwder off attumaad douleth, Comp. es en der Christenen
grootsten vyandt in ’t rijck, en den hartogh Mortusa Coelychan, Comp. es grooten
vrunt om met den anderen te beraatslagen, op wat wijse en aan wien het antwoort
op voorsz. onsen brieff soude gepost en weer terughgesonden werden. Waarop dan
vier daervan gestemt hebbende, dat zulcx aan den commissaris, die als onse volmagtigde
derwaarts gesonden en daar oock gekomen was, moste geschieden, mitsgaders
een ktwee persoonen na Gamron gecommitt. 1 werden off dat anders den
lantaart aldaar meer affronten souden moeten lijden, zoo heeft voorsz. rijcxvertrouder
evenwel ’tselve verworpen en den Coninck weten te disponeren niet alleen
om geen gecommitteerden na Gamron te dimiteren, maar het antwoort op voorsz.
onsen brieff aan ons te dediceren
en toe te eygenen, latende meteen een simpel
briefje aan den commissaris daarbij voegen, dogh soude den Gamronsen hartogh in
generale termen gevolmagtigt wesen om de questie te vergelijcken.

alsoo hij sustineerde, de saken met het innemen van Kismis verandert
waren, dies nader ordre daartoe van ’t hoff moste afwagten.

had men goetgevonden alle Comp. 8 dienaren uyt de logie van Gamron
aan boort te laten komen, except een timmerman, smit en den geweldiger om op de
versegelde packhuysen en de coopmansz. daarin acht te nemen, bestaende deselve
in 3700 sacken Bengaalse suycker, 81 packen dieverse zoort lijwaten, 64 potten
Satsumase campher, 230 packen caneel, mitsg. rs 168 packen en kisten cardamom,
die alle op de schepen niet konde geborgen worden.

