stelde grootgouverneurs over alle de stranden, namentlijck Adepatty Ourawan

en Sindouradja

veel zoude konnen helpen.

Cops

met de genomineerde gesanten des Sousouhoenangs, den
voornoemden Aria Sindouradja, zijnde een der eerste rijcxstenden, mitsgaders de
tommegons Ingawanga

en Soura Wikrama
nu dagelijcx hier vervvagten, omdat
oock de togt na het hoff Cartasoura Deningrat

ontrent Zijn Hoogheyt al afgelegt
was.

den peper, die in dat district
tot I, 2 k3000 picols ’s jaars somtij ts
geoegst wert, door sommige Chinesen als onse ingesetenen en andere vierde genegotieert,
hebben wij om se niet in vremde handen te laten komen, maar in onse
magt te houden gelast alle de peper dier plaats voor d’E. Comp. e aan te slaen.

om den Sousouhoenang, schoon zij nu met ons in bontgenootschap
waren, het convenibel respect als haren outsten broeder te geven en met de zijne in
goede harmonie te leven.

