
20 è, 25 packen met moye kleden tot zijn als hoffgesins sindelijck-
heyt -

een parthye geit ter somma van 63000 ropia van den Suratsen Moor-
sen gouverneur voor haren Heer te innen, zijnde het procedido van het scheepje
en de goederen, den ouden Sultan Aghon competerende.

Evenwel was hun vermetelheyt soo groot, dat se de leveranciers vilden dwingen
hunne eysschen op haar
te vervaardigen zonder haar daarvoor te contenteren,
maar gelasten zij dezelve ’t geit, daartoe nodigh, van andere ter leen op te soecken
off ’t hare anders daartoe t’employeren, dat ongehoorde proceduren zijn ende
waardoor se oock grooten haat op hunnen hals behalen, werdende hare goederen
na Soualy niet gelargeert, voor en aleer de getrocken wissels voldaan zijn off door
haren makelaar een middel tot de betalingh uytgevonden is.

de 1920 ponden vuyle zijde aan de leverancier in Spahan nogh niet
waren gerestitueert, niettegenstaande het hoff daartoe al ordre hadde gegeven,
maar daer wiert gepresumeert, dat de residenten daeromtrent hun niet na behooren
zoude hebben gequeten, want zij hadden, soodrae tot de restitutie ordre was
gekomen en de voorsz. zijde weer was afgewoogen, de leverancier desel ve aanstonts
moeten laten weghdragen off, zoo hij dat niet had willen agtervolgen, t’zijner laste
en verantwoordingh buyten Comp. 8 wooningh op straat doen smijten, buyten des
niet te geloven zijnde, dat, eens daertoe een bevel uytgegeven wesende, ’tzelve
daarna weer soude werden ingetrocken, ’tgeen tegen der Persianen haar manier en
practijcq is.

