
met erinneringh aen de Suratse gouvr. Geasdichan, dat wij anders
onse betalinge wel sullen weten te vinden en dat wij het ontweldigen van 150000
ropias in Bengale almede nogh in versse geheugenisse hebben en niet geresolveert
sijn tselve over ’t hooft te sien.

om waervan nader ondersoek te doen wij den coopman Lafer (die
met de schepen Dort en Zuytpolsbroek na Canara is gecommitteert om een
ladinge rijs te handelen) gelast hebben de gelegentheyt aldaer nader te besigtigen
en ons rapport van sijn bevindinge te brengen.

Hebbende vooreerst concept gemaekt om de Mallabaerse guarnisoenen te
reduceren tot op 550 coppen, daeronder de zeevarende, de officieren, pennisten en
andere medegerekendt, twelcq veel in de oncosten sal uytwinnen en nogh meer dat
de oncosten, die onder den naem van fortificatiën zijn te laste gebragt, sullen
ophouden. En om met het cesseren van den oorlogh weder aenvang van pepernegotie
te maeken hebben wij den capiteyn Daniël van Renesse van Cananoor
weder geordonneert na Ceylon, soomede den cap. n Pieter Muller

van Coutchin,
die beyde aldaer ervaren en nodigh van doen sijn. Zijnde tot Cananoor weder geplaest
den ondercoopman Daniël Jongtijs

een borst, die geen bequaemlieyt
gebreect de saeken aldaer te bestellen, incoop van c-ardamom te doen ende met
het vertieren van coopmanschappen de smalle oncosten aldaer weder uyt te
winnen. Te verwonderen zijnde, dat in vier jaren aldaer geen handel geweest
heeft, dat welligt door den oorlogh en gebrek van personen, de coopmanschappen
verstaende, sal toegecomen wesen.
Den Moorsen Adria

tot Cananoor heeft tot nogh niet willen resolveren tot
de restitutie van ’t gebergde ijser canon van ’t verongelucte schip de Liefde, voor
bergloon niet minder begerende dan 7000 rsd. Sijnde d’onse daerenboven met alle
sijn vermogen hinderlijk in den handel ende veel te loos geweest, twelcq de laeste
jaren soodanigh hebben medegebragt.

