
Die van het eerw. collegie van schepenen eenigh misnoegen hebben getoont
nopende seeckeringe
door - Soolmans opgemaackt over en ter saake van
verswegen ’s heeren geregtigheden door den gewesen secretaris deser vergaderingh,
m. r Jacob van Dam -

Van de scheepen, die wij van hier expres nae ’t vaderlant zenden om aldaar
eens terdegen aangetast en vertimmert te worden, eenige soo qualijck gestel t
weder hier in India comen, dat se al terstont nae Onrust moeten.

een camer zoude connen te passé comen tot een vergaderplaats voor
het opnieuw aangestelde collegie van heemraden en het vordere tot andere, geen
ondienstige, gebruyken als het logieren der aankomende inlandse gesanten ofte
ambassadeurs, -

