
Nu zij geen sonderlinge vremde frequentie hebben, is het een onwedersprekel.
waarheyt, dat zij niet al connen coopen, dat se zien, mitsgaders geen meer geit
connen besteden, als se selver van ons voor haar rijs, houtwercken en andere
leeftogten uyt dese gemeente ende die van Bantam comen te ontfangen, maar het
is een slegte zaacke, dat sommige strandregenten hun weynigh omtrent de houtleverantie
bekreunen.

na het bestel en gedoente van de besendingen deser Palimbangse en
Jambyse Vorsten in ’t rijck van den Sousouhoenang naukeurigh te vernemen.

Sousouhoenang ontrent de oosterlijckste hoeck van ’t eylant Java
als Madura, daar als een eerste en naaste toevlugt van uytwij kende oosterse volckeren
somtijts zoo wat vremde vogels komen over te vliegen en nogh huyshouden,
zijn regenten wat goede toesigt doet nemen ende de jalousie tusschen de Madurese
regent Jouda Nagara

van Zimanap 1 2 3 * *

ende den Pangeran Sacra Ningrat

niet
laat doorbreken, maar wat omsigtigh comt te handelen.

de dadelijcke uytvoeringe van de twee nu onlangs opnieuw aange-

