
zijne, in Persia met eenige schepen was gearri veert en op de rheede
van Gamron bleef afwagten de commissarissen van den Co. uyt Spahan om daermede
te contracteren, inmiddens aanhoudende de Souratse Moorse schepen.

Onderweeg de Golf opzeylende, hadden se vijff Moorse scheepen, van Souratta
komende en beladen met coopmansz. voor Gamron en andere plaatsen, gerescontreert
en desel ve met hun gesleept en in arrest gehouden, daar naderhant nogh vijff
stx. bijgecomen waren, sonder deselve in ’t minste te beschadigen, latende de
cooplieden nae haar begeren nae lant varen en weer aan hun boort komen dogh
zonder eenige goederen met haar te nemen, op hoope dat de klagten daarover,
door de geïntresseerdens ten hove gebragt wesende, den Co. souden doen omsien
en onse saacken en pretentiën selven examineren off ten minsten door expresse
commissarissen sulx laten doen, maar ’t is daar verre vandaan geweest.

vierden van alle plaatsen een groot getal militairen bijeen gesamelt
en de castelen op de omleggende eylanden Ormus, Kismis en Lareeck daermede
versterckt, mitsgaders ’t vervallen daeraan gerepareert.

Op 29. e july onse militie daer aangelant wesende, wierd’ ’t casteel met verdragh

op 3. e aug. 0 daeraan overgegeven en ingeruymt, sonderdat wij in de schermutselingh
met de hare, daar buyten gehouden, een naamwaerdige schade off
verlies onder ons volck hebben gehadt, maar wel sijlieden. Sijnde ’t casteel seer
defencieff met diepe gragten en hooge muuren versien en omringt, voorts met vier
punten versterckt, daervan drie een steenagtige gront, daerin niet te minder

is en de andere de zee beschermt en voor advenuen veyligh hout, sulcx het te verwonderen
zij, hoe de besettelingen zoo ligt tot de voorsz. overgave zijn gekomen,
daar se van te vooren van alles (soo men meynde) hun daerin versien hadden en het

