
de slaven op Mallabaar, in Bengala en Arrakan niet meer te bekomen
en dat die van Macassar en daarontrent seer dangereus in deze republijke zijn

de besendingen van de Caab over Madagasca [r] met slaven na Suma-
tras Westcust t’eenemaal over stuur lopen.

na veel suckelens en omswervens, soo aan ’t eylant Succatora als op
de cust van Malabar en Ceylon, nadat oock de slaven, het schip onderwegen
hebbende vóllen aflopen, nogh tijdigh daerin belet en eenige omgekomen waren,
ten langen laatsten op den 27. e junij deses jaars Sumatras Westkust bestevent
heeft met verlies van den schipper, commijs en nog meer andere, zijnde de 274
ingekogte slaven tot 108 stx. gestorven, waervan er op de Kust nogh al zed. 1
eenige overleden ende de resterende bijna alle onnodigh waren.

soo een groot getal, als er om ’t goet maken der reyse in de
schepen moet gelogeert en overgebragt werden, niet toelaat, dat zij langer op zee
blijven als een maant of 6 weken, indien men se niet wil laten versticken, maar
gesondt overbrengen, kunnende dienvolgende deselve, van daar aan de Caab gebragt
zijnde, seer mooy verfrisschen, een partye daarvan tot den lantbouw, daartoe
se de burgers seer nootsakel. requireren, aan de Caab verblijven, een ander
gedeelte na Mauritius ende ’t meeste gros met de voorbij passeerende schepen na
Batavia bij gedeeltens gesonden ende onderwegen almede tot scheepsdiensten
geoeffent werden, daartoe die natie sigh zeer wel schicken vól en goede matrosen
maackt.
Op deze wijse met een schip wel 2 of 3 malen in een jaar die togt heen en weer
gedaan ende sulcx een goede mesnage in ’t employ van schepen, desen aangaende,
betragt zoude kunnen werden.

