
wanneer er geen meer schuyihoecken en verhole plaatsen tot hunne
verberginge te vinden zullen wesen. Van het eyland Celebes, dat groot en volckrijck
is, zijn zedert eenige jaren hier in de stadt een groot getal slaven, zoo Bougys
als Maccassaren, te coop gebragt, welcke mensche, dewijl se voor ’t meerendeel uyt
hare dorpen ofte negoryen opgevat en met gewelt gestoolen zijn, altijt weder tragten
na hare voorige vrijheyt, die se oock veeltijts met weglopen bekomen, hun
alsdan zommige ter zee en andere te lande ernerende met steelen en roven, een
ambagt, daar se uyt de natuur toe genegen en bequam zijn.
De verkoopers van zoodanige slaven deselve, als se weggelopen zijn, weder
comen te vervoeren en alsoo de coopers schelmagtigh te bedriegen.

den slavenhandel op de custen van Guiné en Angoe
’t zij dan uyt
het vaderlant ofte van [de] Caap
daar se dogh altijt aan land diende geset, soo
om ververst als, op andere scheepen verdeelt, na derwaarts gesonden te worden,
zijnde wij van gevoelen, dat zoodanige lijfeygenen, als verre van haar land ende
de zeden deser omleggende natiën ongewent en onbekent wesende, ons getrouwer
zoude blijven.
Dewijle het oude fort je op de Maronda seer sterck begint te vervallen, hebben
wij best geagt de handen tot reparatie daarvan geheel af te houden ende een
bequaam nieuw beknopt werckje aan de mont van de reviere Cravan
te begrijpen
op een eylandje, dat aldaar doir twee uytwateringen van de revier wert gemaackt,
’twelck oock zoude strecken tot accommodatie van onse besettelingen op Tanjong
Poera. Waarenboven nog goetge vonden is het vestingtje aan de revier Bacassie

alwaar ons volck voorheen seer slegt heeft gelogeert en geringe lijffbergingh gehadt,
wat te vergrooten en met twee puntjes te verstercken tot beveylinge van die
stranden.

