Den Koning Amsterdam met het voorm. de scliip mede van hier vertrocken is
beneffens sijn gemalinne en twee broeders, met namen Toloko

en Malayo, mitsgaders
19, soo groote als mindere, standspersoonen, tesamen met hunne respective
familiën en gevolgh een getal uytmaackende van 114 persoonen.

Bij ons goetgevonden is p. r den hoecker de Lijster af te senden den bekenden
Majuda om in passant ’t eylant Pandtsjanna
Tamboeko en Bangay aan te doen,
mitsgaders de onderconingen en regenten aldaar te insinueeren, dat se bij ’t eerste
bequaam weder met eygen vaartuyg den Coninck Amsterdam in Ternaten soude
gaan begroeten ende homagie doen, bij welcke gelegentheyt Majuda oock sal onderstaan
de weynige nogh overgeblevene hooftrebellen, die wij meenen, dat op dese
eylanden latiteren
onder verseeckeringe van pardon nae Ternaten te locken om
aldaar buyten bedieninge en in stilte te leven.

gemerckt denselven sijn reeck., soo ’t schijnt, wat beter begint te
oversien ende tot agterdencken
te komen, soo het anders geen geveynsheyt is,
terwijle men bemerckt, dat, sedert hij sigh stil en vreedsaam heeft willen toonen te
houden, ondertusschen de Papoese roovers weder dapper sijn uytgespat.

Hebbende het Christendom daar en omher noghal een redelijcken aanwas,
soodat er wel drie leeraren in steede van twee, die er nu sijn, vereyschen.

