
door sloffigheyt van den soldaat, die hem bewaarde, geëschappeert
is en dat den Coningh verclaart heeft, hem bekomende, aan ons niet te sullen wederleveren,
maar hem selffs als sijn onderdaan te straffen. Indien hij dit laatste naekomt,
soo sal ’t wel sijn, maar het tegendeel mogen wij wel vaststellen.
’t Forticeeren van de stad begind daar weder te verflauwen, nu de gerugten
van der Engelschen komst tot niet loopen.

indien het gewas soo kleyn was en de rest niet ter sluyck aan de
Engelsen en Deenen tot Riou en Siam in trocque van kleeden gebragt en vertiert
vierde tegen 8 rd. 8 ’t picol, ’twelck (soo men ’t gelooven magh, dat er sooveel voor
betaalt werd) de kooplieden veel liever onder een schenckagie van 2 rd. 8 p. r picol
aan den Sultan voor sijne protectie en personele convoyeringe doen als desel ve aan
de E. Comp. e voor maar 3 rd. 8, $ in contant en f kleeden, te leveren, -

Men oock de bovenlanders tot het fortificeren der stad (soo men voorgaff)
tegen d. ° Pangeran
continueerde te presten.

met drie kloecke vaartuygen vol peper en parthij goud onder de
naam van ambassade en om Paducca Radja 2 nieuwe gorappen, een eliphant en
een rijpaard te versoecken nae Riauw vertrocken sijnde, in plaats van dien een
retourtje van kleeden heeft weten in te brengen, al soo wel als Pangeran Aria van
Palembangh.
Eenige Johorese van Linga etc. a daarontrent
swerven souden, mitsgaders

