
om van dien Coninck brieven van voorschrijvinge mede te nemen
aan de bewoonders van ’t eyland, genaamt ’t Sandelbos

’t eyland
Mangerey
ende de cust van Floris, anders genaamt Ende, welcke plaatsen van oudts sijn geweest
leengoederen van Bima en hoewel tsedert veele jaaren haare jurisductie derwaarts
over seer vervallen is, soo hebben sij egter nu en dan desel ve weder getragt
op te helpen en is tot dien eynde de Vorst van Bima voorlede jaar van Maccasser
selffs in persoon derwaarts nae toe vertrocken.

Wanneer men hem ten dien eynde
7350 stux in betaelinge toesondt, soo
wierden die ons nae 6 dagen in de logie weder toegebragt, met aansegginge dat se
naar genomen preuve meer als halff koper bevonden waren, sulx hij die niet begeerde,
al gaff men hem oock 8 stux voor 6 Spaanse realen, voorgevende bevoorens
van ducatons gedagt te hebben, waarvan hij der wel 7 stux voor 6 Spaance realen
wilden hebben.

’t Welck men, de zaack nae de reden examineerende, niet wel van onregtmatigheyt
beschuldigen kan, dewijle wij door dit gebreck aan onse kant in de voldoeninge
van ’t contract deficieeren, die wij van haere kant exegeren, ’twelck wij
vaststellen, dat bij haar oock soo begrepen sal werden, te meer doordien de meeste,
door dien vertier moetende leven, voorseecker op andere middelen daartoe sullen
toeleggen.

