dat den Manicabosen Radja Jang Depertuan

die over vijff a ses maanden tot
Palembangh met Pangerangh Aria over de Manicabors in conferentie geweest,
dogh om sijn te grooten aanhangh suspect gehouden en door den Coningh ’t landt
verboden zijnde, door de revier van Jamby over Manicabo naar Andrigiry vertrocken
was) met vijff praauwen en tweehondert coppen nae Billiton vertrocken
soude sijn en dat hij de Saletters aan de coale
van Jamby, waarvan sij dese
tijdinge hebben, gerecommandeert soude hebben alle sijne naderhand aldaar verschijnende
onderdaenen hem nae te senden of bij onwilligheyt te berooven.

de reyse aan te vangen nae Livo
alwaar sigh den Koning van
Siam volgens jaarlijxe gewoonte te dier tijt was onthoudende, om Sijne Mayesteyt
aldaar te gaan begroeten ende onse gesondene schenckagie aan denselven over te
leveren.

Pero Vaz d’Siquiera, denwelcken, sijn medegebragte schenckagie ten
bedrage van ongeveer 5000 1. ofte 20000 guldens tot Livo aan de Siamse Mayesteyt
overgelevert en van denselven een tegengeschenck ontfangen hebbende, den 23. e
junij daaraan weder nae Macau w was vertrocken. Ende had den Siamsen Coning
hierop goetgevonden insgelijx een gesantschap ofte ambassade aan den Coning
van Portugaal te doen ende tot dien eynde met een sijner scheepen over Malacca
naar Goa afgeveerdigt om van daar met een Portugees schip voortgesonden te
worden 2 a 3 sijner mandorijns onder geleyde van een Franciscaner paep Fre
Steven.

