
dat men den handel diverteert uut de steeden Coutchin ende Coylan
ende overlaet aen Calcoylan, daer d’E. Comp. e maer door toelatinge den handel in
practijck heeft te gedogen, als een Ragia, waermede wij voor ’t conquesteren van
zuyder-Mallabaer handel gedreven ende na de overwinningh met seclusie van alle
andere den peper en wilden caneel uyt bedongen hebben

Het comt voor den dienst der E. Comp. e seer qualijck, dat den Coutchynsen
Ragia door gebrek van genoegsame politijcke kennisse ofte door te groote goetheyt
sijn eygen intrest niet wel weet waer te nemen en dat sijn naeste broeder, den 2en
prins

nogh grooter gebrek heeft door sijn brutale nature; den 3en, zijnde den
Ragia van Cranganoor, Ramormo
genaemt, alle goede gaven daertoe
hebbende, is egter door de contramines van de pagetters 4 *

niet wel magtigh te
doen, dat nodigh is. Schijnende den commandeur Van Rheede de sijde der pal j etters
nader te sijn dan desen prins Ramormo ende door alle dese verwarringen doen de
vijanden van de Coutchynse landen hen voordeel tot ’s Comp. 8 schade.

d’ordinaire soldijen aen Nederlandtse ende inlandtse dienaren bedragen
f. 193 872.
En d’oncosten van fortificatie . . . , . . . . ,, 138 547.
Extraordinaire huys- en andere oncosten . „ 46481.
Ordinaire randtsoenen . . 55008.

