Cortjene . . „ 51488
Hoiitsholredijk . . 10236
Princenlant . . 36
f. 732336
Voor Middelburg:
in de Vrijheyt . . 609540
Voor Delft :
in Princenland . 323155
Voor Rotterdam :
in voorn. Princenland . 15250
Voor Hoorn:
in Honsholredijck . 408511
Voor Enckhuysen:
in Courtjene . 330565
Somma f. 2419357

Zijn Ed.* op Uw Ho. Ed. e approbatie bij overstemminge vercooren is ende
sonderdat eenige jaren bevorens zijne gedagten daerop waren gevallen, als hebbende
zijne lickamelijcke gebreken en swackheyt van gesigt, nogh voor Uw Ho. Ed. e,
nog voor de Regeringh alhier, niet verborgen gehouden.
Moet hij nu jegenwoordigh verclaren, dat hem het lesen en schrijven des
avonts ofte ’s nagts bij het kaarsligt zeer moeylijck valt en den meesten tijt oock
onmogelijck is, ’twelck egter om den continuelen toeloop en ander besigheden bij
daegh niet wel en kan worden geëxcuseert.

had d’E. Comp. e de minste en de huysvrouw van Radja Bone de
meest oncosten gedragen, die daarvoor, nog oock voor het gegasteerde op de
begraffenis van d’h. ° e. extraord. 1
raat Jacob Cobs zal. e, geen vergeldinge pretendeerde,
als maar de Regeringh tot Batavia daarvan kennisse wiert gedaan,
hetwelk wij aansien voor een genereusheyt, waarvoor se wel met een recognitie
van geen minder bedragen zoude willen bedanckt wesen, gelijck wij oock voornemens
zijn te doen, alsoo het is een snoot, doortrapt
wijffje en geensints van de
quaatste slag, die oock al menigmaal het brusq en oploopigh humeur van Radja
Bone heeft weten in den toom te houden.

