
De nieuwe kolck aan de westzijde buyten de boom is nu oock klaar geraackt en
insgelijcx de oude uytgediept, ’twelck zeer gerief lij ck komt voor de vaartuygen der
inlandse handelaars, die daer veel veyliger leggen als in de revier, alwaar haer door
ons eygen baldadigh volck veel overlast wert aengedaen.

Wat tot der zieken gerack en gemack mogte strecken zoude ligt zomtijts wel
wat ruymer connen genomen werden, maar dan was het te dugten, dat men er wel
veel volck in, maar weynigh weder uyt, zoude krijgen en te meer het bekent zij, hoe
er veel luye en gedebaucheerde quanten ordinaris onder lopen.
Komt het hospitaal de Cornp. ® al een mooye stuyver te kosten boven de halve
gagies, die ’t volck verteeren, except gequetsten off die in Comp. 8 dienst verminckt
worden, dewelcke daerom bevrijt blijven.
Wij het, nopende de zorgdragentheyt voor ’t arme volck, geensints aan onse
debvoiren zullen laten gebreecken en zoomede niet aan ’tgeene tot haar opqueeckinge
mogte requireren, nadien het ons wel best bekent is, niet alleen wat se de
Comp. e costen, eer men se hier heeft, maar oock, hoe dierbaar ons dezelve zijn en om
daermede oock dubbele ongelden van onnutte inlanders, die men anders moet gebruycken,
te eviteren.

Voor Amsterdam :
In de Princesse Maria . . . ♦ f . 670576

