
de Croonvogel, uyt dewelcke den Coning had laeten eysschen en
voor sijn reecq. aanvaarden al de salpeter, de swavel, ’t Guinees lijwaat, mitsgaders
weynigh nagelen en zandelhout, benevens eenigh silver, welck laaste de
onse tot ’s Compagnies gebruyck hadden versogt wederom te mogen hebben.

hadden de onse uyt bevel des Conings mede passagie nae Siam moeten
verleenen aan twee paters Jesuïten, genaamt Emanuel Ferreyra, van Lisboa
en Domingo Fuciti, Napolitania, die beyde, veele jaaren in Tonckin geresideert
hebbende, door den Paus van Romen van daar opgeroepen waeren. En naedien
sij al terstont versoeck deden om aan lant te
mogen komen en aldaar van het
geleden ongemack ter zee wat uyt te rusten, onder betuygingh dat zij (die niet met
haar genegentheyt, maar alleen door nootgeval hier waren aangekomen) geen
meeninge hadden yets te doen ofte te leren tegen de reliegie, waarvan in dese stadt
professie wierde gedaan, soo hebben wij haar met hun gevolg, bestaande uyt seven
Christen-Tonckinders, gelogeert -

Garioffelnagelen het picol tegen . t. 83.- of f. 332.-
Quickzilver het picol d. ° . 110.- ,, ,, 440.-
Loot, soo plat als plomp, door den anderen tegen ....... 3. 6 „ „ 14. 8
Zandelhout d. ° . 13. 5 „ „ 54.-
Camphurhet catty of IJ © . 10.- „ „ 40.-
Schairlaken de elle tegen . t. 3.- of f. 12.-
Swart, purper en blaauw laken . 2. 8 „ „ 11. 4
Croonrassen, ’t stuck . 18.- „ „ 72.-
Perpetuanen, een stuck . „ 13.- „ „ 52.-

