756 Camphuys, Hurdt, Van Outhoorn, Pit, Van Quaelbergh, enz. V, 12 febr. 1685De menigvuldige kreecken en schuylhoecken in de bekende als onbekenderevieren brengen de zaacke bijnae tot een onmogelijckheyt om er voor te sijn,

agterhaelinge van 2000 p. 8
die gem. Pangeran met kleyne praauw-
tjes onder ’t convoy van 3 è. 4 pantchiallangs en voorts met grootere vaartuygen
nae Riau had gesonden, waar vandaan en van elders hij dan wederom kleden in
retour weet te krijgen. Op alle dese dingen kan van den Sultan geen redres bekomen
werden, speelende hij tot schamens toe den ignoranten, soo op dit poinct
als op dat van gemelte Pangeran Arias roverijen en hostile desseynen, gelijck hij
mede dede, wanneer hem de copie van de protestbrieff van Paducca Radja van
Johor ingevolge van onse ordre voorgehouden wierd.
Met den inbrengh van Javaanse kleeden sien wij oock ongeerne, dat deselffs
Pangeran Addepatty, sigh besoedelt hebbende
daarvan in november een vaartuygh
vol bekomen en, dat meer is, ’tselve van de onse daarom aangeslagen sijnde,
op sijn eygen authoriteyt weder weggenomen ende tot sijnent gebragt. Dogh bij
ander gelegentheyt, dat er een vaartuygh met 909 stux soo Kust- als andere kleeden
aangehaalt wierde, gebruyckten de onse die precautie, dat sij de sluyckers, die
haar tegen de visite te weer gestelt hadden, aanstonds aan boord van de fluyt de
Grave en vervolgens herwaartsaan lieten brengen, opdat haar Pangeran Aria niet
verlossen en in sijn dienst aannemen soude.
Tot Banca is het nae ’t vertreck van Radeen Souradilaga wat vreedig geweest,
maar kort daarnae weder verandert onder voorgeven, dat den vertrocken luytenant
De Jongh iets gekoft en niets betaalt soude hebben, soodat de inwoonders
zedert geen eetwaaren meer hadden willen aanbrengen, totdat men aan den Keey
Aria, soo tot betaelinge dier schuldt, als tot geschenck, 3 blaauwe salempoeris hadt
vereert.

Nog werd daar voor vast gesegt, dat eenen Dain Tololo, van Java met 20
vaartuygen geretourneert sijnde, op ’t noordeynde van Banca post gegrepen had.
Dogh wij willen hoopen, dat de verdere tijdinge wraar sal zijn, die van haarlieden
uyt Johor op Jamby gebragt is, namentl. dat sij, geconjungeert sijnde met den
Boegys Hadgie Besaar om Queda te overrompelen, aldaar met verlies van gemelte
Hadje Besar en Dain Tololo, mitsgaders nog 30 & 40 andere, waren afgeslagen en op
de vlugt ge jaagt, hebbende die van Queda daarentegen haren laxamana en dato
bandara nevens eenige mindere verloren.

