gesubjugeert ende cijnsbaar gemaackt) geresol veert is en Chiaastechan thans den
oorlogh aandoet, omdat hij, ten hove genodigt zijnde, aldaar gearresteert wierd,
totdat hij 10 tonnen schats soude hebben opgebragt, maar hij, de handen sijnner
bewaarders ontsnapt wesende, soeckt sigh over dese part te revenchieeren.

niet geraeden was voor jegenwoordigh groote capitaelen tot Pattena
te betrouwen, dogh hadden vooreerst derwaarts gesonden 1360 © nagelen, 1020 ©
canneel, 4 sockels foely en 20400 © loot, nae welckefr] omsettinge sij successive dat
comptoir meer en meer souden versien en van lancksamerhandt den gehelen vertier
aldaar soecken te trecken, indien de ruste van ’t lant en de goede regeeringe sulx
maar quamen toe te laeten, ’tgeen oock met onse intentie overeenkomt, want
capitaele veranderinge in den handel kan men sonder gevaar niet wel eenklaps
invoeren. Tot Decca scheen niet te doen te sijn door ’t verloopen der coopluyden,
waardoor het stracx vervult wiert bij toevoer van grooter quantiteyt coopmanschappen,
als te dier plaatse gesleten wierden.

Nae de nagelen en de rompen was meerder vragen t’sedert den jongsten
oorlogh op Bantam, alwaar, soo ’t schijnt, Comp. 8 competiteurs die specerijen
voorheenen hebben weten magtig te worden en te vervoeren, soo wel nae Europa
als nae de Indische quartieren.

alsoo de gemeene luyden, veel min de arme, niet weten, van wat
smaack de specerijen sijn, en de grooten, die ’t vermogen hebben deselve te gebruycken,
haar niet ontsien en weynig daernae vragen, off se een gulden en daarontrent
voor ’t © meerder geven.

