
worden de specerijen veel in de medecijnen verbruyckt, die de arme
soo weynig konnen ontberen als de rijcke, maar als desel ve tot soo hoogen prijs
worden vercogt, soo moeten haar de gemeene luyden met slegter hulpmiddelen
behelpen. Haar e. hebben dan in rade goetge vonden desel ve te stellen op een vasten
prijs en die gereguleert, als volgt :
de nagelen op 260 ropia de 68 ‘ffi, dat is tot 30 st. 8 d’ropia .... 1143/4 st. 8 t
de foely op 250 ropia . . . 11015/16 „ ’t
de rompen op 130 ropia . . . 573/8 „ ’t <8
de canneel op 125 ropia . 55n/ie »» ^ ®
Bij den directeur ende den raadt is oock beslooten voorsz. specerijen in Ougly
aan ijgelijck, die des begeren mogte, voor die prijs contant te verkoopen, maar
sommige leden van den raad waren van gevoelen, dat deselve specerijen, bij
seecker geselschap van coopluyden gecogt en door haar gedestribueert wordende,
grooter vertier soude maacken, dan dat een ijgelijck deselve mogt afhaelen, soo
veel en soo weynigh als se begeerden. Dit zoowel als ’t andere sijn van vele en verscheyde
speculatiën, die bij ons te sijner tijt, als de rescribtie moet worden gedaan,
overlegt sullen worden. Het is altijt seecker, dat het leste gevoelen overeen slaat
met de algemeene practijcq op Cormandel en Souratta.

19000 k20000 8 nagelen, 9000 a 10000 8 rompen, 2000 & 2200 8 foely, 4 ó,
5000 kisten Japans staaffkoper, 350000 8 spiaulter, 100 packen caneel, 250000 8
thin, 5 k600000 8 peper, 12000 man areeck, voorts een deel sandelhout, quicksilver,
fermiljoen, loot en diergelijcke wharen, bij haar begroot tot’et bedragen uytkoops
van ontrent 10 tonnen gouts.

den nabab Bouser Comeetchan uyt enckelde partiaalheyt (omdat hem
was wijsgemaackt, dat de onse de Persiaanse paarden, die aan hem geweygert
waren, verkogt hadden) de salpetervaartuygen, daar den amphioen mede most
affkomen, (niet) ettelijcke weecken lang had opgehouden, wesende te dier saacke
soo misnoegt, dat hij voorgeeft sijn schip, dat jaarlijx nae Malacca plagt te navigeeren,
te willen abandonneren en verkoopen, eer hij dienthalven Comp. 8 hulpe
soude aansoecken.
Den nabab, hoe ongenegen hij de E. Comp. e is, niet beletten kan, dat de planters
van dat slaapkruyd haeren ougst niet souden verkoopen, om welcke nootsaackelijckheyt
hij voorleden jaar haar sulx heeft moeten toelaten, dogh om egter

