want hij konde door sijn factoors (een goet getal wagtbarcken onder
haar gesagh hebbende) seer ligt verhinderen, dat er niemant der andere cooplieden
bij de onse konde komen en sonder yets te koopen of vercoopen bleven leggen,
sooals nu door de factoors was geschiet.

den sisiancongh off grootadmiraal ende den gouverneur voornemens
waren van de peper, die vercogt soude werden, 3 t. of f. 12 ten hondert te willen
vorderen ende soo voorts van de andere coopmanschappen nae advenant.

siende, dat de zeylen van het jagt Sillida los gemaackt waren om te
droogen, den coopman Broeders

aan land genoodigt en genoegsaam in een heusch
arrest genomen hebben, sig inbeeldende, dat hij voornemens was geweest om stillekens
deur te gaan.

seeckere andere, al vroegh uyt Siam verscheenen, Engelse enter-
loper, dewelcke hij aangeraden had tot bevorderinge hunner negotie den Keyser te
beschencken, dat zij, soo gesegt wierd, dan oock hadden gedaan met 24 stuckjens
metael canon, 220 snaphaanroers en 100 vaten buspoeder, waarop dan voorts haar
goederen en coopmanschappen, bestaande uyt eenige wollewharen, sappanhout,
loot, Guinees lijwaet en 120 k130 p. 18 peper, mitsgaders eenige contanten, aan land
in de oude Engelse logie geborgen hebbende, soo waren die aanstonts versegelt geworden
ende hadden se naderhand veele vexatiën geleden, die nog niet ophielden,
hun selffs oock aangesegt sijnde op de aankomste van d’onse haar logie te moeten
ruymen en haar goederen elders te laeten verplaatsen om voortaan tot Compagnies
gebruyck te dienen, ’tgeen door den e. Bernhard Broeders beleefdelijck en, nae wij
het begrijpen, oock voorsigtelijck afgeslagen wierd, hoewel dit niet hadde konnen
verhinderen, of de Engelse vrunden waeren dier wegen vrij wat misnoegt geworden.

offer niemant onder ons was, die de Japanse tale konde spreecken,
offer op Batavia nogh wel eenige Japanders in het leven waren en hoeveel Chinesen
datter wel woonden, hoedanige mineraelen aldaar vielen etc. a. Dewelcke dan nae de
waarheyt beantwoort sijnde, scheen daarmede de nieuwsgierige curieusheyt des
Mayesteyts voldaan te sijn geweest.

