tot nog toe hinderlijck is. Voords soude gem. Dias oock in seer groot vermogen bij
hen
geraackt sijn ende onder anderen 2 gesegelde blanco’s bekomen hebben, de
eene om daarin tot ’s Comp. 8 oirbaar ordres aan die van Rombou
te depescheeren
ende de andere om elders te gebruycken.
Wij hooren seer ongeerne, dat in d. ° reviere
8 Hollandse matrosen een onser
pantchiallangs

afgelopen ende nae het seggen van seeckeren Chinees nae Aatchin
vervoerd soude hebben, van waar sij, door een Engelsman van water en rijs geprovideert
sijnde, schielijck weder vertrocken souden sijn, eer men haar heeft kunnen
agterhaelen. De goederen en de gereedschappen, daarin geweest sijnde, beliepen
2440. 3. 6. Boven dat waren ervan d’andere pantchiallangs nogh 8 andere weggeloopen,
’twelck te ongerieffelijcker komt, nu wij de geëyste vaartuygen onvermogens
sijn derwaarts te beschicken.

Wreede presecutie der Portugeese papen in Siam aan seeckeren gereformeert
geworden Portugees Francisco d’Aatche Ribeira
die, aldaar met sijn scheepje
uyt Bengala gearriveert en in ’s Comp. 8 protectie binnen onse logie genomen sijnde,
door desel ve, gesterckt met den alsdoen in Siam praesenten Maccausen ambassadeur,
uyt seecker huys, staande op ’s Comp. 8 grond, buyten kennis van den Coning
of den mandorijn Phalcon weggeruckt en in boeyen en banden gesmeten is geworden
om de inquisitie tot Goa overgelevert te werden. Om ’twelcke te weeren den
geweldigen nagt en dag den oppas
aanbevolen is geweest, dat men hem op het
derwaarts vertreckende schip van de ambassadeurs des Conings van Siam, daar
mede een Portugeese paap op was, niet en soude transporteeren uyt een der aanwesende
Maccausvaarders, behalven ’twelcke men aan land in alle stilheyt nae
desselffs praesentie ter dier rheede liet inquireren, (hoewel er gesegt wiert, dat hij,
met den ambassadeur nae Maccauw gebragt sijnde, aldaar door sijne swaere sieckte
verbleven soude sijn) ten laasten sooveele preuven en verseeckering kreeg, dat de
meeste van den raadt niet twijffelden aan desselffs tegenwoordigheyt op de rheede.
Waarom men oock de visite van alle de Macausvaarders onder pretext van nae 2
verstoocke soldaten te soecken had laeten doen, maar egter hem niet gevonden,
des is men verder tot verlossinge van desen ellendigen daar te rade geworden, bij
maniere van retorsie
over de vilipendie
van onse verleende protextie ende dat

