
de eerste besendinge in mey off in ’t begin van juny derwaarts te
doen, als wanneer deselve in ’t leste van aug. ° van daar konnen vertrecken.

Bengala (werd er gesegt) geeft ongevaar eens sooveel suycker uyt, als er over
zee jaarlijx vervoert wordt, waaruyt consteert, dat wij door een grooteren incoop
voor d’E. Comp. e aldaar te doen de Engelse en andere equipanten dien handel niet
en konden ontsetten en alleen meester blijven van die coopmanschappen in Persia.

Alsoo de inkomsten van den arreeck, die in quantiteyt ontrent Decca vallen,
van oudsher des nababs inkomsten plag te wesen, invoegen met veele moeyten ’t
invoeren van den Ceylonsen arreeck heeft moeten verkregen werden, die den
nabab (wiens schip jaarlijx oock een voyagie met rijs nae Ceylon doet en met
arreeck etc. a retourneert) wel weder tot Comp. 8 groote schade mogte verbieden van
buyten in te brengen, indien de onse aan de Mooren op Ceylon geen arreecq vulden
verkoopen.

De nabab over sijn geheel rijck heeft doen interdiceren, dat geene kooplieden
eenige eliphanten, die van buyten worden aangebragt, mogen verkopen, voordat
hij sijne keur daaruyt hadde doen nemen.

’twelck een bijsondere quade slagboeg voor de E. Comp. e, voorna-
mentlijck op Gale, is, want de eliphanten van Jaffanapatnam worden nu en dan
door particuliere rijskramers afgehaalt ende nae Cormandel vervoert.

Den Ragia van Cosbehaar

weleer door den ouden vermaarden miersumula

