willen te spraack staan, overdat sijn e., nae bekomen afscheyt het hof des Kaysers
uytgaande, de twee ordinarie commissarissen hadde versogt Comp. 8 saacke ende
de gedaene versoecken, bij de missive vervath, te willen begunstigen. ’tWelck
soo euvel bij hem wras opgenomen, dat hij hetselve d’e. Ranst door zijn secretarisen
wel schamperlijck had laeten verwijten, seggende ronduyt, dat hij haar meester,
die de brieff hadde bestelt, de bevorderinge der versoecken most hebben toevertrouwt
sonder dierw'egen ijmandt anders aan te spreecken, dat het een saacke
was, die de commissarissen der vremdelingen gants niet aanging, dat se daarmede
in ’t minste niet te doen hadden.

Schijnende de vreese en becommeringe wegens den uytslagh van ’t hoff op
onse klagten haar al wat gedweger en omsigtiger gemaackt te hebben. Seer wel te
presumeeren sijnde, dat sij dienaangaande al vrij wat beter kennisse hadden als de
onse, die se juyst alle saacken soodanigh niet te kennen gaven, als sij hun wel
inderdaat te vooren gekomen wraren, te meer sij nu oock genoegsaam konde bemercken,
dat het van onse zijde ernst begon te weerden.

De bongiosen hadden hun soo ontrent het lossen als laden der scheepen seer
minnelijck en discreet gedragen, mitsgaders de goederen heel civiel ge visiteert,
soodanigh als in eenige jaaren bevoorens nooyt waare geschiet en had oock den
ottena of burgermeester des eylands sulcken stricten ordre over de coulys gehouden,
dat over de gepleegde diverijen niet veel geklaagt behoeffde te werden.

’t Was seecker, segt den e. Ranst en den raad, dat de goederen te dier tijt tot
seer laege prijsen gedaalt waren en dat de negotie bijnae gelijck als stil stont,
volgens ’t gevoelen van sommige Japanders ontstaan uyt het sterck verbodt, dat
den Kaiser tegen de onbehoorlijcke pronckerye en overdadige pragt had laeten
doen.

