Den eersten ordinaris rijxraad Fotta Succusienno Cammisamma

schoon-
soon van den gewesen rijxraad Minosamma, Comp. 8 quaadgunner - , door
den tweeden extraord. 8 rijxraad Inaba Iwamino Cammisamma

sijn eygen neve,
in des Kaysers paleys op de begroetdagh van de 28. e der 8. e maan, zijnde den 7. e
derselver maand october, over eenige misnoegen (zonderdat het rugtbaar was,
waarin het bestont) onder ’t Jesen van seecker geschrift, daar de doleances in vervat
waeren, zoodanig met sijn houwer gewond, dat denselven kort daarnae gestorven
was. Dog nae dit bedrijff zoude hij, Inaba Iwamino, door den eersten extraordinaris
rijxraad Fotta Tsoesumano Camisamma, broederssoon van de gewonden,
in welckers presentie het geschiede) aanstonts mede van ’t leven sijn berooft.
Zooals men uytterlijck hadde konnen bemercken, vrij wat verslagentheyt en
alteratie onder de Japanders hadde verweckt, zeggende de tolcken, dat het buyten
twijffel daarbij niet blijven soude, maar dat er nogh al meer van haar vrunden en
aanhangh, ’tzij door ’t bevel des Kaisers ofwel door wraacksugt van den een tegen
den anderen, omgebragt soude werden.

Den handel andersints op dese reviere
ten aansien van de Manicabosen
Coningh was van tamelijcke succes, nu Thomas Dias door periculeuse ende bij

ontoeganckelijcke wegen bij dien Koningh tot Pagger Oudjangh 6

gekomen ende
den brieff met het geschenck van den gouverneur en de raadt bestelt hadt, waarop
hij, Dias, met twee gesanten van dien Coning op den 2 november tot Malacca verscheenen
is nevens een brieffje, daarbij hij ons den handel in sijn land ende de
revieren van Siaca, Patapan

en Andragiry aanbied met beclagh over Paducca
Radja van Johors ravages in sijn landen ende havenen, gelijck hij ons mede daar

