
Een ijder geloofde, dat niet alleen den Kayser, maar selffs oock eenige voorname
rijcxraden en andere vermogende grooten noyt van de taxatie

kennisse gehadt
soude hebben, waarvan er nu eenige waren, die om de andere ten toon te
stellen gaarne het werck openbaar en die maniere van handel geheel vernietigt en
af geschaft zagen om hun bedeckte wangunst en onderlinge jalousy te verkoelen.
Maar wierd nu door een ijder der rijxraden, die geoordeelt wierden daarvan kennisse
te hebben, den veynsaart gespeelt, elck sigh om ’t seerst verwonderende,
dat den handel door de gouverneurs in sulcker wegen met de Hollanders gedreven
soude sijn, eenlijck om de gevreesde toorn des Kaysers te ontgaan, sulx oock gelooft
wiert, indien se dierwegen quamen beschuldigt en aangesproocken te werden,
dat se de gouverneurs de last opleggen en in de klem laeten soude. Ook hadde
de] tolckTarojemon
wijders verhaalt seeckerlijck te weten, dat den - ge-
wesen Nangasackisen gouverneur Tsjoeseymondonne al bereyts voor de rijxraaden
geroepen was, die hem nae de boecken van sijn bewind, staande het gouverno over
Nangasacki, hebbende ge vraagt, sonderdat hij daar yets anders op konde antwoorden,
dan dat hij die niet hadde, maar dat se in Nangasacki berustende waren,
onwaardiglijck hadden laeten wegjaegen met bijvoegingen, dat se sijn persoon te
sijner tijt wel zoude weten te vinden, waamae dan den afgegaene gouverneur
Kauwakoets Ginseymonsamma - mede geroepen en afgevraagt wesende,
hoedanigh het eygentlijck met de taxatiehandel gelegen was en daar niet anders op
seggende, dan dat hij sijn voorsaten, den meergenoemde Tsjoeseymondonne en
Mangocromondonne
daarinne naegevolgt hadde, soo was hem tegemoet gevoert,
waarom hij dat sonder nader bevel en ordre hadde gedaan, aangesien hij immers
wel konde begrijpen, dat dese maniere van doen voor een gantsch onbillicke en
onregtvaardige zaacke te houden waare ende daar hij niet veel op wetende te antwoorden,
louter wat over uytgeflenst
en soo weder nae huys gesonden was.
Oock wiert er sterck gemompelt, dat, indien de zaacken soodanigh, als se in sig
selffs lagen, bevonden en afgedaan wierden, veelgenoemde Tsjoeseymondonne de
dood of een eeuwige ballingschap niet soude konnen ontgaan, als wanneer sijn twee
naervolgers - mede niet mis souden komen te loopen, schoon se al min
schuldigh geoordeelt quamen te werden.
Kauwakoets Ginseymonsamma, over het sterck aanhouden van d’e.
Ranst5

wegens de behoorlijcke bestellinge van onsen brieff en wat daarontrent
verder sij voorgevallen, seer gevoeligh was geweest, hebbende sijn e., sig op het
vertreck uyt Jedo te sijnen huyse vervoegende om hem te bedancken over sijn
bestede hulpe tot de spoedige verrigtinge van Comp. 8 zaacken ten hove, niet eens

