nog op ’s Comp. 8 eygen grond, eenige papen in ostagie te houden als inventeurs
ende uytwerkers van soodanige horrible persecutiën om te sien, of men hem daartegen
konde lossen, - ’t, welck dan vooreerst aan 4 religieusen, terwijl sij aan
land waren, geëffectueert is met intentie om er twee van op een punt gesaiseert te
houden, waaronder oock eene is, die den gemelte Francisco de Aatche nae Macauw
uyt Siam heeft helpen brengen. Hierop souden sij verders de opperhoofden der
scheepen ende de geestelijckheden laeten insinueeren
tot desselffs overlevering
ende bij mancquement van dien over de onregtmatigheyt harer proceduiren ende
het violeeren van ’s Comp. 8 protectie, aan hem verleend ende dat nog in een huys
van sijn vrienden, staande op ’s Comp. 8 grond, protesteren.

dat, schoon ’tselve al van een goed succes mogte wesen en rijcker sig
quam op te doen, geen particuliere evenwel hier gevonden sullen werden, die ’t
sullen willen overnemen om de mijne selver te laeten bewercken, mits de E. Comp. e
een tantum voor haar geregtigheyt daaruyt treckende, om de groote kosten soo
van instrumenten, bearbeyders haere belooning en wesmeer daar annex, waartoe
hare borse onvermogens soude wesen, en nog minder onder de inlanders, die tot
soodanigen continueelen werck hunne onderdanen niet souden weten aan te
houden, te luy van aart sijnde en met een kleentje tot dagelijx onderhoud vergenoegt.

De moordt, aan een onser matroosen van [de] tin [g] angh de Windhondt gepleegt
door ses Maleyers, die daar met twee vaartuyghjes mede op die tijdt waren
gekomen, - hebben de regenten geboet met het ombrengen van den Radja
sijn volle oom op verthooninge van een kris, die, door een der ontvlugte matroosen
den moorder uyt de handen gewrongen en verthoont wesende, voor de sijne was
erkend.

