Oncosten van scheepen . f. 33 492.
Schencagie . . . . 4 909.
Somma f. 472 309.

de seer schielijcke en onverwagte veranderinge in de lage landen door
de cragtige afcomst der bovelanders
wel 16000 gewapende mannen sterk,
gecommandeert door den dessave van Ouva. Hebbende Radja Singa om dit leger
uyt te rusten, lust en couragie in te boesemen, boven alle gewoonte en practicque
der Coningen ongemeen den liberalen gespeelt, de hoofden en de gemene crijgsluyden
elck nae haere gelegenthej^ vereert en begiftigt, oock selve
met quijtscheldinge
van de aloude beswaernissen
over den volcke, die se gewoon sijn aen
den Coningh te betalen, te weten haer nadappe, deccum

mareles etc., zijnde oocq
sijn eygen lijfwagter
en attepattes
niet verschoont, ge wapent met costelijcke
schietgeweren. Werdende daerenboven voor seker gehouden, dat den Oevasen
dessave niet min dan 600 sprinckhanen
partij bassen en 4 cleyne stucken voor
Bibligamme gebraght heeft, sonderdat het hun aen cruyt, loot en ijsere cogels
gemancqueert heeft, niettegenstaende sij continueel nagt en dagh geschoten
hebben.

hoedanigh sij in de vestinge Bibligamme zedert den 1 len tot 28en
aug. ° sijn beset en soo furieus aengevogten geweest, als men noyt tevoren van de
Singalesen gehoort heeft ofte gelooft soude connen hebben. Hebbende insonderheyt
de Moren en des Coninx attepattes in ’t aenbrengen van den storm soo disperate
aenvallen gedaen en malcanderen tegen onse wapenen ingedrongen, dat se haer
niet ontsagen sonder de alderminste schroomte ofte alteratie over haer eygen
dooden en gequesten heene te stappen, tot sooverre dat de onse van binnen de
guardijnen met de zijtgeweren in de vuyst handt tegens handt tegen de bespringers
hebben moeten beschermen, die desen aenval wel ruym 300 dooden heeft
comen te costen en hoe desperaet zij ook waren, evenwel door de cloekmoedigheyt
der verweerders gedwongen geweest te retireren, dat se sonder consent ende last
van haere bevelhebbers egter niet en soude hebben derven doen. Want eenige
geëschiappeerde toepassen verclaren, dat men om te winnen het heele leger moste
dooden, ten aensien niemandt om te wij eken couragie hadden, ofte wierden door
de haere selver sonder eenige genade ofte compassie op ’t cruelste gemassacreert,

