2000 stux witte gielams . t. 1. 7. — ,, f. 6. 16
2000 d. ° groote pansjes
1. 7.- „ „ 6. 16
1000 d. ° kleene pansjes . „ 1. 3. 5 „ „ 5. 8
100 picols radix China
100d. °galiga

3 nae Goa, 1 nae Diuw, 3 nae Timor, 1 nae Banjermassingh, 1 nae
Malacca en 1 nae Patani, -

De Quinammers een chialoup van haar souden hebben aangehouden in voornemen
om daarmede een besendinge nae Batavia aan ons te doen en de E. Comp. e
tot den handel in haar land te noodigen, dat soowat verciert
schijnt te wesen.

Dewijl den Tartarisen Keyser - den vrijen handel langs de geheele kust
van China ende de eylanden genoegsaam als opengestelt hadde, het sigh liet aansien,
dat de gesamentlijcke regenten hun voordeel daarontrent niet en souden verwaarlosen,
maar boven het profijt, dat se door haar monopolie quamen te genieten,
oock in de buytenlandsen handel tragten te participeren,

den bekenden Cantonsen poui of veltheer, die den voorleden jare al
twee joncken met sijde en zijdestuckgoederen nae Japan ende een derde nae de
Manilha hadde gesonden, het laaste al weder met smaackel. voordeelen terugh
sijnde gekomen ende soude nu weder voor sijn hoogheyts reeckeningh nae de laast-
genoemde plaatse vertrecken het - jagje het Witte Paart
tot welcken
eynde het oock al, met parthye losse zijde en zijderollen benevens verscheyde
andere goederen beladen, vaardig lagh.

