het afslaan en weygeren van voorsz. munt oorsaack sij geweest,
waarom de cooplieden hare jongst gekogte coopmanschappen tot Gamron volgens
bedingh in ’t geheel niet hebben kunnen voldoen, maar genoodsaackt sijn geweest
te condescenderen om een gedeelte in Spahan p. r wissel aan Comp. 8 residenten te
betaelen.

Sijnde ’t Duyffje nog eyndel. teregt gekomen met één doode, dogh daar waren
daarvan 9 persoonen aan Serra Leonis ende S. 1 Thome weggeloopen. Veele siecken,
dogh weynigh dooden hebben alle de scheepen daar
aangebragt.

f. 2. 16. 4 duurder is als voormaals, doe men se van de borgers kogte,
waaruyt wij kunnen sien, dat ’s Comp. 8 voordeel betragt is met de procure van
dien de vrijluyden af te nemen om ’t weynig, dat sijlieden der op wonnen ende aan
deselve tot haarl. ende ’s Comp. 8 voordeel wel konden gelaeten sijn, tenwaere men
desel ve met eenige oneygentlijcke onkosten beswaarde, ’twelcke dan onbehoorlijck
soude zijn

nog al jurisdictie schijnt te pretendeeren, seggende, dat het nooyt van
oude tijden eyge Vorsten heeft gehadt, maar altijt tributair aan het Mattaramse
hof is geweest.

waartoe wij oordeelen toenmaals ten vollen gequalificeert te sijn ge¬

