
om de heeren raaden extraordinarij Cornelis van Quaalbergh ende
Joan van Hoorn te promoveren tot ordinarij raden, - hem - eerder
waare voorgekomen, hij soude mogelijck niet ondienstigh geagt hebben daarop te
adviseeren, dat in verscheyde respecten soodanigen versoeck, in de generaele
brieff te doen, d’Heeren 17. e als een ongebruyckelijck zaacke min of meer moet
belemmeren, gelijck het speciaal de leeden van den Raad alhier moet doen, omdat de
civiliteyt niet medebrengt, indien een off meer deser leden al yets daartegens hadde
in te brengen, sulx te openbaren in ’t bijwesen van de heeren versoeckers, hoewel hij
int reguard deser heeren het voorenstaande niet en poseert, maar wel tegen de
maniere van doen.

eerstelijck dat hij sustineert, dat de Vergaderinge niet bevoegt is
d’Heer Gouverneur- Generaal van sijn hoogwaardigh ampt te ontslaan, dat Sijn
Ed. 1 wel heeft geklaagt, dat de beschrijvinge van verscheyde Indise quartieren hem
moeyelijck viel, maar nooyt begeert ofte voorgeslagen om door de presente raden
daarvan te worden verligt, indien oock Sijn Ed.* hadde belieft eenige der gequalificeerde
ministers voor te dragen om deselve te assumeeren, soo hadde de leden haar
gevoelen daarvan te seggen gehad, gelijck se gedaan hebben in het aanstellen van
d’heer raad extraordinaris Nicolaas Schagen tot gouverneur van Malacca, sonderdat
hij uyt ’t voorgevallene te dier tijt kan begrijpen, dat d’Heer GouverneurGeneraal
soude sijn reden gegeven om de Vergaderinge niet voor te dragen soodanige
zaacken, als Sijn Ed. 1 mogte meynen te wesen dienstig voor de Comp. e; ’t
publijck voorstellen van Sijn Ed. 1 aan den volcke is eerst op desselffs versoeck en
door onse pressante occupatiën uytgestelt gebleven, tsedert geresolveert, dat ’tselve
sijn voortganck soude nemen.

Wijders zegt den Gouverneur- Generaal gemeent te hebben ende alsnog te
meenen, dat sijn gedaene en nog te doene versoecken om van die bediening ontslagen
te sijn niet euvel, nog qualijck behooren genomen te worden bij degeene,
die haarselven in den dienst van d’E. Comp. e geerne gevordert en voortgeset, mitsgaders
tot dien eynde ruymte en plaats gemaackt souden sien.
Schijnende de woorden van begeeren en gelasten, die d’heer Pit heeft believen
te gebruycken, uyt te beelden een magt en authoriteyt, die den Gouverneur-

