weest, omdat Sijn Hoogheyt haar niet konde beschermen en tot een prijs voor de
Bantamse croone most overlaeten.
Hebbende oock Sijn Hoogheyt te dier tijt, wanneer de Bantamse vijanden en
haere kidolesen

aldaar geheel de meester speelden, diverse malen versogt, dat wij
Chirrebon onder onse bescherminge en Comp. 8 magt maar wilde nemen om daarmede
nae welgevallen te handelen, als de Bantammers daar maar niet mogten
blijven domineren en souw het althans die Princen al vrij wat onverduwelijck vallen,
dat se, voor Comp. 8 bontgenooten aangesien, nu weder vassalen des Sousouhoenangs
moeten werden, behalven dat se een groot regret van ’t Mattaramse hof
inwendigh schijnen te besitten.

die geen lijffeygenen sijn, te largeren ende de slaven aan haare lijff-
heeren te restitueeren, beyde onder betaelinge van seeckere somme gelts om het
provenue tot een premie te verdeelen aan de officieren van die expeditie.

want, als de voorkopers of leveranciers, die wijd en zijd op het gewas
uytsettinge van kleeden en penningen hebben gedaan, waarbij sij somtij ts oock
door bancquerotten als anders soude komen te lijden, haar nu van de leverantie tot
Batavia tegen 15 gis. het picol sien versteecken, soo is ’t te geloven, dat se met voorgeciteerde
10 gis. niet te vergenoegen sullen wesen.

dat ’t meest gevonden wort agter de Mattaram in kleene schulp j es
van diverse gedaante, die óf aan de klippen groeyen öf door de aanrollende zee op
strant worden geworpen.

dat de Lamponse peperleveranciers niet langer nae haere betalinge
konde wagten, dugtende, dat daaruyt wel eenige onlust mogt komen te ontstaan,
met verder versoeck dat wij om betaelinge aan deselve Lamponders te doen eenige
Spaance munt wilden oversenden en hem (nae) Natta Nagara oock gerieven met

