De revier Anchiol . . * . . „ 55
De revier de Sonthar, voor de eerste maal . „ 24
Het kerven van Chineese toback . „ 100
De rijsmarct . . . „ 46
De houtzagerijen . . . „ 16
Het toppen der Chineesen . . „ 310

het sware graaf werck, dat hij onder handen heeft uyt desel ve Anckese
revier tot in die van Ontong Java ofte Tangerang, waarmede sijn e. desen jaere soo
verre verhoopt te komen, dat se doorgestoocken en van d’een tot in de andere
bevaren sal konnen worden.

aan te timmeren agt scheepen, met namen de Waalstroom, de Helder,
Oosterlandt, Boswijck, Moercappel, Pij ls waard, Nierop en nog een pinasje tot den
slavenhandel op Madagascar.

de volckeren van Java, Sumatra en andere daarontrent gelegene
ey landen daarvan niet af te wennen sijn, niet om de deugt ofte waardye van het
silver, maar alleen om de munt ende dat deselve sooveele jaren bij haar bekent en
in gebruyck is geweest.

