2000 rd. 8 om tot inkoopinge van eenige benoodigtheden voor des Coninx mesnagie
te dienen.

dat het ongenoegen der Lamponders niet wierd veroorsaackt, doordien
se somtijts wat nae haar betaelingh mosten wagten, maar integendeel dat se
door de Javaanse regenten tot hofdiensten en andersints op Bantam gebruyckt
wierden, sonderdat men haar nae huys wilde laeten keren en dat se daarom oock
veel genegender soude wesen met de E. Comp. e als met de Javanen te handelen.

een swarte Ceylonse tijger, daar Sijn Hoogheyt ongemeen mede ver-
maackt en in sijn schick was.

voor Sillebaar op Sumatra’s Westcust geweest sijn, eerst om te handelen,
dog hun dat niet vergunt werdende, soo hadden se op eenige vaartuygen, die
gereet lagen om met haar ladingen nae Bantam te vertrecken, gecannonneert,
’t volck nae land gejaagt en de vaartuygen van de inhebbende peper berooft,
waarmede sij dan deurgegaan waren sonder te weten werwaarts.

Het hooftgeld der Chineesen . rd. re 900
De groenselcramen en winckeliers . „ 2030
Het handelen aan de scheepen . „ 720
d’Vismarckt . „ 1130
De herbergiers binnen de stadt . „ 400
De herbergiers buyten de stadt . ,, 240
De waagh . * . . „ 500
Het slagten van vee . * . * . „ 380
De corenmolen . „ 380
De waschkaarsen . * . „ 150
De siryboomen . „ 345
De vaart Molenvliet . . . * . . . . „ 155

