
Men tot voorcominge van doot, bederff of infectatie
op Ceylon niet dan
overjarige drooge peper daarnevens magh afscheepen.

tot verhoedinge aller presumptie van morserijen daar in loco niets
van dien bast, schoon tot wat prijsen, aan eenige Mooren of vreemde handelaars te
mogen venten.

het ongeraden zij om over saacken van kleynen gewigte met haar in
verwijderinge te geraacken.

men de wederzijdtse vaart van zuyder en noorder Mallebaer op
Cochin konde bepalen - en alsoo door industrie en mercantile middelen het
swaere lastpack, dat dese cust voor de Comp. e schijnt te sullen sijn en blijven,
sooveel doenelijck te verligten.

wat veel voeten in de aart hebben om ’t gros van al den peper, die wij
nu schijnen te konnen bemagtigen, in handen te krijgen, te beheeren en te behouden,
want daar dickwils veel hinderpaalen en inconveniënten aan vast sijn en
insonderheyt present wel voor ’t principaalste Spaans geit om se te betaelen etc. a
en dan scheepen om se af te haelen.

