dat alsoo des Coninx expresse ordre geweest soude sijn, die in dese aftoght, waerin
hij, soo het schijnt, alles, ja, het uytterste heeft willen wagen, sooveel ernst ge-
toondt hadde, dat hij selver in persoon volgens het berigt van onse spions -
tot Alitnoer was afgecomen om het wercq te nader bij te wonen. Hoedanigen ijver,
vigeur ende assurantie men de Conincq zedert al veele jaren herwarts niet en heeft
toevertrouwt, mitswelcken, indien dit soo de waerheyt is, wert daermet bewesen,
dat sijn dessein al vrij wat groot moet opgenomen sijn.

om de Comp. e rondtomme in alle haere jurisdictie met verscheyde
verdeelde legers tevens op eenen tijt op ’t lijf te vallen, waerin zij door overvloedigen
regen tot groot geluck van de onse almede haer ongemack hebben gevonden.
Soodat het eyndelinge onse schanse Bebligamme tot een eerste proeuve heeft
moeten gelden, dewelcke zijluyden ’s mergens den 28en aug. ° met goet accordt
hebben geëmporteert
De redenen, die door de officieren daervan gegeven
werden, is gebrek van medicamenten, het afsnijden van ’t water, meest ten eynde
cruyt ende loot, stercte van de vijanden, onenigheyt van de inland tse hoofden en
dat de belegeraers met haere wercken al hoger als de wallen van onse fortres
gecomen waren etc., dat door de inlanders (welcke de laeste nagt, siende, dat het
de onse wouden overgeven, door de vlugt sogten te ontcomen) in alles niet wert
geconfirmeert, dogh en sullen wij nu niet examineren, wat daervan de waerheyt
zij. ’t Is altoos soodanigh, dat het de vijandt duer genoegh te staen comt, die ten
minsten 700 coppen van haere beste volcq daervoor effective verloren hebben.
En meenden onse voorsz. inlanders, datter nogh een veel groter afbreuck soude
sijn geschiet, indien onse hooftofficieren op haere ernstige aenradinge hadde
connen resolveren van den beginnen, dat sigh de vijanden verthoonden, deselve
dagelijx met uytvallen te alarmeren en in dier voegen in haere werken meteene
te verhinderen, in plaets van deselve ongemoeyt daermede te laten voortvaren;
volgens haer seggen gebleken zijnde, dat met de weynige uytvallen, op ’t laetste
gedaen, de belegeraers voor en na de storm wel de meeste schade is toegebraght.

waervan een onser sergeanten met een soldaet en 2 lascoryns doot
gebleven sijn, den luytenandt Mol j er met een pijl door ’t been gequest en een
ander sergeandt met een cogel, behalven weynige minder gequetsten. d’Onse,
buyten getrocken, mosten eerst haere geweren afleggen, eer de bovenlanders de
schans naderen woude. Dewelcke weggenomen zijnde, wierden de soldaten haer
goet en aen de officieren nogh daerenboven haer zijtgeweer, tablinjes en alle
gewone eer gelaten sonder deselve eenige de alderminste overlast aen te doen,
genietende allesints goet contentement.

