om absoluyt ende met de waarheyt te verklaren, dat hij sig onmagtig
en veel te swack bevind, zijnde wel van meeninge geweest tot reddingh en vereffening
van sooveele slordige en verwerde zaacken de vergadering voor te dragen om
een & twee der gequalificeerste, bequaamste en ervarenste dienaren in rade te
assumeeren, maar het voorgevallene ontrent de verkiesinge van de heer extraordinaris
raad Nicolaas Schagen tot gouverneur van Malacca

heeft hem alleen
daarinne niet terugge gehouden en beschroomt gemaackt, maar oock genoodsaackt
meer beschrijvinge aan sigh te houden, als zijne kragten wel souden hebben toegelaten,
indien hem de Heere niet merckelijck met toeneming van gesondtheyt en
hadde begenadigt, waarinne hij niet sonder reden bekommert en bedugt is, dat wel
schielijck weder eenige veranderinge mogte voorvallen. En daarom is hij van
meeninge naa ’t afgaan van dese drye laaste retourscheepjes te versoecken, dat de
heeren van de Hooge Regeering hem van sijne jegenwoordige bediening believen
te ontslaan ende te laeten genieten de ruste, die hij meent, dat hem geheel noodsaackelijck
sij en Uw Ho. Ed. e hem (onder betuyging van meer genoegen in sijn
dienst genomen te hebben, als hij sigh inbeeld te hebben verdiend) soo gunstelijck
hebben gelieven toe te staan en waarinne te minder swarigheyt sal behoeven gemaackt
te worden, omdat hij door haar ed. e de heeren raden selve daartoe eenelijck
bij provisie verkooren ende den volcke nog niet publijck voorgestelt en is.

om geen goederen in een schip voor diverse Cameren
af te senden,
soo het eenigsints kan werden geëxcuseert.

den aanbreng en verkoop van soodanige lijffeygenen, die boven de 12
jaaren oud sijn, onder Comp. 8 jurisdictie te interdiceren.

