Camphuye, Hurdt, Van Outhoom, Pit, Van Quaelbergh, enz. V, 12 febr. 1685 771Hare restanten in silvere r. 08 bestonden uit . f. 302061in goede uitstaande schulden . . 496159in coopmanschappen . „ 106075
Van hier hadden se met de scheepen Negombo, S. 1 2Maartensdijck,
Jamby, Nederhorst, de Romeyn, de Post ende de Faam aan baar
silver ende courante coopmansz. bekomen een bedragen van .... „ 752254
Van Ceylon met de Berckmeer, Opmeer, en de Meerle aan canneel
ende areeck . . . . ♦ * . . 20044
Somma in wesen . f. 1676593

doot niet te verlangen of hem eenigh ongenoegen toe te brengen, soo
lange hij ons de presente ruste en vreedige canneeloegst laat gaudeeren.

Wij de stercke voortsettinge van ’t weven van lijwaten in sijn district
en de
kust van Inchiado
niet seer dienstig houden, omdat ons sulx somwijlen selve
soude konnen schadelijck wesen, ingevalle de Engelse of andere vreemde Europeen
bij dien veranderlijcken lantheer volgens hare pogingen nu of dan oock daar ter
negotie geadmitteert wierden, -

