sijn proffijt daarvan te hebben op ijder man, dat verkogt wiert, doen trecken een
ropia, dat sooveel niet importeert -

sijne scheepen, die van Bellesoor nae Persia etc. B affvaren, te doen
arre8teeren, daar wij geensints toe sullen verstaan, maar met gedult afwagten, of
met de te doene schenckagie aan sijn hoogheyts vader, den ouden nabab Cha
Estachan, geen verbeteringe in dit stuck te wege sal sijn te brengen.

Volgens gelooff waardige berigten soude van 15 è, 16000 balen zijde, die Bengala
ordinaris in een jaar uitlevert, de Agrase cooplieden met de f parten doorgaan
en onse mitsgaders de Engelse Comp. e ongevaar te samen maar negotieeren 4000
balen.

verbonden eygen haspelrijen op te regten en nae de monsters bij ons
te verhaspelen van de beste slag zijde, die op vette gronden aan de boomen wort
geteelt, aan de E. Comp. e te leveren op paene van cassatie etc. a, mits dat de
E. Comp. ® haar verbond te samen 1700 balen te sullen ontfangen.

De fausdaar Melck Borgerdaar deden de onse tot Bellesoor veele vexatiën aan
met het detineren van Comp. 8 kleedenleveranciers, eysschende van haar over
verkoop van coopmanschappen dubbelde thol en begeerende, dat Comp. 8 kledenpacken
soude worden geopent, dogh bijsonder over de praetentie van 4 p. r c. to
thol in plaats van 3 J, waarover bij den duan des Mogols tot Decca heeft weten te
bewegen om dienaangaande in Comp. 8 nadeel te schrijven, waarvan niet veel goets
uyt ’t hoff verwagt wert, welcke ordre den fausdaar begeerde, dat de onse hem
belooven soude te onderwerpen, ’twelck hem plat afgeslagen is onder bedeckte
praesentie van hem te sullen toevoegen een eerlijck geschenck, soo hij daarvan
wilde aff staan.

