VI. JOANNES CAMPHUYS, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN,
MARTEN PIT EN CORNELIS VAN QUAELBERGH, BATAVIA
19 februari 1685.

van den bekenden Grieksen mandorijn, over wiens onredelijken
handel bij een ijder wierd geklaagt, alsoo hij alles, dat daar aan de marct wierd
gebragt, tot een lagen en geringen prijs aansloeg, hetwelk andre dan weder met een
onbetamelijke winst hem mosten uyt de handen breken. Ook waren op hem zeer
gebeten en verbittert het volk en de regenten tot Ligoor, apparent omdat hij haar
den thin almede beneden den prijs en waarde, die door d’E. Comp. e daarvoor
betaald werd, komt af te dwingen.

den bekenden Toncquinsen mextise Samuel Baron, die op dat
scheepje de vlagge van de groote stengel voerde en, zoo gezegt wierd, een acte uyt
Engeland zoude becomen hebben om het oppergezag te hebben over de comptoiren
der Engelsse om de noord, in welke qualiteyt hij ook van die natie tot Siam was
aangenomen en met hetselve scheepje vertrokken naar Bantam, alwaar vastgesteld
wierd
dat de hare weder een logie opgerigt en residentie genomen hadden, daarenboven
uytstroyende ofte voorgevende, dat gem. te stad Bantam nu de hare, en
Batavia belegert was, etc. a. In welke logens het schijnt, dat gem. ten Baron en
andre Engelsse al vrij wat geloof gesteld ofte ten minsten gehoopt hebben, dat er
yets van waar zoude wesen.

Baron, zig agtende van voom. e Griek benadeelt en qual. gehandelt te zijn,
denzelven hadde gedreygt, dat hij daarvan met magt van schepen en volk satisfactie
zoude komen eysschen. Zeker particulier Engels coopman ofte capitain m. r
Lamton
was door den Coning op ’tvoordragen van denselven Griek
aangesteld tot gouverneur van Tannassery, waarnatoe hij eerlange te vertrekken
stond en dan nog eenen m. r Tailleur
na de grensen van Cambodia om aldaar Zijn
May. te leger te helpen commanderen.

