VII. JOANNES CAMPHUYS, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUT
HOORN, MARTEN PIT, CORNELIS VAN QUAELBERGH EN JOAN
VAN HOORN, BATAVIA 18 maart 1685.

ontrent het ontfangen van de zijde geen kleene stribbelingen waren
te vooren gekomen, alsoo de Chinese cooplieden ofte factoors getragt hadden hem
parthye vervalst goed in de hand te steecken, daar se mede afgewesen waren geworden
om daartoe andere cooplieden te soecken ende die se nae haar voorgeven
seer wel souden weten te vinden, hoewel se over desel ve afwijsingh lieten blij eken
niet wel tevreden te zijn, op een dreygende wijse daarbij voegende, dat se voornemens
waren de gewraackte ofte uytgeschooten zijde nae Japan te senden, alwaar
soodanigen zoort nae haar seggen nog jongst 360 thail het picol souden hebben
gehaalt, daarmede niet duysterlijck te kennen gevende, dat se soodoende d’E.
Comp. e in hunnen handel op Japan hinderlijck en nadeeligh souden konnen wesen
en ’twelck den gemelten e. Leeuwenson meent, dat den tegenwoordigen Cantonsen
poui of veldheer oock niet en soude naelaten, als een man sijnde, die soowel met
den buyten- als binnenlandschen handel sijn inkomsten sogt te vergrooten en die
het alleen om ’t hebben en ’t houden te doen was. Met de inlevering van de andere
gecontracteerde coopmanschappen waren de gemelte Chinese factoors onderwijlen
voortgevaren, maar in plaats van de beloofde 3000 p. ls onvervalst speaulter, die se
verclaarden niet te konnen bekomen, hadden se versogt voor dit maal goede, deugtsame
zijde te mogen leveren onder toesegginge van sorge te sullen dragen, datter in
aanstaande een kloecke quantiteyt van dat mineraal in voorraad soude sijn,
’twelck hun dan, namentlijck de leverantie van zijde, om de tijt niet onnuttel. te
laeten doorschieten in dier voegen had moeten werden toegestaan.

voorts eenige rariteyten, als curieuse slagorlogies, verrekijekers,
gedrilde
of geschilderde glasen en ruyten, vergulde houwerklingen en andere
fijne geweiren om vercogt en oock bij gelegentheyt verschoncken te werden.

