den meergeciteerden gesant, ongemeen wel onthaalt en vernoegt, met een wedergeschenck
vertrocken.

wij voortaan ontrent den Coninck van Jamby souden handelen als
met een vassaal en onderdaan van de Siamse croone sonder te gedogen, dat denselven
door die van Palimbang ende haere geallieerde eenig gewelt off overlast aangedaan
quame te werden.

Wanneer de officieren respective wel oppassen en haar pligt betragten,
waarop jegenwoordig niet te seggen valt), datter dan wel sooveel sal worden aangehaalt
als van nooden sij tot voldoeninge van de lasten, die de camer van den agtbaren
Raat van Justitie te dragen heeft, tenware het drijven van particulieren
handel merckelijck quame te minderen oftewel geheelijck op te houden, hetwelcke
een goede ende langh gewenste saacke soude wesen en waarmede soude konnen
werden gepresumeert, dat het in den jaare 1682 en eenigen tijt te vooren al vrij
schappelijck en wel moet hebben toegegaan, dewijle alsdoen tot betaelinge van
d’ordinarie en extraordinarij ongelden aan de gemelte camer uyt ’s Comp. 8 cassa
heeft moeten werden verstreckt een somma van 1000 rd. 8, ’twelck in veele jaaren
niet en was geschiet en wanneer daarbij door het staken van gemelte particulieren
handel hadde moeten worden gecontinueert, dan meenen wij, dat soodanige lasten
wel te dragen souden wesen en Uw Ho. Ed. e hun desel ve oock geeme zouden getroosten.
Maar dat quaad, ’twelck sulcke diepe wortelen geschooten heeft, en wil
sig soo niet laeten uytrucken, want even 2 jaaren daarnae, namentlijck op uit. 0
aug. ° des voorleden jaars 1684, heeft d’E. Compagnie voor haar portie uyt de aangehaalde
en geconfisqueerde goederen, alle onkosten afgetrocken sijnde, in haare
cassa ontfangen een somma van 5598 rd. 8

