
met eenige van onse volckeren aan land door den sithetock off groot-
admiraal wel scherpelijck wierde bewaart.

hij, grootadmiraal, het jagt Sillida met eenige oorlogsj oneken hebbende
doen bewaken, sommige derselver door de harde en felle winden gaande en met
haar anekertouwen bij ende aan het touw van Sillida verwart geraackt waaren,
sonderdat se konden werden geredt, voordat er een van de j oneken hun touwren
wierde gekapt, ’tgeen door eenige onser matroosen teweegh gebragt sijnde, bij hem,
sithetock, soo euvel opgenomen was, dat hij in presentie van den coopman Broeders
onse bootsluyden daarover hadde doen straffen.

sithetock een brusk en straf f man was, welckers regeeringh door
ijdereen gehaat en tegengesproocken wiert. Ende bovendien scheenen Comp. 8
zaacken ten hove oock niet al te wel te staan, nadien den Cantonsen poui (sigh
doorgaans getoont hebbende onse saacken genegen te sijn) d’e. Leeuwenson door
dentolckLilauja had laeten weten van gevoelen te sijn, dat wij seer beswaarlijck
tot den vrijen handel souden werden toegelaeten sonder alvoorens een hoffelijeke
besendinge nae Peckin te doen, waartoe wij ons nae haar zeggen om de 8 jaaren
eens souden hebben verpligt en bovendien oock aangenomen den Keyser tot het
overweldigen van Tayoan eenige scheepen ter hulpe toe te senden, dat se mede
seyden noyt geschiet te sijn en daarom was hij, poui, in bedugtinge, dat het meergemelte
jagt Sillida zonder handel en onverrigter zaacken soude moeten vertrecken.

dat haare verrigtinge alleen hadde bestaan in een vernieuwinge van
het oude verbond en versoeck om tot den vrijen handel toegelaten te mogen werden,
’tgeen sij dan oock verkregen hadden, mits dat se hun daarentegen weder
hadde moeten verpligten alle drie jaaren precijs een hoffreyse te doen om den
Keyser te begroeten etc. a.
De Portugesen hadden mede besonder veel weten te spreecken wegens ’t beschick
en des handels in het Chineese rijck, namentlijck dat aldaar niemandt voort-

