waren almede door opgevatte ergwaan bij hem in ongenade geraackt, van alle hare
staten berooft, d’eerste maar 100 mannen tot sijn dienst gelaten en de andere van
alles ontset en als een gering man in een der dorpen gebannen. Sijn Mayesteyts
eenigste soon, Ducun Tafochim genaamt, genesen zijnde van een rasernye, die
hem bij wijlen of vlagen aanquam, had in het hoff van sijn vader possessie genomen
en was in de jongstleden maand december door den Dairo met de gewoonelijcke
plegtigheden tot prince des rijcx verclaart, op welcken tijd den Coning sig
selffs mede opentlijck hadde doen kroonen, ’twelck bevoorens nog niet en was geschiedt,
’tgunt dan oock met een ongemeene groote pragt en statie was toegegaan.

den Koning selve den grootsten koopman sijnde, die oock 2 jaren
agtereen al het koper en spiaulter, aldaar ter marckt gebragt, nae sig hadde genomen
sonder sigh te bekreunen, dat de andere traffiquanten daarover gantsch te
onvreden waren en dickwils met haar klagten voor hem quamen. Oock scheen hij
sijn handel nog al verder te willen uytbreyden en had sig eenigsints misnoegt getoont,
over dat er 4 vaartuygen, van d’e. Faa zal. r pasceduls verkregen hebbende
om over Dilli naar Aatchin te mogen vertrecken, ontrent Bencalis door onse kruyssende
vaartuygen, onder Malacca sorterende, waren aangesnoert, dog was Sijn
Mayesteyt nader tevreeden geweest, wanneer hem wierd aangewesen, dat zij de
regte wegh niet hadden gebruyckt en Malacca, daar se een andere passé hadden
behoren te vorderen om haar wegh nae Aatchin te vervolgen, voorbij gevaren
waren.

indien wij niet bewijsen konden, dat Jamby t’eeniger tijd den Sou-
souhounang Mataram onderhorig was geweest, (gelijck als sulx oock bij de Jambyse
gesanten heftelijck wierde ontkent) anders wilde hij dat geerne laeten varen met
verdere bijvoeginge van intentie te sijn den Jambynees te houden tot een stipte
nakominge van de contracten, door hem met d’E. Comp. e gemaackt, en, wederhoorig

wesende, daartoe te constringeeren.

dat den heer gouverneur van Malacca voornemens soude sijn in besit
te willen nemen seeckere plaatse, ontrent Bencalis gelegen, Siaca genaamd en

