zijn tot Parigamme onder een continueel goet tractament, genietende
3 mael daegs door Coninx bevel volop de cost en hadt een ij der van hun, soo men
zeyde, met drij pack nieuwe clederen doen vereeren, sonderdat men conde vernemen,
wat hij met haer voorhadden, want zij nogh voor Sijn Mayt. niet ter
audiëntie geweest hadden ten opsigte van sijne indespositie, soo de gerugten
liepen.

seer vertoornt is geweest, dat den dessave van Oeva met die groote,
wel gewapende magt contrarie sijne expresse ordre sigh soo lange in dat belegh
gearresteert
en de gelegentheyt niet beter waergenomen heeft omme de landen
van Mature (dat volgens de gemene opinie ’t eenigste oogmerck was, waerop den
Coninck al langh gedoelt hadde) op het onvoorsienste te infesteren, in hoedaniger
voege het selfs genoegsaem alleen met het detaschieren eeniger troepen, onvermindert
Bibligammes belegeringe, wel hadt connen geschieden, te meer omdat den
Conincq sigh gedient vondt van een partij e Maturese lascoryns, welcke bevorens
eenige jaren verleden uyt de landen van Battecaloa, Trincoemale en Cotjaer etc.
naer de bovenlanden verlopen en ook opgevoert waren, die om haere vercrege
vrijdom Radja geerne ten dienste wilde sijn. Hebbende eyndelinge daertoe ook
weten te bewegen door de gifte van het dessa vesschap over de landen van Saffragam
etc., Matule, eenen Toedegolse apohamy

vanwegen de Comp. e eenige jaren
verleden aen Radja naer Candaea opgesonden en denwelcken tot daerentoe nu al
soo lange standtvastigh en getrouw aen de Comp. e niet alleen sigh soo simpelijcq
gehouden, maer ook alle digniteyten in Candaea, te meermalen hem aengeboden,
veragt en versmaet hadde sonder daer eens naer te vullen luysteren, een man seer
loos en listigh, van groten aenhang en in de lege landen sterck en aensienelijck
geparenteert wesende, tgundt hij ook al voor de afcomste van de groote magt met
een cleen legert jen, sterck ongeveer 300 lascoryns, in sijn voordeel getraght hadt
te gebruyken. Maer hij vondt sijn swager Coeroepa model jaer en, tgeen hem meest
ontschoot, Ponsje Apohamy, corale
van de Mende- en Caduatte-corle

soo
contrarie sijne meyninge gedisponneert, dat se (hem alvorens geraden hebbende
dese bequame occasie waer te nemen om sijn vrouw en kinderen weder bij te
wonen) hem met de haere op ’t lijf gevallen sijn, denselven wegdrijvende tot heel
op de grensen van Oeva, alwaer hij sigh in een sekere ofte versekerde plaetse
nedersloegh om van ’t vorder naer jagen bevrijt te blijven.

Zijnde Tinnecon, dessave van de 7 corles, oocq niet stil gebleven, dewelcke,
aen de noordtzijde eerst een seker waght op Aripo overvallen hebbende, aldaer aen

