onder het gebied van Johor gehoorende, daar den Coning van Siam oocq gantsch
geen bevallen in genomen hadde, omdat volgens ’t seggen van [den] Griexen mandorijn
dit land van oudsher Siam onderhorigh en Sijn Mayesteyt daarover altijdt
beschermheer was geweest, jae selffs oock over het geheele district van Malacca
dat in voortijden door die van Johor aan de Portugesen tot een woonplaatse was
ingeruymt) en al het verdere land van Pattany af tot aan Queda toe, gelijck nae
het zeggen van gemelte Grieck konde blij eken uyt de homagie, dewelcke die
Vorsten nae ouder gewoonte jaarlijx aan den Coning van Siam quamen af te leggen.

Zijnde den gemelte Coningh van Siam al soo hoo vaardig ende verwaant geworden,
dat hij sig nu al Keyser laat noemen, apparent daartoe opgeset sijnde door
den gemelte Grieck, dewelcke daar ten hove al een vrij groot gesag en bewind
schijnt te hebben en die om den Coning of Keyser te bedriegen welligt sijn slag
eyndelijck eens waarnemen zal.

naedien Sijn Mayesteyt daarover onlangs seecker Fransman (hem
bevoorens als doctor of chirurgijn gedient hebbende) tot gouverneur hadde gestelt,
die oock albereyts derwaarts vertrocken was met uytdruckelijck bevel den thinhandel
aldaar voor ijdereen, die er soude willen aankomen, open te laeten.

daarentegen gesegt, dat de volmagt off het bevelbrieff, door sijn
volck tot ligtinge van sulcken grooten capitaal vertoont, verciert en valsch was en
off de e. Faa zal. r wel hadde getragt den Coning ende de grooten in een ander gevoelen
te brengen en te doen geloven, dat dese vooraangetoge verstreckinge ten
principale ware geschiet om Sijn Mayesteyts agtinge en groote naam in de Moorse
landen bij haar oude luyster te helpen bewaren, soo wiert dat egter anders geduydt
en gesegt, dat het niet als voor een wantrouw konde werden aangesien, dat, wanneer
de uytschietinge van penningen ware gedaan, het schip daarvoor als een
hipotheeck in beslag off arrest gehouden was sonder het aan de gevolmagtigde te
willen laeten volgen.

