aan tersluyck soude mogen komen negotieeren, dat er in al de zeehavens tolhuysen
souden werden opgeregt, dat den Keyser albereyts selffs in persoon met een
heer van wel 70000 mannen in Nanckin ware geweest om sig door ’t geheele rijck te
verthoonen, de misbruycken, door de benedenregenten ingevoert, te verbeteren
en een vasten voet wegens den handel te beramen, dog dat Sijn Mayesteyt dit voornemen
gestaackt hadden en daartoe een commissaris afsenden soude, -

vrij wat bedriegelijck waren en dat haere geestelijcke doorgaans
arbeyden om d’E. Comp. e ten hove allesints de voet dwars te setten en hatelijck
te maacken, t’welck gands niet nieuws is, als sijnde dit altijdt en van overlange hare
studie geweest, omdat se ons gaarne uyt China geweert zagen. Haren gouverneur
van de stad Maccauw had d’e. Leeuwenson vergunt die plaatse te mogen frequenteeren,
maar door die van de regeeringe

was sijn e. sulx weder ontsegt en bevolen
van daar te moeten vertrecken, waarover hij hadde geklaagt aan gemelte
gouverneur, die sig oock de zaack eenigsints scheen aangetrocken te hebben, nadien
de gemelte regeeringe het naderhand gaarne onder de benaminge van een
misverstand hadde willen laeten heengaan.

montkosten f. 943, huysonkosten f. 1633, extraord. 8 onkosten f. 1131,
schenckagie f. 8528, scheepsonkosten f. 3205, soldijen f. 763; totaal f. 16203,

En had den Coning uyt eenige wantrouw en agterdogt den Dairo alle sijn
mandorijns af genomen, haere huysen doen raseren en deselve als dorpelingen op
het landt gesonden. Zijn oudste broeder Doucun Oun en sijn swager Ong Foema

