Mondkosten f. 189, ordinarie onkosten f. 3121, ordinarij randsoenen f. 2135,
maantgelden aan inlandse dienaars f. 3467, zoldijen f. 3188, equipage f. 6761,
reparatiën aan de logie f. 1083, extraordinary onkosten f. 995, schenckagie
f . 468.

Van den Siamsen Coning of Keyser hebben wij mede uyt de voorn, papieren
gelesen, dat hij in sijn regeringe al vrij wat begint te veranderen en tot tijranye te
vervallen, hebbende onlangs op verscheyde tijden twee aansienelijcke mandorijns
op een seer wreede wijse laeten ombrengen en het hooft van den eenen den oya
bercquelang (welckers suppoost hij was geweest) met een bant om de hals doen
hangen, waarmede denselven van ’s morgens af tot aan de middag toe voor alle
menschen ten toon wierd gesteld, naderhand op een smadige wijse gehandelt,
van sijn ampt berooft en een ander in desselffs plaatse verkooren, sonderdat men
konde weten, waarin desselffs misdaat hadde bestaan en sulcke of diergelijcke
zaacken quamen er dagelijx nog al meer voor te vallen, ’tgeen onder ijdereen en
voornamentlijck de grooten geen kleene vreese veroorsaackte en, soo er bij veele
gesegd wierd, was Sijn Mayesteyt van natuire seer tot tiranye geneygt, maar de
ongemeene goedaardigheyt van de oude Coninginne had hem daar geduirigh van
weten af te leyden.

Den Coninck van Cambodia ende sijn broeder, het twisten met malckander
moede geworden sijnde, hadden versogt de mediatie van den Siamsen Coning, die
deselve oock bereydwilligh hadde aangenomen.

1. ® dat haar mogt werden vergunt de exercitie van een vrijen handel
in Sijn Mayesteyts landen; 2. e dat haar geestelijcke de France bisschoppen niet
onderdanig behoef f den te wesen en ten 3. e dat sij haar eygen misdadigers nae haere
wetten mogten straffen, ’tgeen hem alles was toegestaan, mits evenwel den Coning
sijn regt behoudende over soodanige Portugesen, als door hem in arnpten en waardigheden
waren gestelt ende waren d’onse van tersijden berigt, dat gemelte gesant
boven dit nog zoude hebben versogt, dat den Coningh haar behulpsaam geliefde
te wesen om den handel in Japan weder te mogen verkrijgen, ’twelck Sijn Mayesteyt
niet alleen soude geweygert, maar daar nog bij gesegt hebben, dat het hem in
sijn eygen negotie groote schaede en nadeel toebrengen zoude en daarmede was

