
Int begin van januarij hadden de tolken beginnen te spreken van de te doene
schenckagie en d’onse gerecommandeert, dat se wilden eysschen eenige curieuse
bloedcoralen en agaatsteenen voor den Keyser, die volgens haar zeggen daarna al
verscheyde malen zouden hebben laten vragen, en wijders voor den gouverneur
sommige moye glaswerken, te weten bierglasen, romers en fluyten, benevens eenige
vierkante flesjes met tinne schroefjes, die hij van meeninge was selfs aan thof te
willen verschencken. De gevorderde 50 stux schrijf laatjes en 100 stux inctcokers
voor Bengale hadden de onse aanbesteed.

doordien alsnu, gelijk voorheen, het dragen van zijde-rokken weder
quam door te breken, twelk eenigen tijt verboden was geweest, zijnde zulx door
den omt leven gebragten eersten rijxraad Sicusienno Camisamma - inge-
voert, welkers ongelukkig eynde niet seer en wierde beclaagt -

stond des Keysers dogter, oud ongevaar 13 jaren, uytgehuwelijkt te
werden aan de zoon van de h. r van Kunokuny, een jongeling van 18 è, 19 jaren, tot
hetwelke nu overal een grooten toestal wierd gemaakt, maar had Sijn May. 4 de
landheeren en hovelingen laten aanseggen aan dit jonge paar niet anders te zullen
mogen verschencken, als hij haar selfs voorschrijven zoude, twelk eenige geloofde,
dat geschiede om zommige grooten (die de liberale willende spelen) te beletten, dat
se niet gaan zouden boven haar vermogen, nadien zulx dog hun arme landsaten en
onderdanen, die de Keyser van nature genegen was, mosten ontgelden, maar waren
weder andre van gevoelen, dat Zijn May. te insigten lagen om zijn nieuwen schoonzoon,
welkers vader een man van zeer groote magt en middelen was, door ’t ontfangen
van d 'overvloedige geschencken niet al te magtig te doen worden.

dat den Tartarsen Keyser onlangs met een gevolg van wel 30000 man
personel. in Nankin was geweest, van waar hij, alles wel bezigtigt hebbende, weder
na Peckin was gekeert, welke tijdinge, hoewel de Japanders het met alle vermogen
zogten te verbergen en te ontveynsen, geen kleene bedeestheyd en becommeringe
hadde veroorsaakt.

