
seer goetschiks met ’t humeur van de president Hartsinck, door
Radja Bone en Dain Tellillo aengenomen zijnde voor haer soon, daer sij een teere
genegenth. 1 mede willen uytbeelden.

de Spanjaarden de Macassaren in de Manilhas tot den handel admitteren,
gelijck zij voorleden jaer (dog onder sware thollen) gedaen hebben, wanneer
het vaertuyg van den Chinesen capt. n, die (soo gesegt wort), na Mindenauw
willende, in de Manilhas verdreven was, doende den nieuwen aengekomen gouvern. r
De Chantres

opslaen en nasien, off eertijts de Maccassaren den handel en correspondentie
bij sijne voorsaten toegestaen was, op welke bevindinge hij dit vaertuyg
den handel oock toestont.

Een vaertuygh met 50 Chinesen uyt de Manilhas (ter oorsaeke van geloofsdwangh,
die desen gouv. r tragt in te voeren) gevlugt en tot Macasser aengekomen
was, medebrengende partij wax, suycker, schilpadshoorn en andre clenigheden
meer, dat een bewijs is, dat se niet seer haestig gevlugt zijn.
Hongersnooth had oocq uyt Passier na Maccasser doen vlugten 150 weerbare
Maleyers, makende met vrouwen en kinderen uyt wel 500 zielen, wesende van degene,
die eertijts, voordat Macasser gesubjugeert is, aldaer gewoont hebben. De
Koninck van Passier, dese volkeren missende, dat sijne beste soldaten waeren,
kreeg korts daerna op sijn hals Crain Bone en Crain Barroe
welke laeste getrouwt
is met Matena

suster van vaderssijde van Crain Bone en dogter van den

