eenige weerlose menschen een schrickelijcke moordt bedreven heeft, andere, die
’t niet conden ontvlugten, wierden metgenomen naer boven, daeronder sijn geweest
3 mannen en vrouwen, Comp. 8 dienaren, met haere kinderen, insgelijx mede een
dogter van de corporael, die een mooye castice

was en om wiens wille gesegt
wierde, dat Tinnecon desen swaren marsch door bosschen en ongebaende, ongemackelijcke
wegen onder het geleyde van 2 Wedas, stercq ontrent 600 man, alleen
onderstaen hadde. Dogh daer en is geen sekerheyt van, maer wel dat se onse
pagger op Topture, een ure weegs van Negombo op de Caeymelse revier

gelegen,
oocq overvallen en alles daerontrent in asse gelegt hebben, twelcq haer te ligter om
doen viel, dewijle de lascoryns, quade wagt houdende en maer weynige bij der
handt zijnde, daeruyt de vlugt namen en alles ten besten gaven, latende eenige
weerlose menschen, vrouwen en kinderen om daeraen haer moordlust te boeten en
andere, die se metvoerden, soo tesamen in de noot steken; vervolgende den vijandt,
van daer over de revier terughtreckende, sijn moorden, branden en stelen in de
Happittegam en Bilgal corles
tgundt dan geen clene alteratie in de Negombose
lascoryns quam te veroorsaeken, behalven dat zij buyten dat niet heel wel tevreeden
waren, sulx dat zij met haere araatchies
de principaelste posten verlieten,
weygerende absoluyt weder op te gaen uyt vreese voor die van de 7 corles, die, nu
in de magt van Tinnecon en onder sijn gebiet en devotie gestelt wesende, van onse
sterckste vijanden geworden waren. De chialias, lascoryns en andere van de Colombose
landen evertueeren hun geensints beter, maer verlieten mede haere posten op
Tontotte
Arondore en andere meer, daer het doen alleen op onse weynige soldaten
most aencomen, die almede door het continueel omswerven afgemat wierden.
En of wel dese generale invasie gansch onverwagt was, soo evenwel heeft d’h. r
gouverneur niettegenstaende sijne pijnlijcke indispositie niet naergelaten aenstondts
en allerwege spoedige en prompte ordres te expediëren. Brengende alle
militie, bequaem en ten naesten bij bequaem tot de mersch, te velde ; de bewaringe
der castelen op kreupele en blinde ten principale aencomende en beyde in getal nogh
soo weynigh, dat sij qualijck mogen genoemt werden, behalve dat de beste onder
den hoop door lange tijts expiratie gantsch onwilligh en beswaerlijck ergens toe
gecregen conden werden, als het met haere eyge sinnelijckheyt niet overeen quam.
Hebbende sijn e. wel in de eerste beginselen de capiteyn Van der Poel

naer
Saffragam ende den capiteyn Witsenburgh
naer Tontotte gesonden met alle, die
eenigsints maer marchieren conde, dogh met die expresse last om in geenderhande
maniere yets haggelijx te onderstaen ofte het volcq, dat soo dierbaer was, in eenige
onsekere cans te wagen. Zijnde oocq den commandeur De Vosch gecommitteert

