boeko gem. brief en schenckagie met alle respect ontfangen en belooft sigh bij de
eerste gelegenth. 1 tot voldoeninge onser intentie in Ternaten te sullen laten vinden,
zijnde Baykok, een van de Temataense rebellen, overleden ende niemant meer
overigh gevonden als den bekenden Pinati, die sigh niet alleen op ’t beloofde pardon
gewilligh toonde na Ternaten te gaen, maer oock had het Koninxken, die denselve
op sijn reyse na Ternaten nodig zijde te hebben om hem de wegh te wijsen,
onder verbeurte van sijn hooft beloov [d] denselven mede te brengen. Bij de
Bengayers was gelijcke goetwilligh. 1 ervaren, maer geen schildpadshoorn in voorraet
geweest, dog uyt geen van die drij plaetsen waren de verwagte grote op ’t vertreck
van Henricus
in Ternaten verschenen. Tusschen die van Bengay ende
Tamboeko s weef den enige onlusten, daer men ordre in stellen soude.

hadde Majuda in de geschillen des Koninx van Temate met die van
Bouton over de limijtscheydinge hunner jurisdictiën op Pantsjana altijt gestoockt,
hebbende den eersten al voor desen van Woena en Lohia ten behoeve van de
laesten afstant gedaen ende meende sijn e., dat Tiboro liever onder Makasser als
onder Ternaten behoorde gestelt te worden.

om de ongeregeltheden op Boulan

en Boulan Itan sooveel moge-
lijck te redresseren, waerbij men wederom vernomen had, dat daer sterck geklaagt
wierd over de roverijen der Mandaresen, hebbende niettemin ijdereen van haer
getoont liever te sien, dat wij aldaer gene post quamen te vatten. Tot Parigi wierd
anders de beste gelegentheyt geoordeelt te wesen, zijnde Dinkoelo al te schralen
plaets. Om schilpadshoom, aldaer vallend, magtig te werden, wierd gemeent, dat
alle particuliere van daer geweert, maer de Grontaelders en Limbotters tot het
bevaeren van die bogt wel g’admitteert mogten werden.

Daer was een Boutons gesant gekomen om, zo hij zeyde, de oude vruntschap
tusschen Boeton en Gorontalo te vernieuwen, hebbende vrij de grandesse gespeelt.

