
except dat op Teeuwer
2 orangkayen en tot Arou 2 negoryen tegen
malcanderen overhoop lagen, zijnde anders ’t getal der Christelijcke leerlingen op
Arou alweder mooy aengegroeyt ende de vorige rebellen sigh voor onse posthouderen
komen verootmoedigen. Op Babber was de negory Alouta verwoest ende
wel 150 menschen zoo doodgeslagen als tot slaven gemaeckt door de Babbertjens

met hulpe van eenige Tinimbers, daer den bekenden orangkay Cornelis Falcksoor

sig mede g’ingagieert had, waervan men hem reden meenden te doen geven. De
Papoese roverijen op Arou, Key, Goram en elders grasseerden nogh als vooren,
welke schelmen hunnen rooff op Nova Guinea bragten. Den Keffingsen orangkay
Djoemat 4

gaff voor, dat hij desel ve al eenigermaten betaeld had ende dat hij een
Boutons en een Maccass. 8 vaertuygh, op Keffingh met rijs en Boutonse deden aengeland,
wel had willen, maer niet konnen afwijsen door toedoen van den orangkay
Cabaressy, dog ’twelk slegts voor een gef ingeert praetjen te houden zij, wesende
op die lorrendrayers desen jare door gebreck van bequaem vaertuygh niet gekruyst.
Op Damme was den 26. en april weder een swaere aertbevinge ontstaen,
waerdoor de redout Wilhelm. 8 een weynig beschadigt zij geworden, notebomen
waeren nog niet vernomen. Den waxhandel op Etter had nogh niet veel om ’t lijff.

Generale soldijen f. 89291, vrije rantsoenen f. 47503, ord. e en extraord. ®
ongelden f. 39991, fortificatie f. 15602, equipagie van schepen en chialoupen
f. 11044

859 Europianen
37 mixtisen

