welbekenden Crongrong, die hem ten tijde sijner ballingschap op Passir geboren
wiert onder de regeringe van een Coninginne, die, sonder kinderen zijnde, hare
raden dede bewilligen dit dogterken tot erffgenaem van het rijck te verclaren uyt
consideratie van haere hoge geboorte. Lange hierna heeft zij met haer man in Siam
gewoont en, voor 2 è, 3 jaren tot Bima wedergekeert zijnde, heeft Barrou met sijn
swager Bone aenslag gemaeckt op Passir uyt cragte van voorsz. legitimatie en aen
haer kant sommige groten hebbende omgekogt, die benevens de gemeente haeren
Coninck over tiranny quaet hart toedragen, volvoerden sij hun aenslagh voorleden
mey met veertigh wel g’armeerde vaertuygen, sloegen den Con., die, van de sijne
verlaten zijnde, sigh met sijne vrouwen en kinderen in sijn huys opsloot en den
brand daerin stack, dat welhaest gevolgt wiert aen de vier hoeken van de negorye,
die genoegsaem heel verbrand is, vlugtende de groten en ’t meeste volck op het gebergte,
die na af kundige
van pardon cort daeraen haer voor de overwinners
quamen verdemoedigen, die onaengesien de brand vele goederen vernielt heeft,
nogh egter een goeden buyt hadden gevonden, introducerende (quansuys) tot
Kon. de broederssoon der overledene, dogh houdende niettemin tbestier van saeken
in eygen handen .
Omtrent Passier haer onthouden 50 Maleytse vaertuygen, tot Johoor, Palembang
en Jamby geëquip. 1, sonderdat men nog weet, tot wat eynde, hebbende ’t
hooft
daervan besendinge gedaen aen Radja Bony, welke gesantschap hij niet
heeft willen ontfangen als met voorweten van den president Hartsinck, bij wiens
presentie hij oock de brieff heeft laten lesen, handelende ten principalen over
’t Mahumetaens gelooff, waerop een diergel. antwoort gevolgt is en sij wreder na
haer meester afgeveerdigt zijn. Ondertusschen heeft voorsz. Radja Bone op ’t aenhouden
van den president Hartsinck 1000 sijner Bougyse militie onder eenen
Arou Teko derwaerts gesonden om de Crains Bone en Barrou in der minne ofte met
gewelt voor hem te brengen, voor dewelke zij - uyt Passir geweken en haer
na Barrou
niet verre van daer gelegen zijnde, geretireert hebben, alwaer deselve
Arou Teko haer meynende te vervolgen.

aen de artillerye vrij w'at defect en de militie ongebonden was.

van de doot en bijsonderlijck van den pijnbank, die onder haer seer
haetelijck is, bevrijt bleve, sulcx hij om die consideratie en sijne vordere parentatie

