341 Christen-mardijkers
2 Sineesen
77 Mooren
35 heydenen
1505 slaven, te weten
526 van Mackasser en Bouton
979 van alderhande quartieren.

Den Coningh was aldaer met gejuygh ende blijdschap van alle sijne onderdanen
ontfangen ende kort daerna met een eerlij ck bancquet volgens onse ordre
geregaleert, stellende sigh heel schickelijck aen ende met een mesnagieuse huyshoudinge
sijn begin maekende, eenl. had hij in ’t eerste enigh ongenoegen getoont
tegen sijn Koninginne ende desel ve al veel affronten aengedaen en gedoogt gedaen
te worden, doch altijt buyten d’ogen van enige Nederlanders, schijnende deselve te
ontsien. Dan was dit van langsamerhand merckelijck gebetert,

Den goegoegoe prins Alam, twede des rijcx, was den 21 decemb. 1684 overleden
ende met grote statie begraven, dogh men had aenstonts sijn goederen doen
inventariseren ende binnen tcasteel in bewaringh genomen tot guarand van
Comp. 8 agterstal, ’twelk sonderdat mede pericul soude gelopen hebben. In sijn
plaets was den hoekom ofte regter Marasaoly

opgetreden met toestemminge des
Konings ende eenparige
begeerte der bobatis.

Den cap. n lauwt off gebieder ter zee Rhety, die van Makjan al wat strengh en
hard voor des Conincx komste gehandelt had, zijnde desen man bij de h. r Padbrugge
verdagt, dat hij wel gaerne de Mackj anders ergens anders henen soude willen
locken en sig daer tot Koningh over haer op werpen, dog sijn ons om sulx te geloven
gene genoegsame redenen gesubministreert.
Den Koning Amsterdam was seer verbittert tegen den Koning van Tidore

