Voorleden jaer waeren tusschen laestgem. e Koninghsken (s) ende enige sijner
groten veel onlusten geweest, dog door expresse gecomm. Du Roy en Lobs -
in september 1684 geslist.

Wierd nu ’t versoek van den Mindanausen Koningh om onse bondgenoten de
vaert derwaerts te verbieden aengesien voor een lose streeck van denselven om het
wax, op Sarangani vallende, in de Manilhas te verhandelen, daer men het p. 1 tot 40
rd. 8, dogh met seer slegte kleden, betaelde, -

dat sekere rivier aen de oostzijde van de Boetoeanse bogt op Mindana
stoff- en brockelgout uytlevert, dogh dat de inwoonders aldaer om¬
trent het versamelen van dien sooveel omstandigheden hebben met teeren en
smeeren
dat daerop geen voordeel te halen zij, dat oock de Spanjaerden eertijds
aldaer wel eens arbeytsluyden ende alle nodigen toestel om in de naestgelegen
bergh die mijn te ontdecken aengebragt, maer het werck ten eersten weder gestaeckt
hadden.

door gebrek van keystenen, die van onder ’t hangen des bergs met
grote moeyten mosten afgehaelt worden.

Generale soudijen f. 73924, vrije rantsoenen f. 26036, ord. e en ex. ord. e onkost.
f. 12004, schenckagie f. 1350, fortificatiën f. 10984, onkosten van schepen
en mind. e vaertuygen f. 12513

