ende soude hem gaerne op ’t lij ff willen, hebbende all enige klagten van nieuwe
faictelijckheden tegen de Tidoorse onderdanen gedaen, dogh waertoe bevonden
was door d’Tarnatanen aenleydinge te sijn gegeven, hebbende integendeel den
Tidorees de sijne verboden daervan revengie te nemen en scheen Sijn Hoogh. 1 nu
wat nedergeseth te sijn. Hij had tweemael preparatie gemaeckt om sijn suster
Gammoelamma van daer te halen, dogh was d’eerste reys door de regering daervan
mede gediverteert ende veranderde de tweede reyse selfs van zinne.

welke met grote statie en vreugde ingehaelt is en waermede nu de
historie van die dame besloten werd. Willen hopen, dat se in onse brieven na desen
niet meer nodigh sal sijn te noemen.

Des Coninx broeder Djou Mousson (die niet van de beste sorteringe schijnt)
had hem alweder ingeblasen te versoeken om een togt te doen na Bengay en
Tambokko, alsoock na eene der Papoese eylanden, dog op des gouv. rs afradinge
had hij daervan gedesisteert.

waeren al de Macquianders van onder Zeeburg

na hunne vorige
woonplaetsen ofte derselver landerijen en thuynen verlopen, maer wiert sulx van
kleen belangh g’oordeelt, zoolangh men met Tidore in geen verwijdering quam.

De bergh in Ternaten roockten noch al vehement ende was in januarij op
zekere middagh een droge swavelagtige stoffe als regen uyt de lugt gevallen, die
men uyt de openinge van den gem. e bergh meenden gekomen te sijn.

Behalven dat de Boutonders hem afgeslagen hadden twee corr-corren om de
hoeken (vermits stilte) te boegseren
soo had het onderconinghje van Lohia
onse miss. ® en schenckagie geweygert aen te nemen, zeggende geheelijck onder
Bouton te staen, integendeel hadden de onderconingskens van Tiboro
en Tam-

