hindert te werden, want deselve soo door den opstant der Cotentengers als door
verscheyde vagabonden en struykrovers niet onbekommert bleven, waartoe ooq
geen goet en dede de twistinge om de successie tot de croon en de wij le opgemelte
gesanten des soons onder anderen ooq gelast waren den commandeur en Panglima
Radja te vragen, wie daartoe meest gereghtight waare, hij off sijnen neve, soo
houden wij voor seeker wel gedaan gedeclineert te hebben daarop te antwoorden,
seggende daartoe niet gequalificeert te weesen, maar dat zij hun liever en gaeme
souden conformeeren met de uytsprake, die de bovenlantse regeeringe diesweegen
soude komen te doen.

Ende vermits de sijde in Cassumabasar nogh op den prijs van 17 k18 annae

het potty ofte hare ceer was blijven continueren door den greetigen opcoop der
Agrase factoors ende deselve ooq meest met intrestpenningen tot IJ per cento
most werden ingekoft, soo waren op den eysch van 14 a 1500 baelen niet meerder
versamelt als 326 balen.

Hoewel den overgirigen nabab Chia Estachan al vroegh in de weer was geweest
om uyt dat sober capitael partije coebangs tot 18f ropias van d’E. Compagnie
in handen te krijgen, soo waren sijn hoogheyt deselve eghter voor dat mael nogh
ontseth
ende al ten meerendeele vercoft tot 19J, 19f , 19f ende ooq wijnige tot
20 ropias ij der, maar de wijle de goude moren tsedert wat in affslagh waren gekomen
ende de silvere ropiën ooq seer schaars begonnen te werden, doordien nu al veel
jaren herwaarts geen silver bij d’E. Compagnie was aangebraght ende bij d’Engelse
ooq seer wijnigh, soo stont te dughten, dat de coebangs daardoor ooq wel wat in
prijs moghten declineeren.

Meenen de residenten aldaar deselve schenkagie heeft veroorsaekt, dat de
Franschen in haar versoeq van restitutie van ’t jaght den Flaman simpel afgewesen

