gedoemt is in de ketting en ballingschap na de Caap de Goede Hope gesonden te
worden

waernatoe in october te volgen stonden Radja Goa en alle de Ma-
cassaerse grooten om te helpen celebreren de bruy lof sf eest van sijn neeff en aengenomen
soon den jongen Pattacoa off bij haer gen. 1 Lappattou, die te versamen
stond met de dogter van Radja Loeboe en van waer sij haer niet mogten absenteren
sonder Radja Bones ongunste op de halse te laden, schijnende dat ontsig
bij
Radja Goa en sijne staetsministers alsoo verre gekomen, dat het voor wettig wort
gehouden, ’twelck de E. Comp. e oocq alsoo wel magh blijven aensien.

Den Coninck
was nae Mangary, de custe van Floris en ’t eylandt, gen. 1
’t Sandelbos, vertrocken om sig bij die volkeren, die weleer sijne voorsaten als beschermheeren
gekent, weder daervoor te doen aennemen en erkennen, gelijck hem
geluckt is omtrent de 2 eerste plaetsen, dog die van het Sandelbos hebben hem afgewesen.

Omtrent den aenbrengh der Javaensche deden, die bij geen van onse contracten
specialijck verboden zijn ende welke de arme ingesetenen om de uyttermaten
goeden koop niet wel kunnen missen nogte ’s Comp. 8 veel dierdere sor-

