wij met de nodige reparatie niet soo wel als de Mooren sullen konnen
teregt geraecken, alsoo men die schepen niet breeuwen ofte calfaten kan.

omdat eenen mons. r de Ckeaumont

als gesant van den Koninck van
Vranckrijck een aensienlijck geschenck in Siam sal hebben aengebragt, sijnde denselven
op den 18 der voorleden maendt augusto met 2 schepen, genaemt Loyseaux
en Lemaligne uyt Vranckrijck over Caab de Bone Esperance voor dese stad ten
ancker gekomen en na genoten verversinge 8 dagen daerna, naementlijck op den
26, weder vertrocken, wanneer hij ter selver tijt in ’t midden der nagt niet verre
buyten dese rhede omtrent het eyland de Suyderwagter1
quam te ontmoeten het
fluytschip de Berckmeer, komende van Palimbang, daer een van beyde de schepen,
soo men het verhael van onse eygen scheepsoverheden voor waeragtig mag aennemen,
voorbedagtelijck op toesette, alhoewel d’onse haer best deden hem te ontwijcken,
’tgeen dan egter niet wel hebbende willen gelucken, waren se den anderen
op de zijde aen boord, dog sonder merckelijcke schade, weder verbij geraekt, dat
soo euvel bij de Francen opgenomen schijnt te zijn geweest, dat se de onse door de
ca juyts vensters uyt phistolen en van den overloop uyt musquetten parthij cogels
toeschooten sonder evenwel ij mant te quetsen.

hoe langer hoe meer ingevoert te worden, dat de Kon. sonder limitatie
sig van het grootste gedeelte der aengebragte goederen meester maeckt en dat voor
soodanigen prijs, als het hem belieft daervoor te geven, doch voor de nagelen, die
120 tayl ’t picol off 83 stuiver ’t ® aen de coopl. can verkogt worden, daervoor heeft
hij jonghst 100 in plaets van 80 tayl gegeven en voor de salpeter in plaats van 7
doen op reecq. e stellen tot 9 tayl ’t picol, voor welke prijsen de Comp. e bestaen kan.

