teringen betalen, hebben wij tot reconciliatie der genoegsaem geïrriteerde gemoederen
best geacht te relaxeren het rigeur, dat daerin tot nu toe gebruyckt was.

805 stux Javaense deden, anno 1683 door 9 vaertuygen der 4 Sumanapse
regenten aldaer sonder passé aengebragt ende ontdeckt, bij verkopinge niet meer
hebben gerendeert dan rds. 138.

Omtrent sommige sluyckers zijn in ’t visiteren tot 2 malen grote ongelucken
door hare resistentiënen desperate uytbarstingen geschied, behalven de ge welden der
Pangerans in het weghaelen der aengehaelde vaertuygen en goederen soo nu en dan
al gepleegt zijnde. Hebbende wij met leetwesen moeten verstaen, dat op den 15
january deses jaers seker anachoda Int je Itam, met sijn volck en parthye deden
van Riou komende, sig feytel. tegens de visite onser posthouders aen de Songsang1

geopposeert en in die actie drie onser matrosen gequetst had, zijnde noch eyndelijck
door hulp van America’s booth, welck schip alsdoe buyten de rivier in ladingh
lagh, vermeestert, met gem. bodem herwaerts gebragt en voor den Raad van
Justitie deses casteels te regte gestelt, dog eenige onnosele uyt desel ve gelargeert.
Waerna het op 23 deser selver maent januarij nogh gebeurt is, dat een ander vaertuyg,
met omtrent 20 corgies lijwaten van Riou komende onder enen anachoda,
mede Intje Itam genoemt en de visite weygerende, in ’t eerste den anachoda met
den stierman resolveerde boven na de logie te varen om sijn saeck aldaer te defenderen
en te adstrueren, dat hij geensints de visite van ’s Comp. 8 ministers te dulden
had, maer terwijle dese nogh niet weder beneden gekomen was, is ’t gebeurt, dat
die van het vaertuygh 2 dagen daeraen, door den adsistent Cars Beets gevisiteert
sullende werden, een desperate resolutie namen en gem. adsistent met nog 3
matrosen van America’s booth vermoorden, kappende daerop haer anker en de
rivier uyt eschapperende met achterlatinge van haren anachoda en verdere vermiste
mackers, die er aen land mochten gegaen sijn.

