De Manicabose rovers Jang di Per (pe) tuan en den Malijer Panglima Jabar
die haer omtrent Banca een wijl onthouden en na de komst van Pangiran Aria
gewagt hadden om met denselven op Cota Seringen, leggende 4 mijlen benoorden
Permissangh

en door de rutsige droogten selfs voor chialouppen inaccessibel
zijnde, een vastigh. 1 tot een rooffnest te maeken) na al te lang wagtens van daer
naer Biliton met 9 vaertuygen vertrocken waeren en gevolchlijck de levensmiddelen
naer wensch in onse pagger gebragt wierden. Zijnde Pangeran Aria na dato op
25 may met 12 gearmeerde en tegelijck ook met peper geladen vaertuygen daer
eerst verschenen en vermits haerlieden vertreck na Banca Cotta vertrocken, vanwaer
hij, 4 prauwen met peper na Riou en 2 ledig na de negoryen Balang Madang
en Cajoana
gesonden hebbende, na gegevene visite aen den lieutenant Timmerling

in onse pagger en eenige betuyginge van vrunts. onverrigter saké met de resterende
prauwen op 2en junij daeraenvolgende tot Palimbang wedergekeert is.

de continuele oorloghsgedagten des Conings, waerdoor de bovenlanders
van de culture des pepers continuelijck afgetrocken en dan tot het fortificeren
der stad, dan weder tot het bouwen van een tempel en een diffencijff huys voor sijne
eerste vrouw geëmployeert werden.

doe den Sousouhounang in sijn vigeur was en wanneer desen Ko-
ningh, eerst in de regeringh gekomen en een man vol vuyr sijnde, sigh schaemde
erkentenisse en besendingh aen den Sousouhounang te doen, ’tgeen sijn vaeder en
oude raetspersonen doe wel gaerne gecontinueert sagen uyt vrese voor de magt des
Sousouhounangs om haerl. weder tot haer devoir te brengen, maer konde tselve
geen ingressie in sijn vigoureux gemoet krijgen, soodat niet alleen van die tijt af aen
die van Jamby, maer oock die van Palimbangh door hare instigatie, nagelaten
hebben jaarlijcxe hommagie omtrent den Sulthan
te doen. Zed. 1 heeft me

desen Sulthan, sijne saeken in groot verval gebragt siende, sigh liever tot den magtigen
Koningh van Siam als het vervalle hoff des Zousouhounangs willen begeven.

