
dat hij die besendingen maer dede om den Siamsen Coningh met het
uytwerpen van een spieringh te bedriegen en een goede somme gelts telkens uuyt
de beurs te kloppen.
Bij den Johoriet, die al van vorige tijden sijne sinistre streken geproeft heeft,
zijn zijne ondernemingen spottelijck verijdelt, want hij in may jongstleden een
gesand aen Paducca Radja gesonden en versogt hebbende de begraefplaets van
den overleden Koningh Radja Ibrahim personelijck te komen besien met verder
aenpresentatie van sijne hulpe tegen d’E. Comp. e, waermede hij gehoort had, dat
sij over de negotie in Siaca en Bencalis ligt soude moeten oorlogen, kreeg Paducca
Radja de snuff in de neus, dat hij occagie sogt om wederom eenige tweespalt in het
rijck onder de groten te stooken, weshalven hij den ambassadeur met dese antwoorde
terugsond, dat sijn m. r maer op sijn eygen rijck passen en ’tselve om soodanige
beuselingen soo ligt niet verlaten soude.
’t Vuylste van alle is sijn moordadigh voornemen tegen sekeren Macaosen
ambassade Joan Corea de Liger
wiens jonck en ingeladen goederen hij sigh
t’enemael g’approprieert heeft en oock denselven met sijne bijhebbende 64 menschen
onder sekere frivole pretexten, alsdat hij sijn roer op de baneken der rivier
in ’t seylen gebroken en naderhand geweygert had bij den Coningh te komen, eer
hij met sijn jonck voor de stad g’arriveert was en wijders omdat sij den beelden ere
aendeden, sekerlijck vermoort soude hebben, indien onse residenten daer niet met
de grootste moeyten tegen g’arbeyd en alle die menschen uyt sijne klauwen gereddet
hadden.

