Ribeira met aenhouden van 4 Portugese religieusen aengewend - , hebben
tot nog toe geen operatie gedaen. Wij hebben dierhalven op de van daer versogte
ordre goetge vonden desel ve weder te doen largeren, niettegenstaande hare detenti
oock boven de redenen, die er ten tijde harer saisement bijgebragt zijn, soude mogen
gejustificeert werden door de schade, die onse ingesetenen als crediteuren van
gem. e Fransisco d’Aetchia door sijne detentie quamen te lijden, alsoo het wel soo
eygen soude zijn daer voor enige Portugese goederen uyt de passerende schepen aen
te houden, daertoe wij dan vooreerst g’ordonn. 1 hebben, dat dusdanige crediteuren,
soo daer, als hier, alvorens haer agterwesen deugdelijk souden moeten astrueren,
eer men daertoe quam, mitsgaders daervan notificatie aen den Viceroy van Goa
gedaen werden om, is ’t niet de verlossing van desen ellendigen, ten minsten
schadeloosh. 1 onser onderdanen te versorgen, want tot het eerste hebben wij soo
weynig hope als op de intercessie, die wij ten versoeke des kerkenraedts aen den
senaet van Macao, daer hij gesegt wierd verbleven te sijn, jongst bij miss. e gedaen
hebben, aengesien het buyten haer magt sal sijn en alleenl. aen die van de geestelijkheyt
staen, gevolglijck oock niet bij haer in consideratie komen de jongste verlossing
van den Macaosen ambass. r door onse residenten uyt de moordadige
klaeuwen des Konings van Jamby.

de aenkomst van een Engels groot schip en een chialoup van Ma-
draspatnam tot Sillebaer
en in januarij laestleden met het laeste tot Indrapoura
onder ’t gesach van enen m. r Clement de Jardin
dewelke in absentie van den
Sulthan, die na de bovenlanden ten oorlog tegens den Ma jutter was opgetrocken,
en in weerwil van de mentris off slands mederegenten door behulp van een weggelopen
slaeff van den coopman Comans

tweede tot Padang, en aenmoeding van
twee broeders, sonen van den Co. van Majutte en neven van den voorsz. Indrapoura
Keyser, op de barring-barringh
of handelplaets aldaer met een magtige
hand besitting had genomen zonder door minnelijcke onderrigting van Comp. 8

