
ten reguarde der Engelsen ende dat die omtrent het Chineese rijck
oock soo wel als elders hier omher althans meer als voorhenen schijnen te villen
woelen ende dat het geheel niet dienstig soude sijn, die off enige andere vreemde
competiteurs, hetsij dan Europeen off Indianen, daer soo ver om de noord weder
quamen te nestelen, omdat die ons mettertijd niet alleen te veel in den Chinesen,
maer voornamentlijck door een tweede en derde hand in den Japansen emportanten
handel souden konnen inbooren en tegenstreven, gelijck wij nu, God betert, in
Siam die schadelijcke gevolgen der toegenomen vremde frequentatie al niet dan te
veel bereets ervaren.

Seyden de tolken oock, dat de penkado op de Bengaalse en Toncqinse zijde
welligt mede vernietigt stond te werden, insonderh. 1 als er weynig van die soorten
ter marckt wierden aengebragt.

Misnoegen van den gouvern. r desen jare bethoond, ter saeke datter soo weynigh
raers tot de Jedose geschencken daer was aengekomen.

