
maer onder de geschencken had den gouvern. r Ginseymondonne hem
wederom enige silvere Chinese laekenen, damasten, phelpen en satijnen laten valideren
ter monture van t. 1704 off f. 5965.

Des Mayesteyts dogter was 2 dagen voor d’aenkomste van - ons
opperhooft tot Jedo met de soon van den h. r van Kunikuny getrouwt, waerover
veel vreugdespellen wierden aengereght en was de oom van den Dayro overleden.

2 andere met een paer Tartaerse mandorijns, soodanigh oock sijn
terughgewesen, omdat se hun daervoor hadden uytgegeven, welck slag van volck,
als sijnde militairen, in het Japans rijck suspect waeren, geen andere daer van
buyten g 'admitteert werdende als cooplieden. Oock was daer in begin van julij een
Portugees scheepie, S. 1 Paul gen. 1, gearriv. 1, medebrengende 12 Japanders, die,
van Jedo met een barcq naet landschap Itchin
haer woonplaets, weer vullende
vertrecken, van de wal door storm in zee waren gedreven, soo verre dat se aen de
Maccause eylanden en daer in de Portugese handen vervielen, van waer die haer na
Nangasacky hadden gevoert, ’twelck, hoewel bij de verdrevene wierd g’affirmJ,
zoo nochtans verweckten ’t een grote alteratie daer alomme in de steden, insonderh. 4
tot Nangasacky, waervan advijs ten hove gegeven wesende, wierden sij gelast,
sonderdat ijmandt ondertusschen van de hare aen land had mogen komen, maer
gesamentlijck scherp bewaeckt en met barcquen omcingelt waren geweest, na
verloop van twee maenden, met over derselver aenkomste te beraetslagen en wat
met hun doen souden, doorgebragt, weer wegh te varen en hun niet meer te verstouten
tot Japan te comen, schoon het al gebeurde, enige van hare natie door
diergel. ongevallen in Maccao overquamen, die se de Chinesen maer souden konnen
overgeven om door deselve, wanneer daer ten handel verschenen, weer t’huys gebragt
te werden, genietende voor hunne moeyten 30 balen rijs, twee levendige
verckens, 20 hoenders en 2 balys sacky, daer se me heen mosten reysen, ’tgeen
seker jonckie, van Nankin komende, met sijn gehele lading mede te beurt is gevallen
schoon een partij daervan al verkogt was, ’tgene uyt diverse handen weer
ingesamelt most werden en hem gerestitueert is - op pain van bannissemJ en lijfstraffe,
soo het daer weer quam te verschijnen, alleen omdat onder sijn medegebragte
historieboeken, gesz. in Chinese characters, enige waren bevonden, die van
de Portugese religie handelden.

