een ronde over Negombo, Dimeaga

Tontotta en Ruanella tot Sitavaque te doen
ende den capiteyn Joost Zegenaer
geensints langer op Negombo villende verblijven,
door den capiteyn Van der Doncq, tot sijn verlossinge gedisponneert, te
doen vervangen, alsmede om verscheyde clagten van ’t volcq ende de inwoonderen
te horen - . Maer als nu de magten soo sterk naer de Mende- en Caduatte-
corle quamen afsacken, het volcq van beyde haren corale Ponsje- Apohamy afende
den vijandt toevielen, sulx denselven met sijn bijhebbende lascoryns en 32
toepassen, welcke laeste geensints retireren, maer den vijandt, soo stercq als hij
was, onder de oogen sien wouden, in de Mende-corle omsingelt en beset wierde, sigh
niettemin met nogh 20 van de toepassen en eenige der lascoryns geret hebbende
sonder een generale vlugt van de onse te connen verhinderen ofte voor te conne
comen, dat de Attacalanse
en Colonase lascoryns (schoon hare modeljaers getrouw
bleven en met weynige van het volcq tot Bibligamme nevens PonsjeApohamy
retireerden) den vijandt niet mede toe en vielen, soo is zijn e., van dit
alles verwittigt wesende, ongeagt sijne siecte den 10dn augusty met de laeste
compagnie onder den luytenandt Conincq
in eygen persoon van Colombo vertrocken
en des anderendaegs tot Sitavaque aengecomen, alwaer met den commandeur,
den oppercoopman Blommert

ende den raet, die praesent was, naer veele
en verscheyde aendagtige deliberatiën eyndelijck is besloten om met alles te villen
behouden niet alles te verliesen of tenminste in ’t uytterste gevaer te stellen, liever
Tontotte, Arandore, Bottele, Ruanelle, Saffragam, Idangodde, Sitavaque etc. te
ligten en alle de magt, die daeruyt bijeen te trecken was, te employeeren tot versekeringe
van de Maturese landen, die de Comp. e het meeste inporteerden en om
daermet het ontset van Bibligamme op de sekerste maniere te onderstaen, waerdoor
egter niet meer is connen bijeengebragt werden als 280 coppen, daermede den
capiteyn Van der Poel den 17en aug. ° van Saffragam naer Anguretotte over Idangodde
gemarchieert is met last om deselve voort van daer nae Mature af te senden.
Sijnde den gouv. r ten selve dage ook van Sitavaque naer Colombo geretourneert
en, soo haest het sijn e. s dispositie lijden conde, mede naer Gale en Mature ge-
volgt. - Als nu alles in staet was om onder den commandJ Bax, den dessave
Van der Molen

ende de capiteyn Marten Scholten in conformiteyt van ’t genomen
arrest en vermogens den last van den gouv. r met de versamelde magt, bestaende
in 380 soldaten en goede partij lascoryns etc., van Hackman
tegen den vijandt
op te trecken en het ontset van Bibligamme vigoureus en niettemin voorsigtigh te
onderstaen, terwijl sijn e. na uytterste vermogen sigh mede derwarts spoeyde, soo
quam juyst de tijdinge van de o vergif te der schanse en het opvoeren der besette-
lingen. - Hebbende voort den vijandt, behalven de courses der boslopers
ende de stroperijen van menschen, met al wat zij meer vinden conden, niets capi-

