
Ondertusschen sal men sich wel houden aen ’t nederduytsen, alsoo het van
haerlieden mede, soowel als ’t maleytse, ondertekent is, maer wanneer er nu over
de poincten van ’t verschil onenigh. 4 voorkomt en die saeck door ijmants vremts
gedecid. 4 moste werden, soude men sekerlijck seggen, dat sijlieden eerder met onse
duytsche positie konden misleyt sijn, dan wij door hare maleytse, aengesien de
natiën hieromtrent sigh noytvan nederduytse, maer wij wel altijt van maleytse,
javaense en andere tolcken versien en bedienen, gelijck wij daerom altijt nevens
onse brieven aen de resp. e Koningen oock voegen de translaten in soodanige tale,
als sij spreken, ’tgeen ons noyt van haere kant voorkomt.

alsoo ’t niet alleen de gewoonte, maer oock bij seker contract van den
jaere 1642 souden bedongen sijn

daertegen haer contrariae aengewesen is, dat
er van geen tolvrijheyt bleeck, maer alleenl., dat hare vaertuygen, indien sij
Malacca niet passeerde, ongehouden souden sijn aldaer passen te komen haelen,
want die stad passerende, zijn sij daertoe gehouden mitsgaders tot het betalen van
ankeragie- en hooftgelt en den thol, indien sij enige goederen verkopen.

Men heeft daer wel van gehoopt, dat er in vredige tijden 3 è. 400 bharen thin
behalven noch het gout te bemagtigen soude sijn, maer egter, dat er om de continuele
dissensiën tussen de negoryen geen staet op te maken was, gelijck oock de
geringh. 4 der cargasoenen, derwaerts successivelijck geschickt, niet veel groter
hope kunnen voorspellen.

dat het daer weynig met de negotie beschieten soude, alsoo de boven-
landse coopl. met haer gout in geen 7 k8 etmalen aen de riviers komen konden over
’t geberghte en verscheyde tusschenleggende mourassen, daer de rivier van Andragiry
soo hoog lag, dat men er in een etm. 1 uyt de bovenlanden bij konde komen;
item datter maer 50 k60 bharen tin ten hooghsten in een jaer souden te bekomen
zijn.

