
Men op Malacca genootsaekt is geweest van gout in Sp. rea. om te setten
tegens 22 J ropia de tayl gout om met die munte den gouthandel levendig te kunnen
houden, waerdoor de Cust Cormandel geen gout van Malacca konde krijgen.

tegen de successive ordres en verboden notable sommen uytgeborgt
hebbende en tot dien eynde na boven gegaen zijnde, door last van den dato
bandara (die voor den auctheur van dit feyt seker en bekent staet) soude vermoort
sijn om alsoo sonder te betalen m. r van het verstreckte te blijven.

hare negotie op die plaetsen
soo vrij en versekert niet kunnen
drijven, als sij wel op Malacca onder onse wel g’ordonneerde regeringe souden doen.

De devoiren, tot het lossen van den Gereform. 1 geworden Francisco d’Aatchie

