taels bij der handt genomen, maer bleven niettemin gecampeert in de Caduatte- en
Mende-corles, afwagtende den last, die haer door den Coningh soude werden
gegeven. Zijnde door het verlies, voor Bibligamme aen haer alderbeste crijgers
geleden, het vier en couragie vrij wat uytgedooft, behalven datter onder hun ook
een soorte van legersiecte begonde te grazeeren
Hebbende dan voorts den gouv. r
in de landen van Gale en Mature tot bescherminge van dien de nodige ordres
gestelt en naer vermogen met de versterckinge van de voorsz. ingetrocke 280
coppen uyt de opgeligte posten wel versorgt gelaten, was sijn e. naer Colombo
geretourneert om oocq aen die zijde een waekent oogh te houden ende het gedoente
van Tinnecon-dessave sorgvuldigh gade te slaen, van wie op ’t sluyten des briefs
door een der ord. spions uyt de 7 corles gerapporteert wierde, dat denselven met de
gantsche magt dier landtstreke, geadsisteert met 100 toepassen en Portugesen en
een groote pertije inwoonders met alderhande gereetschappen, mant j es, thonijs
etc., tot ontrent Putelan af get rocken was, mitsgaders dat op den 2en october een
cleene troepe tot digt onder Calpantijn gesonden soude hebben, die door de onse
gerepousseert wesende, hij selve den 5en daeraen opgebroken en darwaerts getrocken
was, dat te meer bedeneken gaf, omdat al tevoren uyt de gerugten in nadagt
waren, dat hij wel mogte toeleggen om de Wannys te debauchieeren of anders yets
naders op Aripo en Mentotte te ondernemen, schoon Aripo zedert de voorgeciteerde
invasie door de goede voorsorge van den command. r Pijl, als veel inporterende voor
’t ey landt Manaer, in een merckel. beter postuer van stercte en daefentie gebraght
was. Zijnde Calpantyn wel genoegsaem buyten becommeringe tegen publijcq
gewelt van de inlanders ende de besettelinge meer dan eenmael seer serieux gerecommandeert
haer voor verraedt te hoeden, maer desniettemin wert goetge vonden de
hoeker de Barm sonder uytstel met 50 soldaten en 3 bosschieters onder een
provisioneel vendrigh die wegh uyt te senden, Calpantyn aen te gieren
en daer
sooveel volcq over te geven, als zij mogte van node hebben, zeylende dan voort
naer Manaer en dewijle daerenboven het swacke guarnisoen tot Jaffanapatnam
uyt het volcq op Tutucoryn en Nagapatnam met nogh 55 mannen waer gereccenteert

conde den commandeur over het pijpestellen
der tijts-geëxpireerde

soldaten sigh wat minder becommeren en desnoots deselve verlossen. Blijvende
dan dat commandement, twelcq - in ’t geheel maer met 193 coppen, sieken
en gesonden, voorsien was, nogh 50 coppen versterct om daeruyt de gebreckelijcke
posten wat bequamer te connen secoureren.

op ’t fondament van Comp. e8 swacke militie ten principale door
’t exhorteren van sijne voorneemste hovelinghen bewogen is gewerden het alderuytterste
te wagen en door ’t versamelen van alle sijne cragten yets notabels en
voor de Comp. e van smertelijeken nadruck uyt te wereken in een tijt, dat den

