scheen commissie te hebben om over dese verwijderinge te handelen met de heer
gouvern. r Pits en raad tot Palliacatta, voorgevende door Ackena daertoe te sijn
gequalific. 1, stellende de reconciliatie soo ligt, aloffer geen 10 tonnen gouts aen
hingen en off de schade door ’t verhinderen van de negotie op Noorder-Chormandel
maer een bagatelle was, voorgevende, dat Ackena soude sijn tevrede te stellen,
eerstelijck door ’t oproepen van Comp. 8 jegenwoordige residenten aldaer, ten 2. en
met ’t wederroepen van de mondeling gedane aentuyginge ten lasten van den
duan en ten derden met een geschenck, ’t eerste en ’t leste pro forma. Dog ’t tweede
is het poinct, daer alle hare proceduuren toe aengelegt zijn.

eerstelijck, het verlies van 10 tonnen gouts,
ten 2. en, de hindernisse van Comp. 8 handel op Noorder-Chormandel sonder de
minste reden off oorsaeke,
ten derden, met wat sekerheyt wij na desen op Chormandel souden konnen handelen,
uytsettinge van penn. e doen op leverantie van deden off eenige andere uytborginge,

ten vierden, dat wij sonder vercrege vergoedingh en reparatie van dese schade en
’t ongelijck, d’E. Comp. e aengedaen, gevaer souden lopen met’ertijt oock te verliesen
de vrijheden, die d’E. Comp. ® van tijt tot tijd gegeven sijn en bijsonderlijck
de thollen, die den jegenwoordigen Koningh de E. Comp. e geschoncken heeft in
erkentenisse voor de recuperatie der stad S. 1 Thome, waerna de gebroeders de
snaren al beginn’te stellen, gelijck uyt de g’allegeerde documenten te blijcken
komt ;
ten 5., bijaldien wij ons niet gevoeligh thoonden over dit ongelijck, dat ons sonder
de alderminste oorsaeke is aengedaen, strijdende tegen alle de firmans der Coningen
van Golconda en sijnde soo capitael, als wij in menigte van jaren op
Chormandel niet hebben ontmoet, wat beter ontmoetinge d’E. Comp. e soude te
verwagten hebben in haeren handel in Bengala en Souratta, want indien het te geloven
is, dat dese temeriteyt der braminees ten principalen sij voortgekomen door
onse onvoorspoedige ondernemingen in Persia, waervan de weerstuyt oock gevoelt
wordt in Souratta en Bengale, hoe veel te meer soude Comp. 8 aensien ter selver
plaetse komen te vervallen, indien de Comp. e haer op Chormandel dus onredelijck
en geweldel. liet handelen sonder haerselve te maincteneren.
Vaststellende, dat de geltgierigheyt der Moren en heydenen onbepaelt is en
dat sonder eygen mainctenue Comp. 8 interesten te merckelijck soude benadeelt
worden en comen te vervallen, hebben wij bij resolutie van 22 novemb. voor Uw
H. ° Ed. e staet met eenparigh. 1 van stemmen nodigh g’oordeelt bij trappen eynde-
lijck te komen tot de wapenen en bijgevolge g’ordonn. 4, - dat den e. Laurens
Pit, gedesigneerden vervanger van d’h. r ord. raet Jacob Jorisz. Pits, in qualiteyt
als commissaris soude hebben op te reysen na Golconda om na overleveringe van
onsen brief aen den Koninck te versoeken vergoedinge van schade, door ordre van
Ackena en het stremmen van de negotie op Noorder-Chormandel d’E. Comp. e aengedaen,
mitg. 8 indemniteyt van Chodenda’s schuit in gelde off een secuur equiva-

