regt op dat rijck en daerop gefundeert protest van d’onse van daar weer te hebben
willen delogieeren, totdat den Sultan, beneden gekomen wesende, deselve en een
gedeelte der voorsz. mentris gedisponeert sijn geworden tot af f val van de Nederlandtsche
Comp. e en zij niet alleen met gem. e Jardin een seclusieff contract hebben
gemaekt, maer oock het geheele rijck aen d’Engelsche Comp. e en Sijn Majesteyt
hebben overgegeven, latende haer een logie tot den handel daer opregten en naer
hun welgevallen verblijf nemen; voorts, dat die van Ampat Soekoes, Sapoelo
Boabandhaars en den Co. van Majutte hun daerbij hadde ge voegt, ’tgeen de magt
onser trouwe bondgenoten niet had kunnen beletten, hoe menigmael deselve oock
daertegen hebben wesen ageren, die t’elkens vruchteloos weer terugh waeren gedreven
geworden. Met eenige Europische deselve te secunderen d’onse ongequalificeert
hun vindende om niet met d’Engelsche vrunden in een conflict off handgemeen
te raecken en daerdoor U Ed. A. in moeyelijckheden te wickelen.

sonderdat met voorsz. magt d’afvallige in hun land vooralsnogh
bestoockt en gestraft souden werden om niet met d’Engelse vrunden, onder wiens
bescherming zij genomen waeren en daer post hadden gevath, in eenige contentie
en querellen te raeken, maer soude men deselve door minnelijcke inductiën tot
inkeer sien te brengen en van d’onderdanigheyt der Engelschen weer soeken af te
tronen onder beloften van pardon over haere rebellie. Tot aenmoediging van ’tselve
wij een brief aen gedagten Sulthan en sijne twintigh mederegenten afsonden, hem
voor ogen stellende de beëdigde seclusiecontracten op diverse tijden en overgave
van hunselven en het gehele land en revenuen aen de Nederlandsche Cornp. ®
en wes meer tot errinneringh van hun plight en gehoudenis van noden was en daerbenevens
oock een schriftelijck protest tegen den h. r Gilliam Giffort, gouvern. r
wegens die natie ter Custe Chormandel tot voorz. Madras, ingestelt, aen voorn. e
m. r du Chiardijn, voor sooveel tselve tot sijn persoon en gedoente tot Indrapoura
applicabel was, om door twee onser gecommitteerdens ijd. r van hun overhandigt te
werden. ’tWelk soodanig een goet succes en uytkomst kreegh, dat den Sulthan en
voorsz. sijne groten bewogen wierden de Comp. e daer ter residentie en handel weer
te admitteren, maer en konden sij deselve
daar niet uytsetten, want hadden hen
tegen hare vijanden, de Majutters, met volck en ammunitie van oorlog g’adsisteert,
dat sij van den command. r Van Leene niet hadde kunnen obtineren, edogh souden
sij sien, wanneer weer hunne schepen, die middelerwijle met een peperladinge en
twee van hare mentris nevens ses andere onderdanen tot bevestingh van hun onderlingh
verbondt na Madras waeren vertrocken, daer weer aenquamen, hoedanigh
het met hun te stellen en af te maecken, klagende voorts den Sulthan niet weynig
over den voorn. eVan Leene, zoo wegens veelvoudige affronten als verkorting in
sijne bedongen geregtigheden.

