lend in plaets, dogh nadien de Comp. e aen ’t leste veel meer gelegen leyt als aen
’t eerste om ’t quade gevolgh, dewijl den duan bij ’t stilstaen van onsen handel
mede g’intress. 1 en dierhalven tselve niet en begeert te beletten als om daerdoor
geschencken te krijgen of sodanigen winst te doen, als haer voornemen nu is

Met de schuit van Chodenda hebben wij om des te eer satisfactie te krijgen en de
negotie verder cours te doen nemen g’ordonn. 1 af te staen van onse eerste pretensie
en tevreden te houden met de restitutie ofte indemnatie van die grote schuit.
Indien sij daertoe onwilligh sijn, dat den e. Laurens Pit onder bondige protestatie
sig na Masulipatnam sal begeven en ordre stellen, dat Comp. 8 residenten
van de comptoiren Naglewance, Daatcheron en Palicol sullen hebben op te breken
en te vertrecken na Masulipatnam, welke stad en het eyland Dieu
wij goetgevonden
hebben te beslaen met onse soldaten, die op Jaffenapat. n tot dien eynde
sullen gereet gehouden worden tot een getal van 2 a 300, die gemeent worden
sufficant genoeg te sijn tot bewaringe derselve, dewijl Masulipat. in een moras leyt
en te lande maer een of twee enge toegangen heeft, waermede niet alleen ’tinkomen
van die stat den Koninck ontset sal worden, maer oock de voordelen van de soutpannen,
die jaerlijcx hondert vijftig duysent pagoden surmonteren. Tot dien eynde
hebben goetgevonden, dat sij sullen mogen aenhouden de fluytjes Emmenes en
Draekesteyn, mitsg. e de Seyst, die wij eersdaeghs met 50 soldaten tseewaert over
na Palliacatta gedenken te senden.

tot Sadrangapatnam . f, 362727
tot Tegenepatnam . . . . f . 628029
tot Portanova . . . f. 658177
tot Nagapatnam . . . . . f. 194060

aen contanten . . f. 1014713
aencoopmansz . . . . 334101
aen gereetleggende retouren . . . . . „ 1807499

