
waerbij ons buyten alle verwagtinge toequam de tijdinge, dat Acke-
na

broeder van de rijcxbestierd. r Madoena) den welbekenden coop. n Sirum
Chodenda had laten apprehenderen over 30000 ropia, die hij den duan (dat is des
Conincx inkomsten) schuldigh was op sijne pagt van smunts geregtighA En wanneer
den ondercoop. n Teunis Cartensz

hem quam verthonen
hoe regelregt sulx
tegen ’s Conincx firmans en sijne menigmale gedane versekeringe quam aen te
lopen, dat Chodenda alleen van de Comp. e dependeerde en alleen maer opsiender
van de munt en geen pagter was, antwoorde hij met grote onbescheydenh. 1, dat
Chodenda een onderdaen des Conincx was, daermet hij doen konde, wat hij wilde
en, sijnde hem verthoont, hoe groten somma hij aen de E. Comp. e debet stond,
diende daer weder op, dat den duan alvorens betaelt moste wesen, dat Chodenda
pagter van de munt was geworden op sijn eygen versoek en dat hij hem noch f oreer
tracteren soude, waerop Teunis Cartense repliceerde, dat hij dan weten most, dat
d’E. Comp. e haer guarand soude soeken op den duan, bijsonderlijck van het coper,
dewijl dat hetselve in Coninx munt wierde gebragt en dat nimmermeer soo groten
quantiteyt van dat minerael aen Chodenda soude sijn toe vertrouwt geweest, hadde
Ackena niet successive daerop doen aenhouden en versoeken, ten eynde de munters
geduyrig aen het werek gehouden mogte worden, ’twelk hem dermaten verstoorde,
dat hij voorsz. Teunis Cartense een onbeleefd afscheyd en Chodenda wackere
swiepslagen gaf, doende al voorts sonder uytstel sijne bevelen afgaen om Comp. 8
gantschen negotie op Noorder-Cormandel te beletten, niet toe te laten, dat de
wevers leverantie van lijwaten dede en dat de afgepackte goederen na Masulipatnam
mogte worden afgebragt, ja selfs doende de vaertuygen, die met packen
beladen en op weg waeren, arresteren, waerdoor vele goederen albereets bedorven
sijn volgens ’t rapport, dat de Masulipatnamse opperhoofden toegebragt is, dogh
Mameth Ibrahim, die Masulipatn. in pagt heeft, heeft sijnen haweledaer gelast de
bevelen van de gebroeders niet na te komen, maer de Hollanders alle billijeke
handreyckinge te doen, andersints soude de afschepinge in de Grote Visserij en
Java oock belet sijn geworden.
Tot Palliacatta bleeff de negotie nogh cours houden ende den serleskeer der
Carnatische landen Lingosie Langerouse Hingappa (voor desen gen. 1 Lingappa)

