
Hierover clagtig gevallen sijnde aen den nabab Cha Estechan, sijn vader, heeft
hij sijn soon deswegen met een briefje berispt, meer, soo wij geloven, om welstaens
hal ven als uyt ernst, niet apparent sijnde, dat de Comp. e daervan door versoeke
oyt vergoedinge sal werden gedaen.

Wesende Comp. 8 ben j aan ofte tolck door den Moorschen gouvern. r oock in
hegtenis gesteld, totdat hij 2400 ropia soude hebben uytgeschoten, waerdoor de
aenbestede doeken ter behoorlijcker tijt niet gereet, maer veeleer daeruyt quade
schulden stonden te vallen.

De tholm. r Melk Borgedaer was op Ougly geweest en met een kleen geschenk
bewogen sijn pretense 4 p. r c. 10 thol in plaets van 3 J te laeten vaeren, meer, soo men
geloven magh, uyt ordre des Mogols, die daerover gemoeyt is, als uyt eygen beleef
thA

Meynende, dat bij de verkopinge der coopmansz.
2 k300000 ropia voor die

