directie hadde behoren bedongen te worden contant in cassa te brengen, niet
konnende sijn, dat in soo rij eken coopstad, als Suratte is, die penn. niet te fourneren
soude wesen, indien onse bedienden aldaer onse ordre behoorlijck hadden believen
in agt te nemen.

Niet te geloven zijnde, dat uyt Bengala wissels op Suratta off Golconda te
trecken sullen wesen, waertoe wij haer egter hebben gequalificA

’t Sluycken van de thol is door den e. Isaacq Soolmans aengewesen voor d’E.
Comp. e jaerl. van kleyne importantie te wesen ; ’t ware mogelijck al lang voor desen
afgeschaft geweest, gelijck U H. ° Ed. weleer g’ordonn. 1 hebben, indien alhier niet
gevreest wiert, dat de Mooren, haere rekeningen ende charters nasiende, door ’t
groote onderscheyt van dese ende de vorige tijden souden hebben besloten, dat de
wagen niet regt hadde gegaen en de E. Comp. e bij gelegenth. 1 daerover soude
konnen aengesproken werden, doch die bedugtinge tsedert bij ons vrij verswackt
sijnde, -

deselve onregtveerdige winst (daer d’Comp. e dogh soo weynig bij
proffyteert) t’enemael gemortificeert en g’ordonneert wierde opregtelijck aen de
tollenaren op te geven de regte waerde van het kostende der goederen, bij d’E.
Comp. e opgekogt ende genegotieert om te vervoeren.

de nagelen op ropia 250 d’68 ®, sijnde 110J st. ’t
De foely op „ 240 „ „ „ „ 106 „ „ „
De canneel op ,, 120 ,, „ „ „ 53 „ „ „

