
dat, vermits d’apparentiën der goudmijne tot Indrapoura slegt
waeren, de lucht ongesond en rivier onbequaem om te bevaren, vooreerst geen
residentie daer soude begrepen werden.

hepen de geruchten, dat den Keyser van Indrapoura met den verderen

Radja Ebrahim en Engelse na Priaman souden vertrecken om ’tselve te
infesteren en tot afval mede te dwingen.

Het een dagmijne is, die daer redelijcke ertz van inhout heeft gegeven, maer
in de diepte vermindert is geworden en byaldien ’t silver-rijck in de ertz niet vermindert
en contra ’t gout-rijck vermeerdert wiert

anders de aderen haer te
samen niet conjungeren en corporeren, zoo sullen de onkosten de voordeelen van
die onderaertse wercken kunnen absorberen.

