
sij den Ed. H. r Hend. k van Rheede tot Draeckesteyn, heere van
Meydregt, soude hebben te respecteren en gehoorsamen als Expres Commissaris,
door U H. ° Ed. daertoe versogt ende aengestelt en die te representeren komt de
Illustre Vergaderinge van 17. en, onse Heeren Superioren.
De ge welden, die zij
leden van de Moren, eerst tot Cassimabasaer over de
lage taxatie der sijde, welck verschil, getrocken wesende ter dicisie van de easy off
grootregter, der cooplieden pretentie van 160 tot 120000 ropia heeft uytgewesen,
twelck de Engelsen niet willende betalen, meer, soo wij geloven, om de quade
consequentie als om ’t bedragen deser somma, van hare negotie gefrustreert en
gelijck als in hare logie gedetin. 1 blijven. Tot Ougly is het met haer niet veel beter
gestelt, dogh uyt welke oorsaeke is ons niet ten regten bekent gemaekt, hebbende
seker Engels vrij schipper, die vele kostelijekheden der Souratse Moren (die hij van
Bassoura aengenomen hadde te bestellen) sigselven toegeëygent heeft, ten hove
voorgegeven, èn dat ’t Engels opperhooft hem deselve afhandig gemaeckt hadde,
begrotende die op 178000 ropia, èn, soo de nabab de restitutie konde teweegbrengen,
dat hij J daeraff den duan soude vereren, welke en diergel. presentatiën
de Moren niet gewoon sijn af te slaen, begerende boven dese restitutie, dat sij haer
souden in willigen en beloven verscheyde poincten, die haere negotie seer nadeligh
souden sijn en gevolglijck niet ingewillight konnen worden. Hierover lijden se vele
smaetheden, mogende gene goederen, ja selfs gene provisiën uyt - haere
schepen lossen.

Ondertusschen halen hare afgedanekte dienaeren haer hart op en brouwen
hare landt slieden seer veel quaets.

Tot Trangebare heeft den commdn. 1 Axel Jouel een complotterij tegen sijn
persoon ondect, de schuldige met der doot en andersints strengelijck gestraft,
waerin de Portugese inwoonders hem de handt kragtdadelijck hebben gebooden.
Onder de geëxcuteerde ter doot is oock geweest haer schipper, gen. 1 Anth. 0 Gillesse
van Rotterd. m, die voorlede jaer in ’t Malaxe vaerwater op de schepen der Bengaelse
Moren gepast en weynig respect gedragen heeft op Comp. 8 cruyssende vaertuygen.

