Bijaldien Sijn Ma j est. 1 ons volck sonder een accord getroffen te hebben quam
te largeren, maer de goederen aenhielt, zouden sij de Moorsen mede niet uyt haer
handen laten gaen om daeruyt Comp. 8 schade te vergoeden, maer de gen. fortresse
en dat daeraan dependeert, verlaten en haer inruymen.

de ducaten tot 16£ m. a van 8J stuiver gesteygert, sijnde 140 stuiver
8 penn. off f. 7. -. 8, en de Spaense realen, de Siviliaensen en Mexicaense dooreen
gerekJ, op 9 m. as tstuck.
Jaerlijcx daer een goede quantiteyt peerlen te bekomen is, al was het tot 50
4 60 duysent thoman off, & 42J g. 1 ijder, f . 2125000 off f . 2550000.

Belangende de cours van ’t gout- en silvergelt, waeromtrent de tappers en
pacgters grote schacherijen plegen, hebben wij op haer
versoek derwaerts gesz.,
hoedanigh alle spetiën hier ter stede uytgegeven werden, ’tgene seer weynigh van
den vaderlantschen cours verschilt.
In de Caabse copermijnen
konnen wij alsnoch niet sien, dat yets nootsaecklijcx
voor India steeckt, soolang wij in Japan ons gerief konnen krijgen, dat meer
geven dan India verthieren kan, andersints, als er op de Caab sleet van kleden
konden gemaekt werden om het koper daervoor van d’inlanderen geraffinJ in te
kopen gelijck in Japan, soude het van aensien veranderen om dan liever te meer
coebangs uyt Japan te voeren. Doch voor ’t vaderland soude het koper mogelijck
niet te onpas komen, maer de Caab dan ligt meerder aenstoot leyden en swaerder
guarnisoen vereyschen.

