seer suyver en goet zij , sonder moeyten met de houtschepen kan afgevoert worden,
zoo hebben wij die insamelinge ernstig opnieu gerecommand. 1 (gissende, datt’er
na de calculatie wel 1 ó, 2000 en bij goede tijden 3000 picols des jaers souw konnen
versamelt werden) en daerom oock goetge vonden de leveranciers 4£ rd. rs contant
off 5 rd. re de helft in deden voor het picol te betalen om haer te meer aen te moedigen,
dewijl se bevorens van de Comp. e daervoor gehad hebben en sulx misschien
een trage toevloey heeft veroorsaekt en deselve oock wel in particuliere of vremde
handen doen geraecken.

gerecommandeert en oock aengemaent, dat een van haer drijen

met sijn e. nae Carta Soura de Ningrat tot den Sousouhounang moeste en behoorden
op te gaen om, gelijcxe voorleden jaer al hebben aengenomen, gem. e Sousouhounang
als haeren oudtsten broeder en d’uytstekenste Javaense Vorst des landts
uy t hun aller name te begroeten.

waerdoor hij schijnt opgeweckt geweest te zijn een bekruysinge op
die zeeschuymers te laten doen, als sendende kort daerop vijftig sijner oorlogsvaertuygen
onder ’t gesag van den Pangeran Natta Nagara mitsgaders verscheyde
andere hoofden na herwaerts met een versoekbriefie, dat wij de bestieringe over
dese sijne vlooth geliefde aen te nemen en deselve soodanig te employeren, als men
soude nodig agten, etc. a, gelijck deselve dan oock, onder geleyde van captain
Jocliim Michielsz.

nevens 10 onser oorlogspantsiallangs oostwaer sijnde vertrocken,
na 12 dagen uytwesen tot aen Indermayoe sonder yetwes te verrigten den
16 aug. ° weder terugh na Bantam keerde.

Konnende oock sijn excuse
datt’er wel Maccassaren, Palimbangers, Billi-

