
Te meer zij
van de lafhertige Javanen in haer gedoente geen tegenstant
quamen te ontmoeten, daer de regenten wel de voornaemste oorsake van waeren,
hebbende den tommagon Soura Wicrana, expres door den Sousouhounang na
Sourabaya tot adsistentie van d’e. Van Vliet om dese alsmede de Macass. en Lamponse
rovers te vervolgen afgescbickt, met Pangaran Sampan1
en d’andere
strandregenten wel aengenomen een getal van 15 vaertuygen tot dien eynde in zee
te sullen brengen, maer daer van was almede niets geworden

begon den handel daer alomme moytjes wederom toe te nemen, dat
voor de Comp. e oock eenmael tijt zoude dienen te werden om daerin wat meer als
wel tsedert eenige jaren te participeren.

Almede
een bewijs sijnde van een verwerde en slappe regeringe, nadien het
haer aen geen magt en middelen en behoort te ontbreken om die quaden tegen te
gaen, hebbende Depatti Ourawan eenlijck 20 van die piraten, met een vaertuygh
omtrent Tadoenang gestrant en welke al veel strantdorpen hadden gespolieert,
ter dood doen brengen, hoedanigen getal van die schuymers Sindoeradja oock op
die wijse gestraft hadde, die omtrent Tegal met haer vaertuygen mede gestrant
waeren.

De wij le wij die culture aldaer
wel gaerne vermeerdert zagen, omdat ons
dien corl nog niet te overvloedigh in de handt komt en van daer, buyten dat se

