
Sammorijn wel de grootste autheur en roervinck zij, ter oorsaeke
genoegsaam weet, wij hem minst dwingen, beschadigen en beletten kunnen met de
Engelse en andere aen te spannen en die in sijn land ter negotie te admitteren en
dat beginnen enige van de besuyden Cochim gelegen Vorsten en haer onderdanen
oock te practiseren.

de comptoiren op Zuid. r-Malabar te ligten en hen de vaert na de
binnebogt geheel te verbieden en daertoe geen passen verlenen om se alsoo te beter
te constringeren tot onderhoudinge van de gemaecte contracten.

De Coninginne van Atingen regelregt tegen haer gemaeckt contract

d’Engelsche
heeft g’admitteert ter negotie in haer land en daertoe possessie vergunt op
Rettura, niet verre van Coylangh en wel gelegen om ons den pep. r voor een groot
gedeelte te ontsetten, weshalven en dat niet sonder reden bedugt zijn, andere
landheren dien wegh nu sullen inslaen, wij geresolveerd hebben tegen dees Vorstinne
hierover ernstig te laeten protesteren en insinueren van d’ Engelse haer land
weder te moeten ontseggen.

Door ’t overleyden van den prins off den outsten van ’t stamhuys Cranganoor,
Ramorma, zijnde derde prince van het Couchimse rijck, wass’er nog al vrij wat
bedenekens en omsigtigh. 1 van noden, wie men daertoe weder aenstellen soude,
niet alleen tot genoegen van den Coningh en d’algemene rijexstenden, maer oocq
om de stamhuysen Airoer en Crangenoor te vaster aen het Cochimse rijck te hegten
en te beletten, dat niet vorder tributair onder den Sammorijn geraekten.

