superintendent van ’t eylandt naer Batavia vertrocken was, die ongetwijffelt door
verscheyde remarcabele successen van oorloge bij Radja en sijn groten soowel als
bij de andere daerontrent gelege Coningen groot ontsagh vercrege heeft en bij
gevolge ontrent deselve van gevreesde praesentie is, twelcq seer veel uytwindt en
een militaire troep, schoon die andersints wat swacq soude sijn, groote cragt
bij brengt, gelijck de ervarentheyt niet selden geleert heeft.

dat het niet alleen slegt, maer veel on-Duytsch volcq en onder
anderen meest Francen en Waelen sijn geweest, die se ginder gants niet gaeme en
hebben.

als hem volcq ende slaven costen werden beschiet, bestaende meest
en ten principale in de culture, leerbereyerij ende ’t ebbenhout-cappen, dogh
claegt seer over de vrijeluyden, namentlijcq dat deselve wat traegh vallen om de
handen uyt te steken selfs tot haer eygen werek en onderhout en dat daerom wel
wenschten eenige luyden te hebben, die sooveel vermogen hadden, dat se haer
eygen selven houden en gebruyken costen tot de culture etc.

