wesentlijcke lichaemsconstitutie, nog van sijn land- en hofsbestier geen de minste
sekerh. 4 en niet dan een deel gefabriceerde grollen en beuselingen van grote gunst en
genegenth. 4 des Conings tot d’e. h. r gouvern. r Pijl etc. a cunnen te weten komen,
’t Naeste hiervan na de waerh. 4 gelijckende, schijnt wel d’oorsaeke te wesen, dat den
Coning oudt en alsoo te caduck is om ’t rijck gelijck in vorige tijden met figeur te
bestieren en daerom sig geretireerd en buyten toeganck anders als van sijn aldervertrouste
houd. Ingevolge is het niet sonder bescheyt van te mogen dencken, dat
onse twee afgesondene, Michiel Ram

en Anthonij van Lamsweerde

van hier
direct aen dien Vorst soo lang op Ampe Attaly sonder hen verder boven te brengen
niet alleen dralende gehouden, maer oock encontra door haer bijgevoegde ’s Conincx
wagt niet belet zijn van sich weder onverrigter saeke na Colombo te retireren,
want anders waeren sij reets gelijck den gesant Mierop en de andere Nederlanders
tot Candia in een genoegsame gevanckenisse om dees en andere bekende
oorsake. Agten ’t dan oock ondienstigh enige Nederlanders meer aen den Coning te
senden, voorenaleer versek. 4 sijn, dat het met absolute ordre en bewilliginge van
d’ May es. 4is, als wann. r menen te min te dugten hebben van lang op- en aengehouden
te sullen werden.

ons, gelijck sij nu doen, mé weynigh bewegen en haer tragten in te
boesemen, dat sulx alleen off meest geschiet, ter oorsaeke d’E. Comp. e zigh voortaen
met de regering der landen niet verder wil bemoeyen, als nodig zij tot bescherminge
van Sijn Mayest. 8 persoon, land en onderdanen voor alle aenval van
buyten en daerom oock gepresenteert hebben vele bovenlandtsen provintiën,
onder onse protextie genomen, weder willig in te ruymen op de speciale ordre en
’t believen van den Koningh. Na desselfs overlijden, te meer soo der bevorens met
bewilliginge der meeste rijxgroten geen wettige successeur aengestelt is, zal der na
alle apparentie vrij wat twist en twedragt ontstaen tusschen de boven- en benedenlanders
en waeromtrent alsdan van den gouvern. r en raet vrij wat omsightigheyt
zal vereysschen om alles ten beste van d’E. Comp. e te doen redunderen

want wij sullen in dien gevalle ongetwijff. 4 tot hulpe van beyde parthijen aengesogt
worden.
Van Colombo zijn ons toegekomen een deel niet-waerdige juweelstenen, die
daer, sonder eygentlijck te seggen waer, gegraven sijn door 14 personen in 7 maen.
tijts, met verder bijvoegingen, dat dewijle dit bedrogh niet te weeren is, d’pacht,
op ’t graven gestelt, weder af te schaffen en een scherp verbod met bannissem. 4 na

