
op het aengepresenteerde contract van gem. e makelaer Kissendas aen
meer ged. e commissaris om alle coopmansz., die in 3 agtereen volgende jaeren in
Surratta werden aengeb. 1, tot sekere prijsen aen te slaen en daervan koper te
wesen, én doordien sijn bod voor een kleender quantiteyt sommiger waeren niet
alleen minder is geweest, als hij de jongste reys voor een groter reets heeft gegeven,
maer dat wij oock door dees en gene toevallen met denselven over de qualiteyt en
wes meer in verschil soude kunnen geraeken, buytendat het van Comp. 8 maxime
niet en is een gebonden handel met ij mand te drijven.

dat op het afgesonden bevelschrift van den Koninck na Gamron den
provisionelen dierect. r Van Heuvel

en oppercoopman De Jager op 30 novemb. r
na Spahan opgereyst ende den 14 decemb. r daer g’arriveert, mitsgaders door haer
na eenige maanden nalopen de opgestelde articulen bij den commissaris Casembroot
en raad aen de wackanewies 2 *

off secretaris van staet eerst waeren overgelevert,
die belooft hadde deselve met den eersten te sullen resumeren om in
maert daeraen voor ’t aengaen van ’t Moorsche nieuwe jaer daerop een besluyt
te [nejmen en dat voorts hij allesints de Comp. e gunstigh soude sijn.

dat d’onse het fort Kismis nevens d’g’arresteerde goederen aen den
Persiaender hadden gerestitueert en daerentegen haer weder was toegestaen
Comp. 8 coopmansz. vrij en ongemoeyt aen land tot Gamron in onse logie te brengen,
voorts de negotie wedersijds te drijven, als in vorige tijden wij gewoon sijn
geweest onder conditie daervoor sodanige recognitie te betalen, als met Sijn
Mayesteyt souden veraccorderen.

na voorgaande protestatiën over kragt en gewelt, door het -
arrest soo van - personen als goederen tegen Sijn Conincklijcke Majest. 8
woordt en ’t regt der volkeren aengedaen en vorders wegens de schade en interesten,
daerbij geleden en noch te lijden.

