
Dus beginnen de Moren aen alle kanten hoe langs soo meer na hun eygen
intrest en welgevallen met d’E. Comp. e om te springen sonder schroom off enige
agterdogt.

Op Cannara staet den handel genoegsaem stil sonder hope van redres, soo ter
oorsaeke, gelijck seggen, van de quade landregeringh als de monopolie der landregenten,
insonderh. 1 van den hoffcoopman Sankaya en dat er d’Engelse oock begonden
te nestelen en dit moeten ten deele geloven, off anders is ’t qualijck in te
schicken, ’tgeen den opperkoopman Linsai daervan weynigh jaeren geleden hier
heeft voorgegeven, te weten hoe in dat district boven grote quantiteyt rijs wel 2000
candylen peper tegen den Cochimsen prijs jaerlijcx te bemagtigen, soomede omtrent
5000 kisten coper te verhandelen waeren.
Dewijle de legers van den Mogol en de Vorst Sambagie omtrent Wingurla soo
na en tegen den anderen in actie waeren en dat de Portugesen met den rebellige
desseys
tegen Sambagie aenspanden om alles daeromher te helpen vernielen,
was er in de negotie niets te verrigten off eenige coopmansz. in ’s Comp. 8 logie te
vertrouwen, -

Bij ’t aenwesen van de h. r commissaris Soolmans hebben de Portugesen van
voor Wingurla geweldigl. aengetast en weggenomen een schip van -
Polpotneyck, niettegenstaende zijn e. daerop eenige Nederlanders tot sauvgarde
gestelt had en daerover desen coopman nog grote pretentie tot vergoedinge van geledene
schade ter somme van 5850 p. a op d’E. Comp. e maeckt, ter oorsaeke sustin. 1,
dat zijn e. dat met canoneren uyt onse schepen konde en oock behoorde te hebben
belet, maer alsoo wij dese pretentie voor gantsch frivool en ongefundeert agten,
is den command. r en raad gelast deswegen hem, Polpotneyck, geen gehoor meer
te geven.

