de Caap te doen publiceeren op ’t coopen en verkopen van gesteenten, dogh alsoo
dit tegen des Conincx onderdanen niet kan off mag ter executie gelegt werden,
hebben ’tselve niet voor goet gekeurt.

ontwerp van een bijsonder fatsoen gefortific. 1 packhuys, dat in plaets
van geseyde vijffhoeck g’inclineert waeren te maeken op ’t eylandt Pittuamcarre,
als sufficant genoegh houdende tot defentie van een af komende Singalese magt.

De negotie op Tutucoryn is al vrij wat veragtert en teruggestelt geweest door
d’ons aengedane ge welden en op den hals gedrongene oorlog van den Teuver, dogh
dien H. r en desselfs onderdanen sijn daerbij oock soo qualijck gevaeren, dat niet
ligt weder met d’E Comp. e in questie sal soeken te komen. Nae ’t eyndigen van dit
verschil
quam de militie van den Neyck van Madure eerst op hem aff, waerdoor
gedwongen wierd de landen omher Tutucoryn weder te verlaten en in sijn eygene
huyshoeken en doornebosschen na gewoonte te cruypen, daer qualijck te volgen
en te bestoken is. Oversulx maekten een onderlinge stilstant van wapenen om die
questie voorts te beter ten hove in presentie van den nieuwen wettigen verkoren
Neyck off Lantheer te kunnen afdoen. Interim heeft hij, Teuverheer, loshoofdigh
en onbedagt pertye van des Neycks soldaten onversiens gaen overvallen en eenige
ternedergemaeckt en dus in continuerende open oorlogh gebleven.

d’ continuatie van ’t ligten der hooftgelden als ’t af schaffen van oely-
off boetgelden.

