
geen contanten, selfs geen eenhondertduysent ropias è, deposito te
krijgen waeren bij schaersheyt van aengebragt silver, waerdoor de mund stilstondt
en de interesten è, drijquart en een p. r c. t0 waren gesteygert, sulx d’occasie presenteerde
om de Comp. e van hun geheele schuit ter somme van f. 1227106 te ontlasten.
Maer dewijle tot procure van de nieuwe eysschen bijtijds na Amadabath, Agra en
Brootchia f. 183000 waeren geremitteert , zoo bleef er nogh resteeren onbetaelt een
som vanf. 118500.

na de gewoonlijcke wijse op 4 maenden dagh
off aftreek van drij
ten hondert, daer den commissaris van getuygt, dat sulex een gewoonte is, bij
d’inlanderen aldaer superstitieusel. altoos g’observ. 1, waarvan sij niet af te lijden
sijn.

dat, wanneer dese volgende prijsen als voor de nagelen 95 ligte
stuiver ’t ffi, foelij 100 d. °, rompen 60 d. 0*5, caneeléSd. 08., peper 5£ stuiver, ’t coper
14 d. °, de thin 10 d. ° niet wierde geboden, te weten suyver, d’ongelden van 1\ten
hondert, als 3£ voor thol, éen makelaerdij en drij voor rabat, afgetrocken, dat
dan daarmede tot een publiequen afslagh soude moeten getreden werden en door
dat middel deselve niet te bereycken wesende, sullende de coopmansz. in de packhuysen
mogen blijven leggen tot omtrent ses maenden, ondertusschen dat het
ijder zal gelicentieert wesen ten voorsz. prijse tot sekere matige parthijen zijn
geriev daervan te halen en een nader tentamen met een tweeden publiquen afslag
te doen. Met welck een en ander bijaldien t’eenemael ’t oogmerk niet te erlangen
sij, zoo zullen se tot dese volgende prijsen mogen dalen - , voor
de nagelen tot 87, foelij 95, rompen 50, caneel 42, peper 5, ’t koper 13, d’thin 9.

