LXXVII. JOAN MAETSUYKER, RYCKLOFF VAN GOENS, LAURENS
PIT, PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN, CONSTANTIN
RANST, PIETER VAN HOORN EN SIBRAND ABBEMA, BATAVIA, 7
februari 1676.

met 2, 3 of ten alderuyttersten met 4 vaertuygen naer de Javaense
cust te mogen varen ende van daer haere nootwendigheden over te halen, wandt
het niet te ontkennen is, dat dese luyden, een barren hoek bewonende, daeruyt
haer behoef niet connen trecken.

Zijnde den Bimasen sabandar Codja Roeboe den . .

january van hier naer
huys vertrocken om den Conincq, sijn meester, van onse beloofde assistentie te
adverteren, ten eynde hij sigh tijdigh of yemandt anders, door hem gecommitteert,
naer Sumba met eenigh volcq begeven mogte en aldaer onse maght af te wagten,
gelijcq wij dan oocq om Sijn Hoogheyt daertoe te bequamer te maeken aen voormelte
sabandaer hebben doen verstrecken 1200 lê buscruyt, 382 ffi loot, 2440
ijser en spijkers, monterende tesamen 350J rsd. om met sappanhout betaelt te
werden.

gefictalieert voor ruym 6 maenden met ordre haere reyse derwaerts
te nemen voorbij Grissek tusschen de vaste cust van Java ende het eylandt Madura
door, aldaer haer de uytgeweken Maccassaren wel in het getal van 5000 coppen met
300 vaertuygen geseght worden te onthouden ende niet alleene voorsz. Grissicq,
maer nogh verscheyde andre plaetsen soude hebben afgelopen ende in de asse
gelegt, om deselve bij ontmoetinge, tzij in deselve straet ofte langhs Baly ende
Lombocq te water alle mogelijcke afbreuck te doen, maer vooralsnogh op de gem.
heenreyse aengetogen Maccassaren (daerop gestadigh en vervolgens een waekent
oogh sal moeten werden gehouden), op de oostkust van Java aen landt geposteert

