
een kruytkelder off 2 op ’t ey landt Onrust tot bewaringh van 150 è.
200000 ponden, een pannendack binnen de punt off vijfhoeck aldaer om tot berginge
van rijs te dienen, een stene school buyten de Uytregtse poort, het toestellen
van 2 kruytkelders onder de punten Grunningen en Gelderlant, ij der tot berginge
van 40 a 50000 ponden, ’t leggen van een halff bolwerck voor de sobre, gesackte en
vervalle punt Cuylenb.

’t verplaetsen van de poort aen ’t vierkant oft eygentlijck
de stadswaterpoort terzijden desel ve punt onder de guardijn door tegenover de
valbrugh, streckende van de boom na derwaerts, het leggen van een stene dam aen
de westzijde des casteels in plaets van het jegenwoordighe eylandje van ’t ene eynde
der faucebré tot het ander.

Het proces van den gewesen secretaris en nu vice-preses van heren schepenen,
m. r Jacob van Dam, wegens ontfangen en verswegen ’s heeren geregtigheden
en is noch bij den achtb. Raad van Justitie niet afgedaen.

minst tot dienst en nutte van ’t gemeen, maer meest tot verbetering
van particuliere en specialijck des overleden Heere GouverJ-Gen. 1 Cornelis Speelman
z. g. s landen sijn uytgegeven en g’employeert, daer gemeent wordt, dat andere,
zoo heemraden als haere dienaers en oppassers (de goede en vrome blijven onbesproken),
mede niet weynigh haer personagie sullen hebben onder gespeelt.

