
den bekenden Coninx Hollandsen besneden metselaer Pangeran
Wiera Goena

met sijn volck onder toesegginge van een eerlijcke recognitie.

afsendinge van Aria Soeta Wiesastra met ongevaer 100 Bantammers
ten spoedigsten derwaerts
besloten en voortgeset hadden, sulx gem. Wisastra,
met een behoorlijcke volmagt voorsien, vooraff p. r de jagties Bruynvis en Rotterdam
met 22 van de sijne op 17 deser vertrocken en voorts op den 18 deser door de
fluyt de Krijgsman en chialoup Sourabaya boven onse Maccassaren met noch 76
Javanen gevolght was, wiens onwilligh. 1 voor een gedeelte alweder opnieu ten
vollen scheen gebleken en sulx een partij van dien met force hun vertreck opgedrongen
te sijn.

Met de lange trouwfeest van des Sulthans oudtste soon en successeur
’t geheele
hoff g’occupeert en sulx althans daeromtrent niet bijsonders van belang,
staende die ceremonie, te verhandelen scheen te wesen.

Voltoyt sijn geworden namentl. : de nieuwe packhuysen binnent casteel tot
op de bovenste solderinge nae, waervan wij hopen, dat d’E. Comp. e veele jaeren
dienst genieten sal, een bequame cruytkelder met een artillerijhuys daerboven aen
de stadspunct off het bolwerck Zeelandia, de hermaeking en opvulling van de punt
Zeeburgh, ’t vernieuwen van de huysingen voor den doctor en chirurgijn bij ’t hospitael,
’t ophaelen en bemetselen der barm deses casteels aen de overzijde, beginnende
van de punt de Robijn aff tot aen ofte in de rivier tot tegenover de boom,
de vernieuwing der woningen voor de officieren op de halve maen en punt Hollandia,
omtrent de Rotterdammer- en Nieuwpoort, ’t bouwen van een geheel nieuwen
gijselkamer, met het ophaelen van een groot stuck muurs in het stadhuys.

