Javanen speelden en dat den Sousouhounangh nu en dan eenige vremde en ongefondeerde
redenen voortbragt, zoo in opsigt dier Balyers, met dewelcke op 2
november opnieuw een voorval door enige onser soldaten was geweest en een van
deselve door Sourapattys volck om een nietigh querel moortdadig om hals gebragt,
daer Sijn HooghJ egter niet tegens had derven in ’t werck stellen, alsmede wegens
de comste van den e. Tack, van dewelke hem buyten twijffel door inductie [van]
enige quaetaerdige groten en oock Sourapatty veel swarigheden in het hooft gebragt
waeren.

was sulx eveneens en speciael omtrent der Chinesen quartier niet
lange daema tot Samarang voorgevallen, zoo men presumeerde door toedoen
eeniger schelmen, daer de Maccassaren en ander geboefte seer gereet toe sijn, gelijck
ons hier ter plaetse selff desen jare oock al nu en dan in onse ommelanden is
voorgekomen. Oock waeren een parthij der geseyde Macassaerse zeerovers met 15
vaertuygen alweder in den Oosthoeck omtrent Sourabaya opgedaegt en door hun
de negoryen Banger

etc. a berooft en verbrandt,

Niet heeft konnen worden bemerckt, dat om de middelen van den gen. e Heere
GouvJ-Gen. 1 Cornelis Speelman z. g. op andere namen over te maecken eenige
morserijen sijn gepleegt, anders souden de tellers resp. e volgens onsen genomen
resolutie op 28 aug. ° jongstleden dienaengaende onder eede verklaringe hebben
moeten doen.

