hebbende na de gerugten te dier plaetse oock al bereyts eenig kanon aen land, soodat
se daer schenen te willen blijven.
Voorm. Bantammers, die nae Sillebaer gesonden en daer geweest sijn, mede
met onse - schepen Betuwe en Rotterdam, nadat se het door invallende
sieckte van ’t meeste volck gints niet langer konden houden, gelijck oock den ondercoopman
Gerrit van Lo veren kort daeraen overleden is, weder met hem te
samen na Bantham terugge gekeert sijn en alleen 20 off 30 man in een pagger, die sij
met ons volck tesamen daer aen land tot eygen securiteyt en beveyliginge der noch
trouw gebleve Sillebaresen gemaekt hadden, lieten verblijven, soo heeft den Sillebaersen
getrouw gebleven Keey Depatty Oedjong Galou den rebel Lele Maradia

en sijne medestanders ende ’t support der Engelsen noch weten tegen te staen.

hadde versoght met enige schepen tot overvoeringe van 1000 sijner
Javaense soldaten nae Sillebaer tot herstellinge te mogen werden g’accomodeert
en dat men hem oock in sijnen dienst daerbesijden ten dien eynde vulde adsisteren
met 300 inlandse soldaten, mits hij de maendtgelden en kosten daervan soude
dragen.

in plaets van 3-hondert twehondert inlanders nevens 80 Nederlanders
toegestaen hier voor hem te doen werven en ’t grote schip den Hollandtschen Thuyn
expres van sijn gedestineerde Siamese voyagie af te keuren en daertoe te projecteren,
met die verstande en verwagtinge dat hij ten alderspoedigsten sijn beloofde
volck mede derw. 4 in gereeth. 4 diende te hebben, dogh waervan egter tot noch toe
buyten alle onse verwagtinge niets is comen te vallen, gevende ten laesten opentlijck
te kennen, dat hij de magt niet hadde sooveel volck, mits derselver onwilligh, 4,
bijeen te krijgen. Doch off dit soo de waerh. 4 is, daeraen soude men met reden al
vrij wat mogen twijffelen, dewijl den Pangeran Nierat 2

ons van sijn gedoente
somwijlen al een vreemt gevoelen komt te geven.

