
in Uw H. ° Ed. e naem en representerende Uw H. ° Ed. e vergaderingh
een exacte visite en nauwkeurige rechergie te doen, versien met een magt, dewelke
bij ontdeckingh van alle quade en ontrouwe handelingen etc. a van Uw H. ° Ed. a
dienaeren zoo seer aen bewijsen, die in regten aennemel. zijn en bestaen konnen,
niet gebonden is, noch oock door overstemminge niet en sal konnen wederhouden
off vernietigt worden.

Nadat al eenige maelen in vergaderingh was gediscoureert, off de heeren raden
van India souden mogen blijven sitten en voteren over saeken, raekende haere
bloedverwanten ofte verswagerden en tot hoeverre dat soude mogen geschieden,
soo is verstaen vooralsnoch sulx gedefereert te laeten aen de genereusheyt en
discretie van de gem. e heeren resp. e, dogh met dien verstande, dat daerop, gelijck
alsnu bij desen geschiet, zoude werden versogt Uw H. ° Ed. e behaegen.

Sijn Exell.
dese rhede naderende, enige van de sijne had vooraf -
gesonden om te mogen weten, off wij oock, wanneer Sijn Exell. te deser rhede verscheen
en ons met sijn cannon salueerden, dat niet van ’t casteel weder souden beantwoorden,
waerop hun gedient wesende, dat dit wat nieuws soude zijn en een
saké bij ons geheel buyten gebruyck, dogh datter wel enige canonschoten van het ter
rhede leggende admiraelsschip zoude werden gedaen, zoo waeren se egter blijven

