tonders en ander vreemt geboefte onder de naem der Lam ponders almede roofden,
wel eenigsints waer sijn.

Geseyde Bantammers niet alleen seer gesammelt
maer oock op Sillebaer
selff het medegegane hooft Aria Sera ja Diprana op pretext van onvermogen soowel
tot den inkeer der afgevalle inlanderen als het uytseggen der Engelsche seer
weynig ijver bethoont hadde en den voornaemsten Sillibarees, enen Panglima
Bandara Bantam, die selfs hier bij ons geweest was en veel belooft had, onder voorgeven
van gelede schipbreuck aftergebleven en eyndelijck sonder weder op Sillebaer
geweest te zijn tot Bantam verschenen was.

Het Engels jagtie de Charles, dat daer

den 17 aug. ° direct uyt Engeland was
aengekomen, is kort daerop den 9 september over Bantam, daer hij afgewesen
wiert, voorts te deser rhede verschenen, doch hebben hun passagie ofte aenlopen
op Sillebaer voor ons geheel en al weten te secreteren en voorgegeven, dat se alleen
quamen na enige van hun voorledenjaerse gebleven volck op ’t Princeneylant te
vernemen en voort na Souratta gedestin. 1 te sijn, sulx sij den 22 septemb. r weder
vertrocken, nadat hun toegestaen was eenige rijs en andere montprovisiën in de
stadt te kopen, ’tgunt ons dan nu is ervaeren eenlijck tot sustentatie van haer gebreckige
besettinge op Sillebaer sal geweest en wij door hun vals voorgeven misleyd
zijn. Dese hun Sillebaerse besettinge verweckte oock, dat de dorpelingen van
Palick
Annack Songy
Catauon
Sablat
etc. a, die noch
genegen waeren
haer peper naer Sillebaer af te senden, geweldelijck gedwongen wierden die aen
haer te moeten leveren, schoon sij daertoe noch niet hadden willen komen en
waerom sij haer rivieren met chialoupen en boots bekruysten. Dogh sed. 1 hebben
wij vernomen, dat se nae het volmaeken der logie met haer schepen weder na
Madras sijn gekeert en onder enen m. r Blom

hoewel se al veel volck, soo Europianen
als Moren, door sterfte hadde verloren, een goede besettinge daer aen land
gelaten hebben en het opperhooft, voerende den tijtul van commiss. 8, was na Indrapoura
vertrocken om de onderhandse wercken daer oock te doen spoedigen, als

