15 spiegelschepen ) , 4n
7 , • > van 140 voeten en daerboven,
1 fluytschip J
16 jagten en jagtiens beneden de 140 voet,
20 fluyten en fluytjes als boven,
3 katten,
9 bootjes en
6 hoekers, met malcanderen uytmaeckende
70 bodems, alle Holland ts maecksel, en dan noch 21 jagtiens, hier in India gemaeckt,
alleen bequaam om ter plaetse, daer se bescheyden zijn, bootschappen en
andere voorvallende diensten te doen, maer niet om lading te voeren ofte lasten te
dragen, als zijnde het merendeel niet veel groter als chialoupen, voorts 102 cliialoupen,
boots, ponten, schouwen, etc. a

dat de afkomste van eenige personen tot het getal van 500 wel waer,
maer sulx uyt haer eygen resolutie en om de onlijdelijcke schattingen en dwingelandijen
des Conincx van Jamby geschiet was, hoewel sij oock selfs buyten de
jurisdictie van Jamby en binnen het territoir van Palimbangh woonden, zoodat
sij tot ontwijckingh dier ge welden genootsaeckt waeren geworden haer peperplantagie
ende huysen te verlaeten, welke defencie niet onaennemelijck is.
Behalven dat soude den Palimbangsen Sulthan selfs naer Jamby hebben laeten
brengen de 2 Jambise gesanten met haer ingekogte paerden op Java, die den
Jambysen Sulthan geklaegt had door de Blitonse rovers overrompelt te sijn en die
door enige vremde rovers onder de vermaerde Intche Habas

aengetast, dogh de
gesanten en paerden op Banca aengeset waeren.

de lust tot de tournoybanen door de bekoming van 50 paerden, zoo
in dit als het voorleden jaer, weder gekomen was.

