vindende, ongemoeyt te laten, vervolgende dan haere reyse langs Baly heen om
door dito straet tusschen Lombocq door van boven af Coepan eerst aen te doen.

alle het zandelhout, op d. ° eylandt vallende, alleene aen de Comp. e
tot reets gecontracteerden civilen prijs moeten worden gelevert, waerbij dan
jaerlijx aldaer oocq wel parthije was, schilpatshoorn ende slaven sullen te negotieeren
wesen ende den uytvoer van den wilden caneel, aldaer in quant iteyt groeyende,
bequamelijcq connen geweert werden. Sijnde voorsz. zandelhout, wasch etc. nu
al eenige jaren herwarts bij de Portugesen van Larentoeka en Lyffou genegotieert,
sonderdat den Conincq van Bima hetselve heeft connen beletten.

het langh gesloote houwelijk tussen den prins Saparte en de princesse
Masaja Quitschie 10 november jongstleden met een uytmuntende statie voltrocken
was. Hebbende den resident Joannes Schilhoom

gem. princes met een bruytsgave
naer ’s landts gebruyck van 10 stux zijde patholen
de 40 asta

en 10 ps. tape
sarassa
blomwercq uyt de naem van d’E. Comp. e begiftigt en alhoewel tselve al
wat geringh geweest is, soo vermeynen wij egter, dat het ten respecte van de slegte
negotie nogh al wel gaen can.

maer veelgenoemde Hoogheyt negeerde eenigen peper van boven
gecregen te hebben, daer nogtans desel ve hem aenge wesen en in sijn eyge vaertuygen
overgescheept wiert, die nu, naer ginder de gerugte liepen, in februario door
den sabandar Dorpentaka naer Batavia stonden vervoert te werden in betalinge
van sijne genotene ammonitie van d’E. Comp. e, op hope dat alhier den vrijen tol
optineren sal.

Dogh waren daer in ’t jongste van de maendt october 10 vaertuyghen met rijs
van de cust van Java aengecomen, die, de wil hebbende gehadt naer Malacca,
door hart weder en contrarie windt die haven hadden moeten kiezen, twelcq ver-

