oorsaect hadde, dat gerepeteerde graen van opgem. prijs tot 32 rsd. ’t last gedaelt
was tot soulagement van die arme ingesetenen.

was 5e december de reviere opgevaren om te ondernemen, ofte sijn
heer vader, den Sultan, van die schadelijcke en Sijn Mayesteyt minst betamende
monopolie
conde diverteren.
Even voor sijn vertrek was Sijn Hoogheyt den resident met veele inpertinente
aenhoudinge en vexatiën aengeweest om eenigh capitael op reecqueninge verstrect
te mogen werden, dat den resident hem in soo beleefde tarmen agtervolgens onse
gegeve ordre, als mogelijcq was, geweygert heeft. Waerover sigh soo vertoornt
heeft, dat sonder de minste miene
van eerbiedigheyt de logie uytgegaen is. Soo
hadde mede den Sulthan een briefje aen veelgen. resident afgevaerdight, waerbij
versoght van ijder sorteringe der aengebragte cleden een pacq op reecq. te mogen
erlangen. Maer vermits den brenger derselve niet gequalificeert was over den prijs
te contracteren, is tselve beleef delijcq geëxcuseert en, alhoewel dagelijx seer veel
peper afquam, soo bleef egter deselve nogh al op den ouden prijs van 2J rsd, ’t picol.

Den Johorit gingh nogh al met roven op den Jambinees voort. Houdende
laxamana tot dien eynde op ’t eylandt Lingen huys, bij hem hebbende een groot
aental vaertuygen, waervan nogh cortelingh eenige voor de reviere van Palembangh
drie Bantamse lamboes
seer heftigh bestreden hebben, die naer een uyre gevegts
met het verlies van drie man en eenige gequesten nogh ontcomen sijn, dogh souden
egter daervan een medegesleept hebben, soo den stierman van ’t jonck Orangie, dat
doenmaels daer ten ancker lagh, tselve niet verhindert hadde.

De silvere ropyën, die wij naer Siam hebben moeten senden, sijn daer niet seer
aengenaem, behalven dat op 108 stx f 7. 4. — verlies hebben gegeven en in ’t aenstaende
nogh ligt meerder soude verliesen en om die silvere mundt alhier in staef jes
te versmelten en met slegter spetie te vermengen, gelijck de Siamse residenten voorslaen,
dat vermeynen, ondienstigh en misschien oocq schadelijcq soude wesen en
doordien op de rijxd. of copstucke oocq IJ st. 8 wert verloren, soo sullen de cronen

