in alle maniere voor Siam te prefereren sijn, overmits die 3J st. 8 op ijder winst
geven.

Tot bevorderingh en voortscttingh van den thinhandel in die quartieren wert
voorgeslagen, of men in Tannassery vooreerst niet een cleen comptoortje
met een ondercoopman en eenige weynighe suppoosten, onder Siam sorterende,
souden connen stabileren tot een preuve om aldaer de thin mede te negotieeren.

Verscheyde cleynigheden als staerten van paradijsvogels, loerijs, pluymen,
castoorhoeden, laekenen als anders sijn door den Siamsen Conincq en oocq door
den oya barckelangh voor Sijn Mayt. gevordert.

De jongst gesonden groote quant iteyt canoncogels en salpeter waren die
Coningen oocq seer aengenaem geweest, maer om redenen, dat des Mayesteyts
kinderen hun eygen incomen hebben ende dat de Mayesteyt van de salpeter, die
aen haer jaerlijx verstrecten, geen betalinge erlangde, soo hadt de oude Conincq
maer 100 ende de jonge Conincq maer 78 packen salpeter genomen, latende aen
het opperhooft de liberteyt van de reste te mogen voor contant vercopen, gelijcq
oocq daervoor gaendewegh vertiert wiert.

Maer dat de hoven bij de schaersheyt van silver niet een gedeelte uyt Comp. es
aengebragte capitael gepretendeert en alles tot den handel vrijgelaten hebben, is
naer den aert dier natie voor een hooge teken van haere genegentheyt te taxeeren.

