Veyligende den Toncquinse Conincq ondertusschen door sijn navale magt sijn
custe tot de o ver wal van Aynan van rovers, die in sulcke troubeleuse tijden langs
de gansche Chinese cust niet weynigh de meester speelen en oorsaek is geweest,
dat het jonck, verleden jare uyt Japan in Toncquin gearriveert, eerst in Canton
aengeweest, aldaer in de revier niet lange dorst verblijven, maer ten eersten in
Toncquin quam.

De Francen hebben verleden jare niet alleen geen schip nogte ontset in
Toncquin gecregen, maer in tegendeel tijdinge, dat hun bisschop Franciscus
Laenus, a. ° 1674 uyt Siam met een vaertuygh in de Manilhas vervallen en aldaer
tzedert aengehouden, niet stindt gelargeert te werden, voor en aleer daertoe expresse
ordre uyt Hispania bekomen ende waerdoor die paters door hare voorige
swetserijen aen het Toncquinse hoff in te clijner credit geraeken.

den rijxraedt Abebongosamma

door ouderdom en siecte geen
functie becledende, min beschoncken is gewerden, zijnde oocq daemaer comen te
overlijden.

Wesende van de cooplieden en huyswaerden in Miaco - , dat ter saeke
yegens verbodt eenige coopmanschappen van haere voorraet niet op geschrift en
hadden gegeven, maer verbergden in andere huysen, in de gevangenisse waren
gestelt; daervan sijn er tzedert 2 huyswaerden of bergers dier goederen door de
justitie ten exempel onthalst.

geformaliseerde
rijxraet Minosamme

over dat hem een maen-
kijker
niet wel beviel, mogelijcq uyt oncunde van die te stellen of dat daerdoor
groter gedeelte of wel de geheele circulatie des maens pretendeert te connen sien

