met gelijcke vergrotinge, als nu maer een gedeelte gesien wert, sijne onbenoegtheyt

dierwegen hadt laten uytten. Wes niet ondienstigh souden agten, dat eene
van de grootste slagh de novo voor sijn excellentie met U Ed. believen gesonden
wiert en dat hoe eer hoe liever, alsoo daer veel gewonnen souw sijn, dat men desen
vermogenden heer, die bijnae doen en laten in Japan ende daerenboven een
curieus man is, conde contenteren. Drij temperementglasen
sijn alhier in wesen,
soodat hij eene in plaetse van het beschadigde met de naeste besendingh sal connen
crijgen.

overmits het notoir is, dat de provin [tie] van Canton geen of seer
weynige zijde uytlever [t, dan wat] aldaer uyt de provintie Chequian

afcomt.
Soo [connen] verwagten, dat de continueerende oorlogh aldaer te [lande] den
inlandtsen handel ofte landwaert- doorvoeren nae Canton, ja, soolange de Tartar
daervan nogh meester blijft, volgens derselver maxime om de Cockzinse Chinesen
’t voordeel tot hun onderhout van den handel te ontsetten met allen ernst na de
zeestranden ook verhinderen sal en bij gevolge - in Japan wel wat goets
soude connen veroorsaeken.

Sijn door der Japanners eygenbaetsoeckentheyt de cleyne of ligte tusschen de
grote aen de risten ingeregen en derhalven als wel voomamentlijcq, omdat de 4
burgemeesters en des Keysers factoor Facquemondonne tot Nangasacky de contractanten
en leveranciers sijn, voor die tijt niet wel te weren geweest.

