dat Singlamongh, opperbevelhebber in Hockzeeuw, Gosancoy,
opperbevelhebber in Junnam

en Kimsia, soone van Cocksin, hun samen hadden
verbonden hunne magten te conjungeren om den Tarter selfs in Pequin te gaen
soeken en aen te tasten, dat het oocq al souw sijn bij der handt genomen, in gevalle
de extreme hete somer sulx niet en hadde verhindert en derhalven in de coude tijt
stindt te geschieden, mitsgaders de Chinese dagelijx groter toeloop cregen en dat
daerentegen den Tarter verswackte.

het eene de voyagie tot Hockzeeuw niet bereyct, maer sijn cargo tot
Maccao heeft verhandelt en d’eene Chinees daermede weer alhier is verschenen en
van den anderen bodem, daer d’andere Chinees op is en voor de Vice-roy in Hockzeeuw
wel 300 picol loot, parthij sandelhout en poetsjocq heeft ingsecheept, nu
onlanghs tijdingh op Bantam van Aymoey per een wancantje gecomen is, hetselve
tot Hockzeeuw was gearriveert, dogh bevorens onder Aymoey door Kimsia in
arrest was genomen geweest, dogh door de voorspraek van de Vice-roy van Hockzeeuw
wederom was gelargeert, aldaer een treft ige
negotie deedt en een maendt
naer het voorsz. wancantje herwarts aen stint te volgen.

om ons van verscheyde goederen, bijnae als een doodt effect sonder
vrught bij de Batavische packhuysen leggende, als loot, barnsteen, corael, camphur,
peper, sandelhout, laekenen, derwartsheen te ontlasten.

voor Cormandel van . f 603 768
voor Bengale . . . ,, 559 533
voor Ceylon, Mallabaer en Wingurla . . . . 201 662
voor Suratta . „ 168 442
en voor Persia . „ 75 455,

Tot Pera bleef den toevloey des thins nogh al na wensch continueeren en
opnieuw weder 175 bhaer in voorraet. Maer eenige Engelse lorrendraeyers van
Queda sijn daer geweest om handel te soeken, dogh van hunne admissie tot den

