waren, met aansegginge dat se eerst logies moesten bouwen ende haere schepen
met capitael tot den handel in Bengala doen komen, wanneer dan nader op haar
versoeq soude werden geleth. Sijnde aen deselve eghter vier liberteytschriften ter
hant gestelt om naar Ougly, Bellesor, Cassumabasar ende Decca te mogen handelen,
dogh sonder van de thol te sijn gelibereert. Hebben voorsz. Franschen in Ougly
plaetse tot een logie begrepen niet verre van ’s Compagnies erff ofte tuyn ende
aldaar ooq all een standaart opgereght, dogh, den e. Verburgh met goede reden
daarover hebbende gedoleert, wasser naarder bevelschrift van den nabab verworven,
dat geseyde Franschen een plaetse, wat vorder van de onse gelegen, door de
bevelhebbers in Ougly most werden aangewesen.

Onderwijle hadde Malq Cassim, gewesen carory
ofte ontfanger van des
nababs incomsten in ende omher Ougly ende die ons het bekende proces in Decca
heeft bewerkt, van den nabab Cha Estachan tselve ampt niet alleen voor sijn soon,
maar daarbij ooq het fousdaars- ofte gouverneurschap van d. ° Ougly voor sigh
selven weder geobtineert, mits alvoorens in ’t bijwesen van verscheyde aansienel.
Mooren aan onse residenten tot voorsz. Decca hadde moeten beloven voortaan met
Comp. 8 saeken ende hare ministers accommodabel ende eerlij ck te handelen, welcke
herstellinge van voorengemelten losen Melk Cassim door de onse in Decca niet te
wederhouden was geweest. Blijvende deselven buyten aangetogen aansienel.
bedieninge mede nogh gouverneur van Bellesoor, soodat we alwederom aan desselven
goeden ofte quaden wille genoegsaam sijn gebonden.

door het eygen verhangen van een Christen bedaagde vrouw, hebbende
als cockin gedient in ’t huysje van den packhuyshouder Jan Houthuysen.
Aldaar haar deselve hadde vergrepen nevens nogh eenige andere vrouwen aan goet
te steelen de waarde van omtrent 100 ropiën, w aarop d. ° cockin overtuyght

wesende ende met wijnige rottingslagen aangetast ende met een boutje aan de
beenen geslooten, totdat het gestoolen goet weder soude te voorschijn brengen,
sonderdat voorsz. assistent ofte packhuyshouder de residenten, sijne opperhooffden,
daarvan eenige kennisse hadde gedaan, als naardat haar deselve vrouw in een
affgelegen huysgen selfs hadde verhangen, waarvan dan aanstonts den gewonen
reghter van die plaetse wras verwittight met versoeq, hij dat verhangen vrouwmensch
soude laeten visiteeren, daaraan denselven naar verscheyde gedane
insinuatie niet voor den tweeden dagh, wanneer ’t lichaam al aan ’t stincken was
geraekt, te voorschijn quam ende door een vals rapport aan Boelsient te kennen
gaff, voorsz. dieffegge door de onse met heete olie gepijnight ende sij haar daardoor

