thinnegotie etc. nogh geen regt bescheyt becomen. d’hr. gouvr. Bort hadde Radja
Pera sulx ernst igh afgeraden.
De Atchinse Coninginne soude gestorven sijn

waeronder Pera als vasael
sorteerde, twelcq welligt eenige alteratiën in dat rijcq mogten veroorsaeken, daerop
dan naer de occasie en voorvallen sal gelet werden.

onse gevlughte 10 Nederlanders tot nogh niet wederbecomen en
soude die gorten, nae men rugte, Radja Queda hebben aengeboden om met een
toegerust galley Comp. 8 cruyssende vaertuygen ontrent Bencalis en elders te overvallen,
gelijcq oocq veele Quedase rovers diverse handel vaertuygen en oocq eenige
Malackse ingesetenen so ontrent Pera en daer in ’t vaerwater hadden overweldight
en gerooft, die men egter niet hadt connen agterhalen.

Veele scheepjes, soo van Portonovo, Siam, Maccauw en elders, waren op
Malacca gepasseert en ten handel geweest, daervan een goede stuyver aen thollen
en geregtigheden sijn getrocken, hoewel den grooten aenbrengh der Moorse doeken,
soo daer als hier omher tot Bantam en elders, de Comp. e geen cleene schade in den
vertier hunner cleeden comt te veroorsaeken.
Den Cottatengsen gouvr. Poety hielt hem nogh in sijne oppositie, wilde liever
ver van ons af dan naebij wesen, alsoo voorgaf, de Hollandtse barmhertigheyt wel
kende en haere trouwe beloften ten tijden van den e. Verspreet zal. r hadt gesien in
het vervoeren en dooden van seven der vooraaemste regenten sijner plaets

ende
egter, seyt hij, het niet yegens d’E. Comp. e, maer die van Padangh te hebben.
Ondertusschen verhinderen die stribbelinge den aenbrengh tot Padangh en Poulo
Chinco van ’t gout, als zijnde de negerije Pauw
Poetys residentie ende die hij
heeft verstrect
de principaelste passagie, waerdoor de bergliên hetselve tot ons
comen afbrengen. Sirre Nara, gouvr. van Sillida, was met den e. commandr. Pits
van daer (van) 25 octob. r verleden tot Padangh geweest, op hope hij sigh soude
hebben laten terneer stellen om voortaen vreetsaam met sijne 8 pongelous het
bestier der regeringe onder ’t hoger gesagh van den tweede persoon Melchior
Hurdt waer te nemen, maer is niet te vermurwen geweest, pretenderende sonder
haer, pongelous, of wel niet te regeren. Sulx dat door het non-becomen van het
recreut gem. command. 1 voorhadt dese obstinaetheyt ongemerct te laten passeeren

