ende te sparen tot beter tijt en gelegentheyt, mitsgaders hem, Sirre Nara, weer in
sijn bewindt tot Sillida te laten introduceren, te weten soo haest sulx ernstigh comt
te versoeken ende daerenboven in volle raden te beloven het agtervolgen van de
oude coustume in het erkennen van den gem. e. Hurdt, het eviteren van querellen
met sijne pongelous,

Onder de Bengaelse deden, nu overgaende, is een pacq roemaels ofte met
strepen en ruyten doorwrogte neusdoeken, gescheept in de fluyt Voorsigtigheyt,
welcke soorte in redelijcke quantiteyt jaerlijx door de Engelsen uyt Bengalen voor
den handel op de Caribes, Gunea, Spanjen en Portugael worden vervoert, waeromme
daervan oocq aengetogen pack tot preuve wert gesonden.

Sijnde door de uytputtinge van den nabab en de vordere groten het silvergelt
over heel Bengalen soo schaers, dat de goude coubans al op 17J ropia ’t pees waren
gedaelt ende egter nogh seer weynigh aftreek hadden, dat bij het aenbrengen van
de 15956 stux coebangs uyt het Japans ontset, 20 december met de fluyten Delfshaven
en Udam van Malacca derwarts gesonden, niet staet te beteren.

hoe alsdoen in Bengale wiert gerugt, den Mogol met sijn leger in
aentoght naer Agra was om van daer sijnen soone naer Bengale te demit teren om
den schrapenden nabab Cha Estachan te vervangen, andre rugten om als prince
van Bengale in Ragiamahol (wesende het oude hof der princen) te resideren, dogh
alles was nogh onseker maer egter gebeurlijcq, bij welcken gevalle onse expresse
ordre wert versoght, of dan van den prince niet diende versogt restitutie van de
195000 ropia, door den nabab etc. - de Comp. e ten onregten afgedrongen.

