dat Cha Estachan alle sijne contanten (die gesegt werden uyt 15
milioenen en 288500 ropia te bestaen) uyt Cassimabasaer bij sigh in Decca heeft
ontboden.

Maer d. ° vaertuygen waren een geruymen tijt tot Ragiamahol door den gouvr.
Haesiesbeek
onder nieuw gesogt pretext opgehouden, soodat aen denselven
ernstigh heeft moeten geschreven ende geprotesteert werden van alle de schade
ende intrest, daeruyt te ontstaen comende, t’sijnen laste te laten.

De continueerende aenplantingh en culture der suykeren op de custe van
Arabien begon in Persia meer en meer vervulling te maeken ende welcke dan ook
desen handel in der tijt
schadelijcq sal werden.

De handelaers, die jaerlijx uyt Masquetta op Mocha varen, waren weder thuys
gecomen, rapporteerden, tot Mogha geweest waren 20 groote en cleyne schepen van
diverse plaetsen, namentlijcq 8 groote, soo Conings- als particuliere schepen uyt
Suratte en 10 diverse andere inlandtse scheepjes van Ragiepour, Dieu, Wingurla
etc. a, mitsgaders 2 Engelse schepen, daervan een uyt Bombain en aan ander uyt
China soude overgecomen wesen.

De Portugesen hadden met het aenhouden der Moorse schepen en die nae
Congo in arrest te slepen de Persiaenen geconstringeert tot het betalen van 1800
thoman ofte omtrent 65000 gld. voor den halven Congosen thol van ’t jaer 1674;
sulx de verleden jaerse pretentie nogh openstaet, waerdoor den Persiaen soude sijn
bewogen expresse last te geven alle de burgers van daer te doen deslogieren en die

