hierin weygerigh en ongehoorsaem waren, haere huysen in de brandt te steken,
zijnde het oogwit van dit mandaet de stadt Congo totaliter te vernietigen. Tot dien
eynde nogh bevolen zijnde, dat geen reysigers uyt de bovenlanden haer wegh met
de caffilas derwarts mogten nemen, maer alle na Gamron souden moeten afcomen
om niet van Congo, maer alleen van Gamron, haere reysen na de Indise custen
voort te setten en door dit middel de Moorse schepen, die op vraght varen na
Gamron, te dwingen en alsoo de Congose vaert te vernietigen ende van de halve
thol be vrijt te werden, die zij nu gedwongen werden volgens contract de Portugesen
te betalen. Dogh wert bij den directeur en raedt gemeent, dat hen de Portugesen
niet sullen laten afwijsen, maer te meer aengeset werden de Moorse schepen na
Congo te dwingen, dewijl den Persiaen geen magt nogh middel ter zee heeft tselve
te hinderen. In welcken geval egter gemeent wert, dat de Engelse sullen gemoeyt en
aengesproken werden de Portugesen hierin tegen te gaen om de Moorse schepen
veylige intrance tot Gamron te bestellen ofte dat men haer bij weygeringe almede
den halven Gamronsen thol soude opseggen. Door alle welcke troubelen ende
actiën de coopluyden groote schade hebben geleden ende een geheel raysoen

in haren handel terugh gestelt sijn.
Aen ’t Persiaense Hof was een Dominicaner monnick als gesandt van den Paus
verschenen met voorschrijven van den Keyser, Conincq van Vranckrijck etc. om te
obtineren, dat de Armenische Roomse kercken omtrent Abaranel

en Irwan

weder onder des Paus’ gebiet mogten comen, dogh geen andtwoort was haer tot die
tijt gegeven 4 *

dat het met toegeven omtrent het bose geslagt der Machometanen
niet te doen, maer geheel nodigh is ons regt te maincteneren, daer ’t eenigsints
geschieden can. Sulx wij bij vervolgh van tijt geheel niet desperaet stellen de
150000 ropias en tgeene daeromtrent in Bengale meer d’E. Comp. e is ontweldight,
weder te becomen, gelijcq de cragtige beloften van den Suratsen gouvr. om de ontroofde
69330 ® thin d’E. Comp. e te restitueeren tot exempel dienen can. Na Agra
was tot een preuve 76500 Japans staefcoper opgesonden.
In Bombain waren 16 aug. ° jongstleden aengecomen twee France schepen, een
Coninxschip, genaemt de Robijn, gemonteert met 50 stucken en 300 soldaten
buyten ’t vaarent volcq en een ’s Comp. 8 fluyt, genaemt 1’Heureuse. ’t Eerste was

