18 en het ander maer 5$ maenden onderweegh geweest, hebbende nogh een derde
tot Mosambique gelaten, genaemt le Blau Pinjon
die nae 21 maenden swervens
den 27 aug. ° sijn laeste ancker voor de Suratse revier in de grondt geworpen hadt
en vervolgens binnengebragt is. De Robijn was geladen met alderhande equipagiegoederen,
comptanten etc. ende tot recreut na St.-Thomé gedestineert, dogh soo
lek binnen Bombain gecomen, als met 2 pompen conden gaende houden. Den
Robijn en Blau Pinjon waren extraordinair bemandt, hebbende met 1’Heureuse op
omtrent 800 coppen, die niet alle directelijcq in Vrancrijcq, maer oocq voor groot
gedeelte op Madagascar waren ingenomen, alwaer na de rapporten der Engelse
vrunden en eenige France overlopers d’inlanders omtrent 400, soo mannen, vrouwen
en kinderen der Fran9oisen, hadden dootgeslagen

en zij daerom, naedat se
haer fort hadden doen springen, ’t landt verlaten hebben. Schijnende haer resolutie
geweest te sijn alle haer magt tsamen te hebben willen brengen om St. Thomé te
behouden, dogh blijct daerentegen, dat de Goddel. geregtigheyt haer onversadelijcke
eersught ende arrogante concepten tegengestaen heeft.

Jammer zijnde, dat wij dese France schepen niet hebben connen aghterher
comen en dat se ons soo gemackelijcq na Vranckrijcq sullen ontvaren.

dat desen rover de geheele Canarase cust soodanigh sal infesteren,
dat den coopman Laf er, om rijs derwaerts met de schepen Zuytpolsbroek en Dorth
afgesonden, geen gereden handel sal vinden en vervolgens te laet overcomen om de
gans nootwendige oosterquartieren met dat behoeftige graen tijdigh te provideren,
hebbende tot nogh geen tijdinge van de overcomste deser schepen op Canara
becomen.

alles door de contentiën van des Conings- en prins-gesinde

geweldigh overhoop lagh, dat insgelijx de Joden in Portugael een Oostindise

