Compe. hadden opgeregt

en alleen de approbatie van den Paus daerop verwagt
wiert.

De furie van Radja Singas afgesonden macht meest vervlogen scheen, soodat
de ruste in de landen van Mature, gelijcq oocq de devotie der inwoonderen, ten
meerendele geleeck gerestabilieert te wesen.

Te verwonderen zijnde, dat die luyden haerselven connen vermaeken met
sulcke onnodige en onwaeragtige f lissen
daer se haer omtrent de Indische
Vorsten soo dickwils over beschaemt souden hebben moeten vinden, indien ’t onder
hun nogh de maniere was om beschaemt te connen of te mogen werden.

De inwoonders uyt de 3, 4 en 5 corles etc. met heele troepen begonden tot
binnen Colombo te comen om aldaer haer vrugten tot groot gerief en accomodatie
van ons volcq tegen zout en cleeden te vermangelen, daer zij seer om benodight
en niet minder als d’onse met gedient waren.
Verwachting - )
den Nayk van Madure door toedoen van een schencagie ten bedrage
van 20 è. 24000 rsd. te connen bewegen tot een vrije en goetwillige vergunninge van
fortificatie.

