aen de Comp. e ten agteren stinde 232 alia-eliphanten. Werdende bij
leverantie van een getanden eliphant 2 alias daertegen afgerekent en hadden zij
nu aengenomen haere ten-agterheyt na uytterste vermogen te liquideren, onder
bedingh ingevalle zij daervan quame in gebreke te blijven, dat de Comp. e tot
haren laste selfs coralen
soude maeken, twelcq misschien van goede operatie
sal sijn.

Soo hadt d’e. commandeur Hugo mede op een plaets (Noortwijck genaemt)
10 ó. 12 mergen landts met taruw ende verscheyde soorte Turckse ende witte
boontjens
claergemaect om te bezayen, daer hij sigh voortaen soodanigh van
hoopte in ’t zaygraen te cunnen houden, dat na desen niet meer en soude behoeven
te ontbieden, maer tot die culture en tot de leerbereyerij etc. hadt hij gaerne wat
vermogende vrijeluyden, die haer eygen slaven conden onderhouden. Over de
vrij el., die der sijn, claegt hij, dat se traegh en van ’t beste leven niet sijn, hebbende
daerom eenige van dat slegste slagh van hem wegh- en hier gesonden.
Alsoo ons van verscheyde luyden is voorgecomen, dat de wijngaerdt aen de
Caep vrij is toenemende, soo hebben wij den gouvr. aldaer - gerecomman-
deert, dat de luyden in dat wercq wel wat mogen aengemoedight worden ende, soo
daer nogh geen Spaence ofte Canary-druyf

en is, alsdan te gedencken eenige van
U Ed. te ontbieden, alsoocq wijntint, Alicantse wijndruyf
ende die wat met het
climaet van de Caep can geconsidereert worden overeen te comen.

Wackeringh
vermerckten se aldaer in den handel, overmits de vrijheden en
Chinesen geen meer pasce derwarts wierden verleent.

De Johoorse naghoda van laxamanas joncq hielt sigh tot Baros nogh al op,
hadt 2 afgesondene van daer na Padangh aen den commandeur afgevaerdight om
redenen te geven van sijn langh agterblijven ende mitswelcken hij niet buyten

