De reyse ditheen was vrij ongemackelijk geslaagt - , s’med beyde de kielen in
het oversteken van Poele Uby
na P. ° Timaon een swaar verloop van wind en zee
uyt den suydoosten hadden ontmoet, - beyde die bodems, als van een goeden ou¬
derdom zijnde, door zee en wind te ontzeylen seer lek waeren geworden, s’beyde
daerdoor veel zeewaeter hadden ingekregen, ja, hetselve bijwijlen tegen alles, wat
s’sig door middel der scheepspompen en ook tegelijk door balijen hadden kunnen
kwijt maeken, in de ruymen wel vier en meer voeten was toegenomen, nadat het weir
af- en toenam. In sulken toestand ter noorderbreete van tusschen de agt en negen graden
Risdam op seekere nanagt oftewel op den 31cn december van haer was afgeraekt,
vermenende, dat opged. tc bodem misschien soo sterk door het incomende waeter sal
wesen geïncomodeerd geraakt, dat dies overheden genoodsaakt zijn geworden het ten
eenemaal voor wind en zee te laeten afloopen om in dier voegen Ligoor of een andere
nagelegen rheede te bezijlen en sig in dier voegen na mate van vermogen te redden.

300 bhaeren aan ’t comtoir Judja ten vercoop doen opslaan, om redenen
men deselve ter berginge aen het zeepakhuys Amsterdam na onse begeerte thans niet
genoegsaem versekerd hield tegens aanval van dieven en rovers, daervan - jongst
Siam seer g’incomodeerd moet zijn geraekt.

het bhaar zilver, tot 9 kisten in anno 1725 aangebragt, soowel als die van
anno 1726 tot 19 kisten, - tragten te doen verwisselen a 8 Siamse ticals per catty
muntloon, maer daaromtrent hebben de bediendens niet mogen slagen, nadien de
muntmeesters hetselve niet minder dan a 10 ticals per catty muntloon hebben willen
accepteeren.

Ook was tot Judja per inlands vaartuyg aengeweest sekeren Engelsman, in name
Jacob Philipsz., dewelke in qualiteyt als gesaghebber tegens de cust van CochimChina
zijn onderhebbend chialoup off kits in het voorjaar van 1725 hadde verlooren,
welkers inladinge door de inlanders was gerooft en dies schepelingen overgebragt tot
alles, wat elenden en armoede kan genoemt werden, gedagte gesaghebber was te lan-

