
dewijl, door de geheele omkeeringe van dit rijk de houders daarvan gedood
off geruïneert zijnde, dit bitter toeval, soo zij voorgeven, buyten haarlieden berijk
was, mitsgaders gantsch geene gemeenschap hadde met voorige tijden, wanneer maar
moesten caveeren voor insuffi^ante cooplieden, hetwelke haar dan door den Gamronsen
raad wel is affgeslagen, dog egter toegestaan om hunne belangens aan dese
Regering bij requeste te vertoonen.

De residenten tot Bassoura sijn gedwongen geworden haere restantgoederen soowel
als de bevorens verkogte te moeten verthollen en sulx maar op een simpel voorgeven
van eene hofsordre te sijn sonder eenige de minste tegenspraak te willen gedoogen.

Qualificatie aan dien van Bassoura op hun gedaane versoek om twee paarden op
stalle te mogen houden, mits daaraan niet meerder bekostigende dan ƒ. 595. — off
ƒ. 680. — ’s jaars, nademaal zij, wederom een schenkagiepaard van den pasjah ter
waardij van ƒ. 297. 10 erlangd hebbende, vreesden, dat, wanneer hetselve de nove
wierd vercogt off op stal door gebrek van voedsel quam te sterven, dien brusquen
gouverneur, sulx gewaar werdende, daarover desselfs gevoeligheyt soude betonen
dan wel andere in plaatse van dien senden, waarvoor aan recognities schier sooveel
soude moeten werden gegasteert als aan ’t onderhouden dier animalen was benodigt,
behalven dat het geduurig leenen
van dese off geene particuliere handelaars maar
tot disreputatie quam te strecken.

