de van Judja na Oeydjang Salang vertrocken, sodanig is mede in anno 1726 van Judja
na Japan t’zee gestevend seker jonk voor reecq. van den croonprins, dewelke van
de Siamse bedientens letteren van voorschrijven hadde versogt aan die tot Decima,
hetwelke de onse niet welvoegelijk hebben kunnen weygeren, maer off dat jonk behouden
heeft gevaren, is nog onbekend.
Foi. 2343".

dat niemand uyt de hofgrooten of anderen uytlandse stoffen of cleeden tot
cledijen mogen dragen, maer wel uyt het Japans geweef van zijde en gaarn.

en ook over een goed gedeelten van het land van Nangazacki van tzedert ultimo
october d’anno 1725 tot den 13cn february daeraenvolgende successive genoegsaam
bij continuatie seer verschrickelijke aardbevingen zijn gevoeld, waerdoor de gebouwen
landwaard allerwegen en ook ’s E. Comp. logie- woon- en packhuysen aen
alle kanten niet weynig gebreeken zijn onderhavig geraekt, dewelke niet minder hebben
kunnen werden gerepareerd dan voor een somma van ƒ. 7. 000.-.-. Middelerwijlen
was ook door swaere storm een uyt des E. Comp. chiampans, dewelke dienen tot
het ontlossen der schepen, op strant aen stucken geslagen en ook brand in Nangasacki
ontstaan, dog nog geluckigh geblust med verlies van maer 25 huysen, dewelke, seer
na aen de kant van Decima gebouwt staande, onse bediendens te dier tijd niet weynig
in bekommeringe bragt, doordien s’med de logie van de brand waren benedens wind,
die al sterk doorwoey, dog immediaat geluckiglijk tot stilten veranderden, waerdoor
ook tegelijk alle periclen cesseerde.

