den 15cn der maand october omtrent Cabo de Monte Daly hadden ontmoet
een Portugees Coningsschip, dat door 500 koppen bemand en gemonteerd soude sijn
med 48 stucken canon, welkers overheden hadden verhaald, dat sij nevens 3 andere
schepen door den Coning van Portugaal waren gesonden om op de Moorse schepen
te cruyssen, waarvan sij een hadden veroverd en naar Goa opgesonden, dog dat sij
van Sijn Portugeese Majesteyt ordre hadden om de Hollandsche schepen alle hulpe
en bijstand te bewijsen.

dat Haar Hoog Mog. de Heeren Staten Generaal der Verenigde Nederlanden
waren getreden in de bekende alleantie med de Coningen van Engeland, Vrankrijk
en Pruyssen tegens den Rooms Keyser, Spanje, Portugaal en Polen med ordre
om op hoede te wesen, opdat door de vijanden van onsen staat niet mogten werden
overvallen

de wagtplaatsen van Pesa en Calicoy langs strand van manschap te doen
verdubbelen en soomede de post Paroe
digte bij Errewa
gelegen, door een cleen
vaartuygje med 6 roeyers te voorsien om de kleen spruytjes en binnewateren te verspieden
en sooveel mogelijk te beletten, datter geen peper na Engelse plaatsen wierde
vervoerd.

dat de opwerpeling Sja Ahmed
den Agwaan omtrent Chiraas geslagen en
die plaats hernomen, mitsgaders aldaar met den tweeden kroonprince Sefie Mierse
geconjungeerd sijnde, desen sig eenelijk uyt politique insighten soude hebben doen
aannemen tot Koning omme door zijn presentie d’afweesigheyd en de wettige pretensie
van Tsja Tamas te vergoeden, ten eynde naar erlangde victorie aan denselven wederom
afstand dier kroone te doen maar ’t laatste ons vrij wat appocrijf voorkomt.

