que beckenslag te doen afkondigen, dat eenijgelijk onbeschroomt zijn negootiegoederen
zal konnen afbrengen in het casteel om daarvoor in contanten gelde te werden
betaald.

Middel, [dat] men bij de afkomst der regenten van Saloe zal hebben uytgevonden
om aan de kleene volckeren van drie negoreyen, geleegen omtrent de peerelreeven
in het meir Sagaranakan, af te snijden de passage om dezelve te passeeren dan wel
daarop of -omtrent te visschen, waartoe onder seekere contributie van haar vangst
aan de ses hoofden der banken permissie hebben, nadien men meend, dat bij die occagie
de peerelreven door haar wierden bestoolen.

om geadsisteerd te werden met een corporaal en 6 Maccassaerse militairen
uyt de veldschans Tangerang geduurende Sijn Edelheyds verblijf op dat land
niet
heel verre van die post sijnde gelegen, alsoo met zijne Europese lijfwagt niet als te
wel konde teregt komen.
Schriftuur van den heer raad ordinair Wijbrand Blom, inhoudende versoek tot
maintien over het affront, dat sijn ed. c daags bevorens ten huyse van zal. r den heer
Joan Adriaan Crudop door desselfs weduwe vrouwe Elisabeth Op Den Akker, zoo
omtrent sijn persoon in het bijsonder, als dese Regering in het generaal zoude wesen
aangedaan, bij occasie dat aldaar verscheenen was om af te leggen het compliment
van condoleantie en alhoewel bij dat schriftuur werd aangedrongen om dese saak
justitieel te maken door deselve den advocaat-fiscaal te intrageeren, sonderdat daarnevens
eenige bewijsen sijn gesuppediteerd, zoo is egter vooraf nodig g’oordeeld copia
van dat schriftuur te stellen in handen van de vrouwe wed. om haar over dies inhoude
dan wel eygentlijk de incusatiën, daarbij tegens haar ingebragt, te verklaren
en te verantwoorden.

