
Tot het regentschap van Paccalongan, dat onlangs door de dood van den
westerstrandgouverneur den Adepatty Djajadiningrat is vacant geraakt, schijnd volgens
het manifest door den tegenwoordigen Vorst, kort na het aanvaarden van de
kroon uytgegeven over de successie der oudste sonen van sijne ministers bij het afsterven
van hare vaders respective, wanneer onopsprakelijk sijn, tans wel de naaste te
wesen den Tommagong Soeradiningrat.
Wij hopen, dat Sijn Hoogh. d geen quade keure sal doen, alsoo den regent van
dat landschap bij quaadwilligheyd d’E. Comp. in de leverantie of besorging der Javase
gewasschen, in sonderheyd van den rijst, houtwerken etc. al veel spul tot nadeel
kan verwecken, vermits het Tagalse district aan Paccalongan grenst, alwaar nu en
dan al eenige verschillen tusschen den gestorven depatty en ’s Comp. s vorige residenten
sijn opgeborreld geweest tot ’s Comp. s nadeel.

Men had na de boovenlanden in geselschap van vier mantrijs der Princen gesonden
den corporaal Jacob Titer ter inspectie der lange-peperboomen med ordre om de
rijpe vrugten af te brengen, maar deese was tevergeefs uyt geweest en sonder iets gereverteerd,
ter zaake aan de boomen, die hij tot een getal van 8520 opgeeft, wel vruchten
in een groote meenigte, doch geen rijpe gevonden had - , egter zouden deselve
na verloop van vier maanden konnen werden ingeöegst, maar aangesien men ondervonden
had, dat den gemeene man te wijnig ofwel in ’t geheel niet voor haare vrugten
wierden beloond door de tommegoms der Princen bij den afbreng van haare waaren
op de passebaan en overzulks door een overmaat van armoede gedrongen wierden
haar m. rs de vrugten te onttrecken door een clandestine vervoer en vervreemding aan
andere opkopers, die zig van deese gelegentheid weeten te bedienen, soo hebben de
residenten goedgevonden tegens medio van de aanstaande maand maart bij publijc-

