wisten te kappen off bearbeyden, maar - daarentegen den salpeter ter eerstegemel-
te plaats door de inlanderen, daaromtrent woonagtig, in een genoegsame quantiteyt
gemaekt en meest aan den landregent gelevert wierd, die ook hadde gerepresenteerd
jaarlijx daarvan 50 bharen van 480 & ijder aan d’E. Comp. te willen leveren tegens
15 pagode de bhaar.

Aan de gerugten van de herstellinge van den gewesene rijxcancelier Nisamolamolk
in ’t besit van sijne pagtlanden, die sedert eenigen tijd sonder gevolg waren geweest,
eenige meerder sekerheyd conde werden geattribueerd, - desselvs fort op
Pennagonda

geheel door de Mooren was verlaten en selvs een gedeelte sijner goederen
uyt sijn gewone schuylhoek, het bosch Tontepille, in dat casteel waren gebragt,
waardoor men dan ook bedugt was, dat gem. cancelier alwederom iets ongehoords
ontrent - Golconda soude ondernemen.
Den regerenden nabab Asanolichan, die sig tot Isapour onthield, med den heydensen
prins Annandaragie in een gewenste vrundschap was levende, waardoor het
om de noord overal in ruste en vrede was.
Aansoek van sekeren beamptenaar, voerende den titul van administrateur der
granen, uyt name van Sijn Excellentie Nisamoelamolk aan den opsiender over ’s
Comp. logie in Golconda gedaan ter restabilieringe van de negotie aldaar ten comptoire,
onder promesse van te willen instaan voor alle geweldenarijen, die d’E. Comp.
in den weg als andersints in het op- en afvoeren van coopmanschappen mogt bejegenen,
nadat alvorens door de bemiddeling en adsistentie van geciteerden rijxcancelier
was gedediceerd geworden sekere questie ontrent ’s Comp. thuyn aldaar welkers eygendom
der mindere regenten hadden soeken te betwisten.

