
Den nabab Jafferchan nog als voorheenen continueerde met zijne onderhoorige
landheeren ongemeen cruel te constringeeren tot het opbrengen van haar tribut,
waardoor wederom in staat zoude geraakt wesen om den Koning in de maant junij
jongstleden 111 lak ofte 11 millioenen en 100. 000 rop. s voor de Bengaalse revenuen
en 30 d. os
ropijen tot een present te laten toekomen.

door de dreygementen van desselvs minjon, den hoofdruyter Sjeeg Abdulla,
van na het vertrek der militairen de gepretendeerde somma in een dubbelde portie te
sullen komen afhalen en haarlieden daartoe dwingen - een somma van 24. 000 ro-
pias buyten 5300 d. os aan ’s Conings duan en desselvs eerste gecommitteerde ter bemagtiging
van de tholquitantiën en bevrijding van veele traversen in den handel.

v

een soort van rosse steen op Peddapoer gevonden wierd ter grote van 1 k
1 Vavoet in ’t vierkant, alhoewel ongemeen bros, gelijk mede op Bimilipatnam verre
in *t land mede wel een sagter soort van steenen tot ballast soude konnen werden bemagtigt,
dog de inwoonders, aldaar sig med den landbouw ernerende, deselve niet

