
Merï had ook tot vermeerdering en restauratie van den vervallen sleet in ’s
Comp. s doeken ten desen gouvernemente allen aanbreng van lijwaten van buyten op
Jaffanapatnam, Gale en Galpetty de novo verboden en daaronder selvs meede begreepen
de passeerende Bengaalse Moorse scheepen, met rijs beladen, alsoo die med
hun inhebbende gebleekte en andere doeken insgelijx nadeel aan den kleedenhandel
van U Ed. Hoogagtbare causeerden.

Want men hadde een formeele verhuysing en opkooming
onraadsaam geoordeeld,
wijl het zeer dangereus was de uytstaande contanten - te laaten onder een
heidens maekelaar, aangezien dezelve door deesen weg bij sterfval of andersints zeer
ligtelijk zouden konnen vervallen onder de handen van de regenten en vervolgens
overgaan tot de koninglijke camer, die niet gewoon is diergelijke penningen aan de
regte eygenaarse te restitueeren.

Er van de Engelse geen scheepen staan te komen, aangesien in Engeland nog wel
13 a 14. 000 baaien van die vrugt in voorraad zoude leggen sonder debit, omdat in
de Nederlanden zoo goedkoop was door de aanmerklijken aanbreng van Javaase coffijboonen.

Het was zeer gemackelijk te zien, dat de regeering daarover aangedaan was med
droefheyd, hetwelke niet te verwonderen is, wanneer men eens aanmerkt, dat die
vrugten de eenigste producten van het land zijn, waardoor penn. worden gefourneert

