
Na de gerugten benoorden Bharos tot Chinkol ten handel waren aengeweest agt
a negen stux inlandse vaertuygen, dewelke waren aengesien als morshandelaars,
waervan de onse in de rivier Surcam een diergelijke bodempken hadde doen overmeesteren,
maer dies nachoda was het med de vlugt landwaerd ontkomen en dies inladinge
bevonden te bestaen in weynig zout, geweiren etc.

Door de regenten uyt de Ajerbangis was aen die van Padang bekend gemaekt,
dat sommige uyt hunne onderhorige volckeren op een clandestine wijse med eenig
vervalst goud na seekeren Engelsen bodem waren gevaren, die geanckert hadde gelegen
onder ’t eyland Taman
omme, was het mogelijk, dat kwaede goud voor goed
aan dies scheepelingen te vercoopen, maer deselve bemerckte welhaest dat
schelmstuck, waerdoor die negotie gants slegt is uytgevallen, want d’Engelsen beroofden
die inlandse bedriegers niet alleen van hun medegebragte goud, maer ook
van hunne ooren, dien s’sommige hadden doen afvijlen, andere afsnijden, en deselve
diesdanig ten exempel voor hunne landslieden na de wal geschickt, hetwelke tussen
d’Engelsen en inlanders juyst niet en zal baren de grootste confidentie nog vrundsz.,
maer misschien die luyden wel eenigsints overbrengen tot betere trouwe omtrent d’E.
Comp. c, waertoe s’verpligt zijn als bondgenoten.
Gerugt - , dat een deel bergvockeren van Manicabo haer med die van de Tiga-
blas Cottas en Coebang hadde geconjungeerd med intentie om op Priaman en de
daeromher gelegene strandplaetsen, als ook op Cotta Tenga en Padang vijandelijk
af te komen, maer die gerugten waren sonder gevolge omtrent den 20en december al
verdwenen.

Tot Songy Tanoe

nopens begaene moord bij die volckeren onderling eenige onlusten
waeren ontstaen, die tot sulken grooten hevigheyt waren opgestegen, dat men

