en dat zonder deese penningen of dat men deselve moet ontbeeren, alle andere negotie
meede moet stilstaan. - De E. Comp. c het Roode Meir wel kan missen en der¬
waarts jaarlijx maar alleen een schip gesonden zal worden om de competiteuren de
marct te zetten na den last van U Ed. c Hoogagtb.

Uyt naame van den nieuwen bassa van Sjedda
een Armeender bij hun
was
verscheenen om de E. Comp. aldaar ten handel te nodigen onder beloften van alle
billijke voorregten en douceurs te zullen genieten, waarop hem een dilayeerend antwoord
was gegeven med renvoy aan deese Regeering sonder het minste berigt daarnevens
te suppetiteren weegens de gelegentheyd van de plaats en den handel, aldaar werdende
gedreeven.

Alle goederen, in die plaatse aangebracht werdende, in de packhuysen onder de
macht van de regeering werden opgeslaagen en van alle dezelven, ’tzij dat verkogt
werden of niet, de toll moet werden betaalt.

dat de Engelse souden hebben om de stadt Mocha na het vertreck van de
Francen en de dienaren van U Edele Hoogachtbare in haar macht te krijgen - dog
dit ons zeer ongelooflijk voorkomt, wijl het bekent is, dat de Engelsen, ondersteld
zijnde, dat deese stadt al door de eene of de andere list of stratagema in haar geweld
kreegen, zig in die possessie niet zouden konnen mainteneren door gebreck van volck
en scheepen, na welkes vertreck zeekerlijk door de Arabieren zouden werden overrompeld
en doodgeslagen en haar door dit spoorloos bedrijf voor altoos versteeken
zien van den handel op het Roode Meir, buytendat ook bij alle Mooren zoowel in
Zouratta, Bengale, Mallabaar als op Chormandel, uyt welke plaatsen op Mocha een
kragtigen handel werd gedreven, niet alleen med de neck zouden werden aangesien,
maar ook zelfs gevaar loopen omtrent haar persoonen en effecten.

Het van hier vervoerde lijk van de oom en schoonvader van den presenten Soe-
soehoenang of Keyser, den Pangerang Pourbaya, - door last van *t hof tot Carta-
soera met de ordinaire plegtigheeden in den Mattaram is ter aarde gebragt en de nage-

