
den bekende Dajeeng Marewa onder den titul van Kalana Djajapoetra
thans - rijxbestierder van den Coning van Johor tot Riouw, - dienende ter ad-
vertensie, dat op den 3e january ’t schip Risdam omtrent Batoe Gadja
of de Eliphantsklip
regt tegenover Poulo Baby
gesoncken wesende, op den 4en february ter
zijner ordre 57 personen uyt dies schepelingen per inlands vaertuyg door den regent
van Marsang waren overgebragt tot Riouw, dat hij deselve in hunne noodruft na vermogen
hadde doen adsisteeren etc. en vervolgens per Chinees vaertuyg uyt de schepelingen
ditheen gesonden 21 coppen.

S’op den 31en decemb. ’s morgens gekomen zijnde omtrent 28g meylen ozo. van
de Poulo Ridangs

haar makker, dat geweest is ’t schip Coning Carel, hadde moeten
verlaten door, voor wind en zee afhoudende, land te soeken in het westen en
wzw. cn, nadien het zeewater tegens pompen en baleyen al ter hoogten van 5 voeten
boven de buykhelling was toegenomen, s’het in dier voegen nogh tot den 3 january
hadde gaende gehouden, maer alsdoen genoodsaakt zijn geworden na een goed heenkomen
tot lijfberginge om te sien, want te dier tijd was tegens alle aengewende vlijt
het water in ’t ruym al ter hoogte van 10 voeten aengewassen, wes men den bodem
digt onder Eliphantsklip voor anker meenden te bergen, maer dat misluckten door
gebreck aan genoegsaeme kennisse nopens de daeromher gelegene gesteldheyt van de
gronden, waerdoor den bodem te vroeg op een rif eenigsints grond rakende, de leccagie
toenam en aldaer is weggesoncken, sonderdat daervan ijetwes heeft kunnen werden
geborgen dan schuyt en boot, waermede dies schepelingen sig hebben gesalveerd
aan de naastgelegene vaste kust omtrent de rivier Murgesiem en hebben op hun aenlanden
aldaar de boot verloren.

