
die op de uytreyse bij de Mascharijnhas een kleen scheepje, gemonteerd van
18 stucken en bemand met 50 koppen van allerhande natiën, hadde genoomen op
suspitie van een zerover te sijn, omdat van geen paspoort, maar wel van ammunitie
en vivres voorsien was, van welk scheepje, dat op Pondechery was opgebragt, het
volk gevangen was geset en soo was den heer Deens gouverneur tot Tranquebare,
Christiaan Ulrich van Nissen

den 22cn october met een stille trom naar Coppenhagen
vertrocken.

Men geen apparentie sag om op de nieuw
gevorderde 600 lasten iets naamwaardigs
te voldoen, ter zake de monopolisten (daar de landregenten het grooste deel in
hadden) alles, dat maar grijpen en vangen conden, aansloegen en sodanig opsloten,
dat de marct soowel te lande als op Nagapatnam somtijds geheele dagen na den anderen
ledig wierd bevonden, waardoor men dan genoodsaekt was geworden tot soulaas
der arme en noodlijdende gemeente den aanvoer van granen vrij te stellen sonder genoth
van thollen off geregtigheden.

Van Colombo als gesant na het Candiase hof op den 18en december is opgetoogen
den opsiender van den canneel den vaandrig Dirk Pieter Beekman med de tweejarige
geschenken voor den Vorst ter waarde van ƒ. 15. 000 en daarnevens ook de gerequireerde
groote hanen ten getalle van 12 stux en drie fraaye stootrammen, waarna
het verlangen soo groot is geweest, dog de begeerde groote honden stond men indertijt
eerst op te senden, wanneer men die soude hebben bekomen.
Ondertusschen was dien gesant den 24cn january med het een en ander ter audiëntie
bij den Koning geweest en door denselven seer minnelijk ontfangen, mitsgaders
op zijne instantie geaccordeerd de versogte permissie tot een vrijen doortogt van
’s Comp. s eliphanten door *s Vorsten landen en het schillen van canneel op zijne
gronden, tot duslange geïnterdiceerd zijnde geweest, op welke bekome tijding men
dan van Mature ten eersten ontboden had de eliphanten, tot den handel dienende,
ten eynde vervolgens na Jaffanapatnam overgebragt te werden.

de aankomste van eenige besendelingen van de Keyserlijke Compagnie in de
Nederlanden aan de oostkant van desen eylande, van waar deselve na het Candiase
hoff opgereyst en na een verblijf van twee dagen weder vertrocken waren.

