den andere door een formeel gevegt was te keer geweest, waerdoor diverse uyt den
hoop waren gequest geraekt en ook diverse huysen uyt hoofden van wederwraak verbrand
geworden, hetwelke onder dien inlandse kwastigen hoop niet nieuws is.

Niet alleen door stokebranden dat spul ter eerster instantie was opgeheven

door aenlijdinge en behulp van seekere kwaedaerdigen Mahumethaense paap, in name
Soutan Glomat, med eenige kwaelijk g’intentioneerde uyt de Padangse pongoulou’s
etc., maer ook - onder al dat gewemel sig ook g’engageert bevinden niet al¬
leen nog diverse Padangse ingesetenen, maer ook de Bergvorsten van Souroasse en
Manicabo med nog een deel ander inlands gespuys uyt Padang en diverse omgelegene
plaatsen, ja selfs bevind sig onder dien hoop den jongst aengestelde Padangse panglima,
die thans almede voorvlugtig is na het gebergte, alwaer ook alles, wat aldaer van
buyten aenkomt, word aengehouden en sig diesdanig vereenigt. Men heeft ook al tot
Padang meer als eene keer gerugt, dat ged. e saemgerotte hoop gewapend Padangwaerds
stond af te komen tot bereykinge hunner kwaede voornemens, maer die gerugten
waren gelijk als in rook verdweenen.

De ongelden, ten comptoire Sadraspatnam door de opperhoofden onvermijdelijk
gedaan ter saké der rebellerende castens van de regter- en linkerhand, hadden de
Nagapatnamse ministers ten bedragen van ƒ. 1117 in- off ƒ. 1186 uytkoops op den
18cn october verstaan door dien muytenerenden hoop te doen vergoeden.

Den prince van Ansjouan, soon des Conings Sayd Mahomet, - was den lcn
september daaraan wel voldaan over het onthaal van den gouverneur med de chialoep
het Gekroond Swaard wederom naar Portonovo vertrocken en van daar te lande naar
Madraspatnam.

