bleevene famillie van dien prins door den Vorst seer gunstig bejegend met toevoeginge
van eenige douceurs, mitsgaders eene der dogters aan ’s Keysers halve broeder
Pangerang Ingebey Lorhing Passir uytgehuwt.

Den Sulthan had - laaten extrueren een vierkant gebouw binnen ’t casteel den
Diamant, ter plaatse alwaar Zijn Hoogheyd ordinair gewoon is te sitten, zijnde hetzelve
54 voeten uyt de grond en in de hoogte, niet alleen wanstallig, maar gelijk meer
andere zijne ridicule gebouwen de defencie der bolwercken zeer impedieerende en
middelerwijle al mede op het bevel van dien Vorst geschied is een opschrijvinge van
zoodaanige Balijers en meer andere ondereen gemengde overwalsche volkeren, als
hen van tijt tot tijt in het district van Bantam metterwoon getransporteert hebben en
die alle gelast zijn voortaan nevens de Javaanen zoowel bij nacht als bij daage te komen
bewaeken het voorhoff des Sulthans, die ook aan deze vierkant heeft laten opmetselen
twee corp du gardes tot logeering van gerepte manschap, over welk het bevell
gedemandeerd is aan eene zijner soonen, in name den Pangerang Radje, geprocreert
bij een Baalijse vrouw Niey Bibi, de suster zijnde van den berugten menschenmoorder
Mitra.

Moord aan een Bantammer uyt het gevolg der gesanten alhier geperpetreert door
een inlander, die tot nog toe zoo bij de officieren der justitie als bij des Konings gesanten
en haare volkeren onbekent gebleeven, mitsgaders binnen nog buyten deese
stadt niet te vinden is.
Ook heeft ons den Koning door den gesaghebber Arrewijne doen bekent maeken
het weeder opdaagen van eenige zeeschuymers in ’t Lampons vaarwater, alwaar dat
geboefte opnieuw hun roof- ende moordlust schijnen te willen boeten aan parthij
handel- en ander inlandse vaartuygen, waarvan reeds bij abordering al eenige verovert
waaren, - ook is genoteert het armeeren van eenige oorlogspantchiallings door
den rijxbestierder op ’s Vorsten ordre tot het verdrijven en verdelgen van dat roofgespuys,
dat mogelijk zoo ligt niet te doen zal weesen, vermits de couragie der Banthammers
niet groot genoeg is om dit stoutmoedig en schelmsch volk med ernst aan
te tasten en van haar kusten te verjaagen sonder ’s Comp. hulpe.

