nevens die van Voling de vlugt heeft doen nemen na het gebergte, van waar se uyt
vreese voor hare quaadaardige gebuuren niet wederom hebben derven afkomen en
om de afgelegentheyd van die plaatsen, gevoegd bij het contrarie-mouson, geene middelen
tot redres door de ministers heeft konnen werden in *t werk gesteld.

de moord, door 100 gewapende Alphoereesen - in de rivier Cawa

gepleegd
aan den Ambonsen borger Jordaan Jansz., vier sijner medeborgers en drie slaven,
dewelke t’samen med behoorl. paspoorten derwaarts waren vertrocken om den
gepermitteerden handel te drijven ende te visschen.

De ministers - een generaal pardon en amnestie hebben vergund aan de weg-
gelopene slaven, die sig in menigte aan de overzijde des casteels aan ’t hoofdcomptoir
of elders hebben opgehouden en de ingesetenen veel overlast hebben aangedaan, mits
deselve sig binnen twee maenden quamen aan te geven, en sulx van een seer goed effect
is geweest.

