vertrecken soude, op een vreemde, soo niet wanhopige wijse van dese wereld gescheyden
en aldus ontweken is een sware verantwoording over de schade, die d’E. Comp.
door sijne spoorloose conduite aldaar heeft geleden.

Den oudsten soone van Sjah Sultan Hoessein, in name Sultan Mhamed Miersa,
na een geruymen tijd onbekend in het gewaad van een pelgrim het rijk te hebben
doorwandeld eyndelijk sig in het district van eenen Miersa Joegier omtrent ses dagreysen
boven Gamron had g’ openbaard en hem aldaar met wijnig bedientens en
paarden op een sobere wijse door gebrek van geld onthield en egter den burgemeester
van Minouw2
na Gamron hadde afgesonden met ongevaar 150 krijgers om die stad
te decken voor de invasie der Agwanen, welke stropers eenen anderen opgeworpen
Koning tot Kirman, genaamt Ahmed, met sijne aanhangers tot drie verschijde reysen
sodanig hadde gehavend, dat met weynig manschap in Kirman had moeten wijken.

v

Op den 3cn
met vier scheepen onder den capt. Willem van Oyen en verdere officieren
waren g’expedieerd 500 blanke militairen, in schijn alsof dat geschiede om de
schadelijke ondernemingen der Balijers tot verstooringe van de rust op Java te helpen
stuyten om dus ons mistrouwen te bedecken en geen onteydige opschuddinge door
een verkeerde argwaan in de Javanen te verwecken, waartoe ook niet qualijk slaagde,
dat die manschap daar wat laat aanquam, nadat den rijksbestierder, al tot Samarang

