verscheenen sijnde, door de voorsigtige conduite en vrundelijke bejegeningen van den
gesaghebber ten vollen gerust gestelt was, waerdoor dan die duystere wolken en alle
swaarmoedige gerugten in ’t geheel zijn verdweenen, want dien fijnen Javaansen regent
is na verschijde malen met den gesaghebber een minsaam gesprek onder betoninge
van de grootste confidentie gehouden te hebben met een gerust en vergenoegd harte
op den 18cn september weder opgereyst en vervolgens ten hove met geen minder
blijdschap ontfangen.

vermids het koper in China mede door schaarsheyt seer begeerd werd en den
uytvoer op swaare straffe is verboden, waardoor ook de Engelsen of andere natiën
niets naam waardigs op Cormandel of in Bengale konnen aanbrengen.

Gerenoveerd interdict van U Ed. Hoog Agtb. tegens het correspondeeren over
Comp. s staat en verdere saken door de dienaren bij particuliere brieven met hunne
vrunden ofte imand anders in Europa, ’twelke aan de ministers der verdere comptoiren
mede ter narigt staat bedeelt te werden

