dat de volkeren van Limbotto hem het land Deliwas
gelegen op het eyland
Celebes, wilden afnemen en - dat sijne onderdanen van Boelang Itam van d’E.
Comp. een eygen Coning wilden versoeken, -

de Toradjers of bergvolkeren had bevogten en omtrent deselve een goede
buyt van slaven gemaakt, ter saké sij gewijgerd hadden hem de gewoonlijke eerbewijsingen
te doen.

De bediend. seenige afgesondene van Bony na Bontain en Boelecomba met diverse
pretentiën op volkeren en rijsvelden g’ordonneert hadden af te wijsen en na ’t
casteel te renvoyeeren.

Crain Bontolancas met sijn vrouw en haar suster, onder bekendmaking, dat derselver
komste van Sumbawa met permissie van de regenten van dat rijk was en dat
het Goase hof besloten had een besending te doen na Salaparang ten eynde de regenten
aldaar te versoeken om het lijk of d’overgebleevene doodsbeenderen van den gesneuvelden
Sumbawas Koning Amas Madena te mogen na Goa vervoeren.

Radja Satello

die de Sumbawers tot Koning verkoren hadden, was overleeden
en - men den Radja Taliwangi

als de naaste sijnde, daartoe weder stond te ver-
kiesen.

