• •

in triumph medebrengende 477 koppen der gesneuvelden en 177 levendige
rebellen, sijnde de resteerende 59 op ged. c eylandje in handen van de regenten verbleven,
dog 13 stx. andere, waeronder de soon van den gesneuvelde oproerige Papange,
sijn na Termano g’eschapeert, alwaer onder de bescherming van dien regent sigh hadden
begeven.

den [geweldadigen] Timo’s onderregent Danka Lay sonder eenige de minste
opschudding in arrest tot Coupang gebragt, -

op d’eylanden, daeromher gelegen, - een menigte van Bouginese en Bad-
jolauwdse vaertuygen sijn aengeweest, die twee menschen van ’t land van Addonare
en wel 10 van de cust Eynde
of Floris weggevoert hebben.

een versegelde sack met 70 modellen van houtwerken, door den Soesohoe-
nang of Keyser van Java gerequireerd tot het maken van twee begraafplaatsen.

Aan dit hof
had men ook voltrokken het huwelijk van des Konings oudste
zoon den rijxbestierder Pangerang Ratoe, met de oudste dogter van Pangerang Marta,
broederssoon van den overleden Sulthan Ratoe.

