De Papoese zeerovers med verscheyde corre-corren sig hebben opgehouden aan
de 5 eylanden

en het volk van Seleunne verjaagd, mitsgr. s een man med sijne twee
kinderen medegenomen. Ook zijn 4 Papoese corre-corren gekomen op Hatiling om
dat dorp te overweldigen (mogelijk uyt revenge wegens haeren priester Do-ara
die
se in den jare 1725 aldaar hebben moeten laaten), maar se zijn door de dorpelingen
gerepousseerd en hebben in de loop moeten laten eenige toranen benevens partije
kruyt en loot en hebben sig egter wederom med 5 corre-corren laten sien op Saway
en aldaar uyt de negorije Hatuwa medegenomen een inlands priester, gen. 1 Iman
Joemat

den welke egter wederom door sekere Papoese corre-corren van Masoal is
gelost en na sijn negorije teruggebragt.

