
De hoofdregent van Bontain Dain Magemba had sijn regentschap genoegsaam
uyt sigselfs verlaten en de regenten doen treeden tot een provisioneele surrogatie van
desselfs broeder Dain Masoeroe.

soude eenige Toridjeners, die sonder passen langs de cust van Floris geswor-
ven hadden, na Timor gevangen gebragt sijn, als suspect weesende aan roverijen.

2091 Comp. s dienaren, burgers en familiën, 3770 Maccassaren, Boeginesen,
Chineesen, Ambon- en Bandaneesen etc. a, 3251 Poelongbangkeenders in dies resort,
1906 Glissonders, 6150 op Boelecomba en Bontain, 15. 931 op Zalyer, 13. 996 op Maros
en dies resort.

Den hoofdregent der negorije Termano - , in name Dauwmano, den hoofd-
tommagon aldaar, die gen. 1 is Ba Amay, op een onwettige wijse vervolgd hebbende,
de vlugt uyt zijn ampt na Coupang hadde genomen
onder de bescherminge der inlandse
regenten, waarover dien Termanose regent al vrij wat opschuddinge heeft gemaakt
en ook over de daarop gevolgde vlugt van dien tommagon, zijn vrouw, kinderen
en vrouwssuster na Coupang, dewelke tesamen soo wel als dien tommagon door
geciteerde Termanose hoofdregent jongst meer als eens sijn opgeëyscht.

Zumba, dat nooyt voor dese med d’E. Comp. in bondgenoodschap heeft
gestaan, waarvan alsnu eenige negorijen, in onmin med haar gebuuren geraakt sijnde,
door behulp en kosten van d’E. Comp. sig in hunne angst gaarne soude gered
sien door haarselve te onderwerpen als bondgenoten om door dat middel, was het
doenelijk, tegelijk over alle hunne meede-eylanderen den baas te kunnen speelen, ter
welker obtenue uyt vijff van de negentig negorijen aldaar regenten na Coupang tot
onse bediendens waren affgesonden benevens een present van drie slaven, maar aangesien
den lastigen, onbetrouwbaren en moorddadigen aard der Zumbaneesen al
voor lange jaren ginder is bekend geweest, -

