
1909 Comp. s dienaren, burgers en familiën, 3489 Makassaren, Bouginee-
sen, Chineesen, Ambon- en Bandaneesen, 3656 Poelong-Bankeenders, 2095 Glissonders,
6139 op Bontain en Boelecomba, 16. 307 Salijer en 14. 008 Maros en dies resort.

de Termaanders met behulp der westerregenten die van Bulba t’eenemaal
sogten ten onder te brengen, daer egter niet anders op is gevolgt dan eenlijk, dat se
elkanders vee roofden, ’tgunt soo nu en dan dees’ of geene waeghals van beyde de
parthijen sijn kop komt te kosten.

Op ’t eylandje Dauw - de oproerige tommagons Papange, Bakitia en den we-
derspanningen Doliendo, gestijft door die van Termano, haer wettige hooftregenten
Ammay Ely en Pauw Soekie hadden beoorloght.

een magt (onder ’t oppergesagh van den eersten rijxbestierder van Sonnebay
Nay Zauw) van 9 vaertuygen, bemand met 320 koppen.

