ingehaalt werden, dat voor de ruste aldaer veel dienstiger soude wesen.
Aan het hoff van Goa was alles gerust en stil en had den Koning van Bima sijn
soon aldaer laten trouwen met de dogter van den Goasen Koning, waarvan hij niet
af te raden is geweest

Met het werk tusschen den Koning van Dompo Dain Manombong en den rebel
Dain Talolo was mede een begin gemaekt ter afdoening, wanneer gemelte Koning
quam te overlijden
en de successie na ’s lands wetten immediaat volgden op sijn
oudste zoon Samsoedin Abdul Joesoeph.

En is de uytvoering van d’executie ter dispositie van sijn Koning overgelaten, dewelke
met hem, Talolo, in geselschap van den Koning van Tambora en de volkeren
van Sangar na sijn land vertrocken was, agterlatende ontrent 200 Dompose onderdanen
uyt den aanhang van Dain Talolo, die niet hebben willen volgen, maar haar toevlugt
genomen bij den Koning van Goa, welke Vorst deselve volgens sijn pligt niet
heeft doen overgeven, nog aan d’E. Comp. e, nog aan haren Koning

Gemelte Vorst, die seer onverstandig is en door sijn grooten moet geregeert werden,
had ook veel beweging gemaakt over d’aanstellinge van eenen Intje Jaber tot
hoofd der Malijers, die, op sijn land haar bevindende, dog gerekent moeten werden
’s Comp. s onderdanen te sijn, alsoo hij die aanstelling geensints wilde approbeeren,
maar daarentegen geordonneerd had, dat alle de Malijers, haar op Bima onthoudende,
aanstonds soude hebben te vertrecken.

de aankomst van de drie princen-gebroeders van den Koning van Soping
met 9 vaarthuygen en ontrent 800 menschen in dat rijk, ook dat aldaer verscheenen
was een afgesant van de Koning van Bony met 12 vaarthuygen en 300 man, eenlijk
gedepêcheert sijnde om van voorsz. uytgeweken princen af te vorderen vier kinderen,
nabestaande van de Koninginne.

