
Subite en onverwagte arresteering van ’s Comp. s hocquils en die der Engelsen
uyt ordre van den Pattenasen nabab op een gefabriceerde beschuldiging, alsoff de onse
en de gem. tc natie seeker simidaar Boetzeen met eenige ammonitiegoederen hadden
geassisteerd ter stijving en hulpe van denselven in zijne rebellie tegens de Moorse regeering,
mitsgaders de daarop gevolgde dwangmiddelen tot het passeeren van een tot
nog toe onbekend gebleven verbandschrift door de hoffgangers.

Men heeft egter ter saake door het employ der militairen niet anders tot nog uytgewerkt
als een gerusten op- en afvoer der koopmanschappen en een vermeerdering
der onkosten in die expeditiën benevens een vergrooting der lasten in dese directie,
—

dat de bedient. sden geapprehendeerden Francen soldaat Philibert Dubois
over het debaucheeren van ’s Comp. s dienaren in gevolge van zijn vonnis hadden laten
geeselen, brandmerken en in de ketting herwaarts gesonden om voor den tijd van
5 jaren op de een of andere plaats gebannen te blijven, nadien uyt sodanige behandeling
omtrent vreemdelingen bijna onder het ooge van haare natiën seer ligtelijk eenige
hatelijke brouilleriën soude konnen komen te ontstaan.

