cheert is onder een swaare drijgement bij verdere oppositie, waarop beloften gedaan
heeft in ’t aanstaande de beveelen van zijn hoofden wat beter te sullen optempereeren,
mitsg. s te besorgen, dat de bladjangvissers niet meer komen te verschijnen omtrent
’s Comp. s perelreven, die men om voor alle dieverijen ongevioleert en schaadeloos
te houden med pallisaaden stond te bepaggeren.

Den Vorst aan deselve - in persoon vertoont heeft twee Japanse verlackte ca-
binetten van 3 voeten in ’t vierkant nevens een Engels kasje, van binnen med leepels,
vorcken, taafel- en scheermessen voorsien, waarvan Zijn Hoogheid gaarne gediend
was.

Concerneerende ’s Vorsten versoek om honderd dan wel meer Europeese militairen
te mogen hebben tot zijn dispositie ten eynde deselve te gebruyken, daar hij meent
die manschap in sijn rijk het best van nooden te hebben, desweegen heeft men niet
konnen goedvinden hem sulx toe te staan.
Voorts hebben wij ook goedgevonden af te wijzen de aangeboode 18 gevangene
Balijers uijt het gevolg van den gedetineerde Prins Poetra, vermits meenden gevoeglijker
te weesen, deesen muitineusen hoop door den Sulthan selve als perturbateurs
van zijn rijk na het regt des oorlogs ofte zijn eygen welgevallen ten afschrik van andere
rigoreus wierden gestraft, als weesende zijn onderdaanen en gevangenen, dog hoe
het verders med den Prins Poetra, die thans aan de rivierkant in een der jongst geëxtrueerde
corp de guardes onder het opsigt van een wagt van vijftig Baalijers geconfineerd
blijft, zal den tijd moeten leeren.

oude metaale kloek, ruym 18 duymen hoog, ongerekent het boovenste krulwerk
tot het ophangen derselve, hebbende een Spaans omschrift langs [d] en beneede
randt.

