
het versoek van den vorigen ouden regent over Banjoemaes, den Tomma-
gong Soeradiepoera (die naderhand ten hove op sijn versoek van dat regentschap ontslagen
en tot hofboode aangesteld is) omme met eenig geweir en buskruyt tot sijne
defensie tegens den oproerigen Wiramantri te werden geriefd.

tot het tegengaan van 500 gewapende Bouginesen, die onder een soon des
Conings van Bony het eyland Kangian geïnvadeert hadden, dog met verlies van eenige
manschap aan weerzijden waren afgeslagen.

Tegens de verdere progressen van het swervende roofgeboefte, dat zig desen jaare
in de Chirbonse weegen weeder vertoont, en eenige afkomende volkeren med haar
negotiewaaren aangerand en gespolieerd heeft, is op het voordraagen van den resident
door de Prinsen de vereyste ordre gesteld, want de principaalste hoofden en regenten
zijn uyt de bovenlanden opontbooden en over hunne zorgloose nalatigheid tot
het agterhaalen en oppacken van al sulke landloopers in ernstige termen door Haar
Hooghedens gereprocheert.

in ’s Comp. s fortresse doen oproepen de ses hoofden der perelreeven in ’t
meir Saganarakan tot ondersoek der doleantiën, door haarlieden gedaan over de wrevelmodigheid
van zeeker Ademangala, een der drie hoofden van de
bladjangvissers
die over sijn brutaal gedrag in ernstige termen almede gerepro-

