Wanneer eenige van Sijn Hoogheyd gesinde van de Zuyd quamen, dat hij, Sammorijn,
sig alsdan aan deselve diende te verthoonen.

dog denselven was te bloodhertig en hield sig veel liever op met het plegen
van affgodendienst in de pagoden, waaraan soodanig verslaafd was, dat veel liever
sijn geheel rijk soude willen laten varen dan dese duyvelsdiensten te abandonneren,
waardoor veel geld verquisten en na sijnen staat arm en niet te krijgen was aan sijn
ordinare hoff op Cochim de Sima, alwaar de saken geheel verwilderden en schelmen
en gauwdieven haar personagie speelden met huysbraken, stelen, valsche munten en
slavedieverijen, waarin egter door het ophangen van twee dier booswigten eenigsints
waren gestut, rakende den Cochimsen croondrager bij d’andere Mallabaarse Koningen
wegens sijne lachietijt in kleenagting.

den 17en junij ’s morgens tussen 4 en 5 uyren met ongevaar 500 man den
berg Carla hadde overrompeld en ingenomen, die denselven dagelijks versterkte met
10 sarambs
waarvan nog wel 20 diergelijke redouten off vastigheden op de bazaar
had doen maken om bestand te sijn tegens den regerenden Collastrysen Prins Cherreche
Pallicolottoe,

Den Coning
sijnen misnoegden en uytgewekenen rijkscancelier den nabab Nesaam
Ulmolk Bhadur, niettegenstaande Zijn Maj. ‘ denselven hadde begunstigt med
de eernaam van Assef Jahir
en alle sijne inkomste weder toegevoegd, ja sijnen soo-

