in desselvs plaats als Rijxvorst van Arabia en geestelijk regter

sonder veel
comotie of beweeging te maaken gesuccedeert was een van zijn soonen,

Engels opperhooft m. r Robbert Cawan med drie welgearmeerde oorlogs-
vaartuygen, namentl. 1 galey, 1 bringantijn en een bombardier-galjoot, waarmeede
denselve ter Mochaase rhede zoo wat figuren en bravoures gemaakt, mitsg. 5 daardoor
de Arrabieren zoodanigen schrik aangejaagt heeft, dat den gouvern. genootsaakt
geweest is zig als cautionaris te verbinden voor de voldoeninge der Engelse agterstallen,
die men zegt, dat med den anderen omtrent de 80. 0000 Spaanse realen bedraagen.

Brief van voorschrijvens, door den voornaemsten coopman tot Aleppo op het
versoek van den consul Bouwmeester

naer Bassoura geschreven, nae welkers ont-
fang ’s Comp. s bediendens aldaer - vrij sagter waeren onthaelt dan bevorens of de
andere Europeanen.

