
Agter het eyland Chimauw
waren ontdekt eenige zeerovers van Celebes uyt
het coningrijk van Goa onder de naam van Badjo Louts sooals dat soort van volk
onder den inlander werd g’intituleert, g’adsisteert met 7 Celebesse soo vissers- als
roeyvaartuygen, bevaren van 21 mans, 1 1 vrouwen en 9 kinderen, na hun voorgeven
alle onderdanen van een der Celebesse Vorsten, den Koning tot Goa, welk gespuys
med hunne vaartuygen tot Solor door den regent van Lamakera veroverd en van daar
tot Coupang zijn opgebragt.

De Pangerangs Depatty Mancoboemi

Porbowiejaja en Carta met het meeste
gedeelte harer volkeren, die - na de bovenlanden ter verdelging van den usurpateur
Adepatty Anum sijn opgetoogen, waren teruggekomen met berigt, dat desen vlugteling
uyt de Palembangse landen geweken was.
Nieuwe revolte, ondernomen door den sjabandhaar van den Palembangsen
Vorst en opsiender over den thin op Banka, med name Ke Demang Lintas, dewelke
tegens het verbod van sijnen Meester den thin uyt de Bankase mijnen aan particuliere
Makassaren verkogt hebbende door den Koning tot twee malen ontboden, dog niet
ver scheenen was, weshalven dien Vorst eenige vaartuygen hadde gesonden om denselven
te bemagtigen, tegens dewelke deesen quant met een partij bijeengeraapte volkeren
te keer gegaan en daardoor den Palemb. sc Koning genoodsaakt hadde tot defensie
der vaartuygen nog twee sijner oorlogsbarcquen onder commando van den Pangerang
Astrawiejaja na derwaards te senden, op welkers aankomst desen rebel de vlugt
na Banka Coba
hadde genomen.

Den Palembangsen Vorst door sijne afgesondene volkeren deese vlugtelingen

soo verre hadde gebragt, dat genegen waren uyt het rijk van Jamby weder onder de
gehoor saamheyd van haaren wettigen Vorst te willen komen, maar den Ke Depatty

