ne Geyaas Eldienchan

tot 7000 in mancep

en 6000 in paarden verhoogd, nog niet
hadde konnen bevreedigen ende den Amedabaadsen souba Cirbolindchan med sijn
groote magt niets hadde uytgeregt tegens de Sewas, dewelke na het verloopen van het
regensaysoen weder in het district van Amedabaad en Brootsia med hunne legers waren
te velde gekomen en Brodera en Brootchia te vergeefs hadden g’attacqueerd,
maar Dhabooy
door overgave van den fausdaar Abdul Nabiechan waren magtig
en naderhand onder den anderen over het maken van een contract med de Coninkse
oneenig geworden, dog men doende was om een generale vreede te beramen.

tot verevening van dewelke uyt dat rijk van den e. t
rijksminister ontvangen
was een brief aan de gesamentlijke crediteuren, ter bekendmaking dat den waren
debet med den verloopen intrest tegens 5 p. r c. to *s jaars van die tijd af, dat het geld
geteld geworden is, betaald soude werden uyt de penn., die van Pondechery hiertoe
indien zij tevreeden waren) stonden te werden overgemaakt.

