het in handen krijgen van den neve van den paljetter comy, Itty Keilen ge-
naamt, die al wederom opnieuw eenige hostiliteyten had laten plegen aan het huys
van de Cannarijns Naga- en Jennaporboe, waarvan eenige der medepligtigen het med
de dood hadden moeten bekoopen, sooals ook soude moeten ondergaan Itty Keellen,
dewijl het vermoorden van ’s Compagnies coopman Malpapooy na de Mallabaarse
methode op geen ander manier conde werden geboet.

waardoor denselven hoopte bevrijd te sullen blijven van de lastige aansoe-
kinge der poelas van Trevancoor, ten eynde eenige princen en princessen na het Trevancoorse
rijk mogten werden gesonden ter adoptie.

aan de poele de Bariatte en goerip van Trevancoor, dewijl die landheeren
in stede van 150. 000 ® niet meer aan de Coylangse logie hadden geleverd dan 14. 921
d. os peper.

Versogt is onse hulpe voor den Sulthan der Maldivosche eylanden, ten eynde den
Cannanoorsen Vorst (waardoor - den Moorsen regent Adergia moet werden ver¬
staan) mogt werden gediverteerd om iets nadeligs tegens de Maldivosche eylanden te
enthameeren.

den derden paljetter Itti Keilen toe Sijn Hoogheyd bedektelijk te sien, aan
welken Vorst dien moordenaar door middel van eenige goude fanums, uyt de pagood
geroofd, en toedoen van den ragiadoor van Pannany en Cawacatty Talchenoor sijne
homagie had bewesen, sijnde aan desen fielt ook een woonplaats op Pannany versorgt,
tgeen egter tegen het concept van den 2cn prins en Mangatty Atsia was aangelopen,
die ook aan dien schelm geweygerd hadden acces te geven.

Bij dien Vorst al so wel als alle andere Mallabaarse mogentheden het geld de leuse
was, waardoor allerhande schelmstukken konden werden afgekogt.

