
Het Cannarase rijk te lande door den rebel van den Mogol, genaamt Chilichan,
en ter zee door den bekenden rover Malhondi was g’incommodeert, dog den eersten
was na het genot van meer als een lak goude pagoden-ikeris vertrokken en van den
rijksbestierder Nerewania een rijk geladen scheepje door de Portugesen ontfutselt en
tot Goa opgebragt.

den berg Carla - , door den Collastrysen prins Cherrekkel Pallicolottoe
Omnittry aan d’E. Compagnie toegesegd, aan deselve in eygendom wierd overgegeven
in stede van d’oude en bouwvallige fortresse Cannanoor, dog die den Moorsen
regent Adergia de Collastryse princen sogt te ontfutselen.

Men desen Vorst had aangemaand om desselfs privilegie aan sekeren Cotteca
Marcaar tot het roven op zee in te trekken.

dat d’onenigheden tusschen de nambeddys Mannecolottoe, Poenatour en
Aynicoer door toedoen van den commandeur en den Cochimsem Koning sullen werden
uyt den weg geruymt, opdat daardoor den peper, die de meeste door de landen
deser landheeren wierd gesloken, meer en meer U Edele Hoog Agtb. sal willen toevloeyen,
hetgeen men ook verwagt niet alleen van de geschillen tusschen laastgeciteerden
Koning en den Bellosta Nambiaar over de limietschijdinge van Cattoer en Wellany,
maar ook over de differenten tusschen den Koning van Cranganoor en Moerianatty
Nambiaar.

