
wegens een seer gevaarlijke seditieuse beweeging van het guarnisoen tot Colombo,
dog, dewelke t’sedert sijnde ternedergelegt, zullen wij - om goede redenen
ons niet engageren in een formeel recit over een saake van sulk een tederen insigt en
gevolg.

Den Gaelsen commandeur Joan Paul Schagen om zijn ergerlijke en strafbare
conduites mitsg. 5 gepleegde falsiteyten in de resolutiën - uyt dat commandement
gedimoveerd en met sijne komste tot Colombo op de Delfse Poort in arrest geset,
mitsgaders als p. 1 gesaghebber na Gale gesonden den oppercoopman en hoofdadministrateur
Joannes Jenner.

