
med den fausdaar off groot-gouverneur, ter saké denselven hadde gepreten-
deert, dat in stede van 15 bhaar Japans staafcoper 30 d. os maandelijks ter munterije
moesten werden verstrekt.

Uytkeringe van nog 500 ropia aan den nieuwen serlaskeer, die in plaatse van Assan
Olichan door de Bimilipatnamse bedientens bij gebrek van de nodige goederen
med gelijke 500 ropias was gecontenteert.

de arme gemeente groot gebrek leden en de landen allerwegen in dit vorstendom
bijna niet anders dan een nare heyde en beschrijelijke voortekenen van een swaren
duyren tijd verthoonden.

1562/2 silvere ropias van den Palliacatsen stempel waren aan seker Moors coopman
verkogt en na Bengalen vervoert, alwaar deselve volgens sijn verhaal sonder
aanstoot off eenige de minste tegenstrevinge onder andere gangbare ropijen soude
hebben uytgegeven.

de gevlugte inwoonderen int zuyden door de gerugte affkomst der Marattise
rovers weder na hare woonplaatsen sullen willen retourneren

