voor Nangasacki was gesleept; ged. tc jonk voor den Keyser in geschenx een ca-
meel hadde aangebr. 1, dog seekere eliphant, door de schipper van datselve jonk voor
den Keyser geprojecteert, op de heenreyse was gestorven en daarvan ten blijke een
tand van dat doode beest was aangebr. 1.

Den oorlog tussen den Radja Kitsjil en de Bougineesen was ten voordeele van
den eerstgenoemden g’eyndigt, die, sijne vijanden op Riouw eenigen tijd belegerd gehouden
en hare oorlogsvaartuygen ten meestendeele verbrand hebbende, aan haar als
overwinnaar den vreede hadde toegestaan en met sijnen veroverden buyt na Siaac was
afgetrocken.

De voor eenigen tijd opgekome siektens en sterftens in de nagelegene diversche
gebergtens sodanig waren toegenomen, dat er bijna egene uyt die bergluyden afkwamen
na Bharos, waardoor eenighsints een verval in den aanbreng der extraordinaire
witte besuïn was veroorsaakt.

De rebel Maharadja Lela onder die conferentie gants onverwagt sig med 500 gewapende
mannen van zijnen aanhang voor de veldschans vertoonde om onder een
aanval desel ve te overmeesteren en, was het doenelijk, alles te massacreeren, wat
daarinne wierd bevonden, maar dien vagebond wierd door het voorsigtig beleyd van
de] secretaris en behulp onser posthouderen uyt het voorhande sijnde geschut en
snaphanen soo onsagt begroet, dat hij in een seer grote confusie met drie sware wonden
med de zijne afweek, op het slagveld agter latende twee van sijn voornaamste
voorvegters en nog een deel andere uyt dat gespuys, die gesneuveld sijn, daarop immediaat
den Priamanse command. 1 de victorie hadde vervolgd met een uyt val, waardoor
dien opgeraapten hoop verder in hare vlugt was verslagen tot over het nagelege
gebergtens.
Aankomst van wel ruym 1500 mensen uyt de omgelegene bergvolkeren
die bij
parthijen om en aan diverse negorijen omtrent dien tijd haar ware komen onthouden
onder pretext van sout te koocken tot haar behoef, dog bovendien de inlanders vervoerde
als slaven, roof en stroperijen pleegden, hetwelke aldaar veele ongelegenheden
en veragtering omtrent den landbouw en andersints toegebragt was.

