
Het versoek van ’t Chiauws Koningje om een leermeester ter assistentie van den
schoolmeester in het onderwijsen der inwoonders van seker nieuw aangelegd dorp
aan den berg boven Pehee niet onbillijk is voorgekomen en daarom mede aanstellinge
van een bequaam subject geconsenteert.

wegens de overwijsing der uytgewekene Bonijse en Sopingse princen na ’t
casteel dat hij volgens een oude gewoonte van vrij heit voor wederzijdse Princenkinderen,
op elkanders land vlugtende deselve niet wel konde dwingen te vertrecken.

ook besogt werd ’t land van Pangasane, aan de overkant van Bouton gelegen,
om ’s Comp. s regt daarontrent almede levendig te houden en haar wijders bevelen
den Koning verder aan te manen tot het overwijzen van de haar op Bouton ophoudende
Sopingse princen na het casteel, onder aantoning, dat hetselve niet alleen
soodanig vereyst werd tot voldoening der beswore contracten, maar ook sekerlijk
strecken sal tot rust van sijn rijk in eendragt met die van Bonij.

buyen staat te zijn soolange d’E. Comp. e aldaar niet geseten of een logie op-
geregt had, om een vaste prijs te maken, veel min te konnen beletten den uytvoer van
dien corl door andere trafiquanten.

