
Bij de negotieboeken ten voordeele van d’E. Comp. e te laten inschrijven gl.
67. 347 ofte het geprofiteerde op 78. 083 stx. ducatons, door de mindere vaderlandse
prijs dan deselve bij versending na buytencomtoiren uyt de grote geldkamer deses
casteels tegens den Bataviasen prijs van 13 schellingen ider sijn aangereekend.

Op de betoonde swaarmoedigheyd door de Chineese officieren en verscheyde nachodas
ter saké den Portugees capitain Frangois Mendis Perera, voerende het schip
S. ‘ Maria, hadde gedreygd de jonken in hare terugreyse na China met geweld te sullen
dwingen tot het voldoen van sijne pretentie op sommige Chineese kooplieden, is -
nodig geoordeeld dien capitain met sijn schip te deser rheede te doen arresteeren en
aanhouden tot ruym veerthien dagen na het vertrek van het laatste jonk ter wegneminge
van alle vreese in die handelaars.

sijn 2 van de na Nimpho vertrokkene Chinese jonken niet verre van de Pa-
lembangse revier aangerand en gedwongen door eenen Engelsen bodem tot het voldoen
van seekere schuld van den Chinees coopman Ong Kiau Ko in Canton woonagtig,
waardoor te meer werd vermoed, dat het denselfden Portugees Mendis Perera
moet geweest zijn.

Den Chinees nachoda Sim Kong Ko op sijn versoek voor betaling is gerieft met
4
stuckjes ijser canon tot defentie van sijn jonk tegen de Bouginese en Johorse zeeschuymers,
die het vaarwater omtrent de straat Doerioens
nogal onveylig houden.

