Batoecoetjien, dat vernomen hebbende, hadde aan gemelde afgesondene volkeren geordonneerd
uyt het rijk te gaan en daarop immediaat een vastigheyd tusschen de limiten
van Palembang en Jamby opgeworpen om te beletten, dat niemant uyt Jamby na
Palembang konde komen, het welke den Sulthan Ratoe had doen resolveeren om daar
weder een sterkte tegen aan te laten opregten.

De gramsteurigheyd van den Keyser in Jedo (ten minsten sooals dat door de Japanse
regenten in Nangasacki word voorgegeven) bijsonder was toegenomen tegens
de Nederlanders en haren handel, ter saake men a. ° pass. ® na het begeeren van die
Majesteyt geene paarden ’s Comp. s wegen hadde overgesonden

De onbeschaamde en openbare dieverijen der Japanse coelijs, - welker moed-
willigheyd langs hoe meer is accresseerende sonder vreese voor straffe, alsoo hunne
insolentiën in sicht van de Nangasackise regeering werden gedoogd ten nadeele van
de Nederlandse Comp. c, alsoo de tegensprake of oppositie onser bediendens daartegens
niet kunnen opereer en.

het aanhouden, attacqeeren en beroven van inlandse vaart uy gen - [en]
het vermoorden van de daarop varende menschen, hebbende Radja Kitsjil uyt Siaac,
waar hij sig doe ophield, door een gesandschap aan onse ministers laten versoek doen
om assistentie tegens deese zeeschuymers, -

dat Radja Kitsjil med sijne klijne magt de Bouginesen soude opgesogt, desel
ve omcingeld en couragieus aangetast, mitsgaders na alle apparentie een grote victorie
op dien vijand behaald hebben, bijaldien niet per ongeluk in een sijner vaartuygen
een stuk canon was gesprongen en daardoor sodanige confusie ontstaan, dat, de
vloot van Radja Kitsjil uyt malkanderen en verspreyd rakende, de Bougineesen aldus
opening en gelegendheyd gekregen hadden haar na verlies van omtrent 100 coppen

