
sijn aankomst in de Jambyse rivier door Pangerangh Poespakesoema met
een grote jaloor door ordre van den Vorst van boord afgehaald en vervolgens na ’s
Comp. s logie opgevoerd was.
Gouyn, die na het overlijden van Sulthan Mahometh Za niet alleen getragt
hadde den Pangerang Depatty Tsiacranagara op den troon te helpen door behulp der
bovenlanders, die daartoe aangemoedigt en d’onwillige met gewelt gedrijgd wierden,
maar ook om den wettigen Sultan Astra Ingalaga op een clandestine wijse van kant
te helpen, hetwelk, door de mindere bediendens den resident Gouyn te vergeefs voorgehouden
sijnde, had men op den 29e julij 1727 goedgevonden hem, Gouyn, in arrest
te nemen.

den Pangerang Depatty uyt het rijk verdreven en elders ten kosten van den
Vorst vervoerd wierd.

vier sijner welbemande vaartuygen, gecombineerd met eene van ’s Comp. s
wegen een expeditie na de bovenlanden te laten doen ten eynde den usurpateur Adepatty
Mancoboemy, die volgens de gerugten over zee sig na Banka, Johoor dan wel
elders soekt te begeven, niet alleen den pas af te snijden, maar ook des mogelijk te
attrappeeren, dog dese expeditie was niet na wensch uytgevallen, tersake dien swerver
vijf dagen voor de aankomste der vaartuygen met agterlating van alle desselfs geschut
en goederen door ongebaande bosschen en wegen te lande was gevlugt, eghter hadden
se sorge gedragen, dat de wegen na beneden gesloten soude blijven, opdat men voor
de stroperijen van dien swerver in het district van Palembang en Jamby niet meer te
vresen hadde, tensij hij, ter zee eschapperende, wederom andere finessen quam te
soeken.

