
onbevoegde magt en harde handelinge, door den landdrost Godefridus
Bogaart

geoeffend aan 3 Balijers, dewelke ruym 10 etmalen sonder voorkennisse
van den regter in sijn particulier blokhuys geconfineerd waren gehouden sonder acces
van vrienden of magen om haar te constringeeren niet alleen tot revocatie van haar
verleende getuygenisse ten faveure van Anna Frankena, wed. e van den capitain
Christiaan Lodewijk Holeysen, waartegens dien officier procedeerde over het leggen
van een brug aan haar thuynland sonder voorkennisse en permissie van heemraden,
maar ook tot het verleenen van een strijdige attestatie ten sijnen voordeele in die
saak, na welkers recollement die getuygen wel uyt hun detensie ontslagen, maar ook
verduysterd sijn gebleeven en ten laatsten maar een heeft konnen te voorschijn brengen.

het algemeene verval van den staat des Christendoms alhier en de lusteloos-
heyt, die in het stuk van den openbaren Godsdienst blijkbaar uytsteekt, welk verval
men al so min siet verbeteren als de veragtinge, die in veele, soo niet de meeste, menschen
tot de leeraren des H. Evangeliums doorgedrongen en als ingeworteld is, dog
de klagers konnen ook niet volslagen ontkennen, dat de oneenigheden, twist en tweedragt,
gevoegt bij het ergerlijk gedrag en andere gebreken van sommige onder haar
tot sodanigen beklaaglijken verval veel aanleydinge hebben gegeven, welkers redres
na het eerste lid van haare supplicatie meer van haaren arbeyd, godvrugtig leven en
wandel en vooral van de genadige werkinge der Goddelijke kragt dan van menschelijke
dwangmiddelen moet verkregen en afgewagt werden.

het plaatsen van krankbesoekers hier ter steede bij vertrek of versterf -
getrocken aan dese Vergadering, gelijk het verlossen derselve na het vaderland binnen
hun verbonden tijd mede aan dese Vergadering is gehouden, omdat men heeft
getwijffeld, of den kerkenraad daartoe bevoegd konde geoordeeld werden.

