
Intussen waren in november jongstleden tot Chinco g’attrapeerd en aangehaald
drie sluykvaartuygen, toebehorende de radja en 4 pongoulous tot Siranty
de wil
hebbende na de Engelse comptoiren Moecca Moecca en Bancahoeloe.

den bergmeester onder het uytten van al seer brutale, gants ergerlijke ex-
pressiën med de grootste kleenagting voor sijne Hoge Gebiederen den dienst heeft nedergelegt,
soomede de mindere bergbediend. s op een onbezuydse
wijse door drijgementen
en geweld verhoginge van gagiën hebben begeerd, of dat s’andersints geen
hand meer aan het werck soude slaan.

Ondertusschen heeft men aan de mijnen doen huiren eenige bergkundige Malijers
a \ xrx. s ijder ’s daags, dewelke ter preuve eenige ertsen, die uyt de mijnen zijn
vergadert, een thail goud daaruyt soude versamelen, opdat ter speculatie sal kunnen
werden gesien, wat eygentlijk profijtabelder voor d’E. Comp. zij, huurlingen aan te
houden tot het suyveren van den erts, dan dat aan bekende inlanders voor dies suyveringe
voor eygene reeck. en risico werd betaalt a 8 rd. s in zilver voor de swaarte van
een thail goud voor de parthijen, dien se sullen opbrengen.

sekere Maleyds coopman over particuliere schuit op de Chilidase bazaar te
laten apprehendeeren door Europeërs en vervolgens aan handen en voeten in ijser te
doen klincken.

de gecommitteerd. 5 ter eerster instantie dan wel op den ontfangst van opge-
melte ordre door twee schild wagten in haar woning hadde doen in arrest houden, dog
kort daaraan ontslagen.

