
tot het nodige gebruyk of staathoudinge, waartoe de Javase om hare kleyn-
heit niet sonder vermindering van ’s Comp. s respect bij den inlander souden te employeeren
wesen.

Er op de gepretendeerde 40. 000 ropias voor het begroeten van den nieuwen
prov. e Vice-Roy, den nabab Sousachan, wel nader was aangedrongen, maar tot nog
van geen verder gevolg geweest en voorgenomen compliment van condoleance over
het afsterven van desselfs broeder, alschoon tot dies volbrenging ’s Comp. s hocquil
zigh geen bequaame gelegentheyt hadde aangeboden.

een vernieuwde pretensie op de inkomsten van *t dorp Barnagoor en een
verbod aan alle Europeërs tegens den handel in binnenlandsche wharen; - ten op-
sigte van het eerste bij een naderen aandrang te vertonen, dat zulx - bereids voor
een somma van 3000 ropias onder voorwaarde van daarover niet weder te zullen werden
aangesproken afgemaakt en ook direct strijdende is tegens de prerogativen, aan
d’E. Comp. bij een hasbul hoekum of ordonnantie onder het zegul van den rijkscancelier
in den jaare 1712 verleend.

Soo sloegen de Nagapatnamse ministers aan ons voor om den stempel van Arka-

