med de vlugt te salveeren en alsoo dit zeegevegt te eyndigen of af te breeken, sijnde
Radja Kitsjil met de sijne na omtrent 25 coppen verlooren te hebben na Siaac gere verteerd
om sig aldaar de novo tot den strijd gereed te maken.

Er onder het district van Chinco tot Toenoe even boven Adjeradja
onder de
pongoulous een seer hevig hacket was ontstaan over materie van reek. en - tot
Bayang oneenigheeden waren geresen door gebrek aan voldoeninge na de inlandse
wijse nopens seekere begane moord, mitsgad. 5 - onder het districkt tot Priaman
tot Ticou verschillen waren opgekomen onder de twee hoofdpongoulous wegens het
regt van de wildebuffelsjagt.

Wanschikkelijk gedrag van den Padangse panglima door aanradinge der soon
van den datho bandhara in name Radja Joon en dies kwaadaardigen inborst,
dewelke - werd aangesien als een oproerig instrument en daarom ook -
vermeent werd, dat denselve van ginder behoorden te werden versonden, te meer
omdat - sulx sonder veel opschuddinge te maken gants gemackelijk soude kunnen
geschieden - . Den Padangsen datho bandara de stoutheyd hadden derven gebruy-
ken seekere neelydief tegens onse geregtsbediendens door geweld te protegeeren in de
negorije, gen. 1 Tanjong Sabar.

