op de dimotie van den 2n Sourabayse regent Setjadirana - , onder een verklaring
dat hij die plaats heel wel soude gunnen aan de andere soon van den
oosterstrandgouverneur Tsitrasoema den Ingabey Soemawidjaya
thans hooft tot
Balora
ter aantoninge dat hij geen haat hadde opgevat tegens die familie, maar
wel tegens Setjadirana over het verdagt maken van sijn persoon na sijn vorige vermoeden,
sullende mogelijk bij de nadere advijsen van daar blijken, of dien staatsminister
door de oproepinge van den Sourabayase onderregent Martawidjaya en Wierasaraya
op het voorgeven van den Maduresen prins, den Adepatty Tjacraningrat, alsof
sij voor de uytstroyers der vorige quade gerugten te houden waren, niet sal tragten
haar, ’tsij door beloften ofte door scherpe examinatie en pijninge, een valsche beschuldiginge
tegens Setjadirana af te perssen.

’s Comp. s vesting
met de gebouwen binnen deselve waren in sodanigen slegten
staat bevonden, dat de nodige eerschoten niet sonder vreese voor instorting konden
gedaan en alles door een gestadige reparatie moest staande gehouden werden.
De verandering van het hof na de opgave der Javanen den tijd van ruym 3 jaren
zal vereysschen, egter was den gesaghebber een bequame plaats bij de rivier aangewesen,
alwaar na sijn sentiment een ruymer en suffisanter sterkte soude dienen gestigt
te werden.

hadde ten hove versoek gedaen om onder sijn bewind te mogen hebben de
landschappen van Passourouan, Bangil en Daringoe, gelijck ook sijn vrouw Radeen
Ayoe Beengkreeng, suster van den presenten Vorst, aan hare moeder de Ratoe versogt
hadde het district van Sidayoe als een huwelijxgoed, dog hierover was ten hove
nog niet gedisponeert, maar het andere aan Sjacraningrat door den Vorst toegesegt
in weerwil van de daartegen leggende schriftelijke belofte of verklaringe, door sijnen
grootvader, den Sousouhounang Pacoeboewana voor sigselfs en sijne nakomelingen
uytgegeven, dog de overgave van ’t gesag over die landschappen was op het versoek
van den gesaghebber Ter Smitten nog uytgesteld, totdat wij ons dier wegens sullen
verklaart hebben.

een kloeke magt onder het gesag van de Tommangongs Soerabrata van Pra-
naraga en Mattaoen van Djibang
in het begin van het aanstaende oosterzaysoen

