fiscaal Jan Albert Sigterman

van soodanige twaalf soldaten, als er op den 3n april
des verleden jaars na het verjagen en quetsen van eenige der wagthebbende pions buyten
de hecken van ’s Comp. s dorp bij de Oostendenaren waren overgelopen en in
dienst aangenomen, was niet alleen sonder vrugt geweest en de overgave onder verscheyde
voorwendsels geweigerd, maar ook bij hun andwoordbriefje op de afgevaardigde
missive der bedientens gepoogt om soowel de schelmagtige en geweldadige conduites
der deserteurs te regtveerdigen als daarbenevens te bewijsen, dat sij tot de overgave
dier schelmen niet verpligt waren onder een volslagen weigering en enige verwijtingen
over het gehouden gedrag der onse ten dien opsigte.

Door capt. Pielat - als een noodsakelijk poinct en middel tot weiringe van alle
traversen en obtenue van hulpe bij ’t belopen van een storm of ongemak in de landen
der sjeckwaards en den Ragia Mamet Asiem, den sucesseur van den Ragia Roosafschoen,
ook werd voorgesteld soowel de afgave van 1000 ropias ’s jaers aan deselve
bij wegen van een contract of recognitie buyten de gewone schenkagiën na het voorbeeld
der Engelsen, als het believen der verdere wagters langs den soom der rivier met
een kleyn geschenkje bij gelegendheyt.

Bijaldien daaromtrent eenige verandering indertijd qaum voor te vallen en er tot
Mongeer, Bagelpoer
en de verdere plaatsen fausdaars of gouverneurs van soodanigen
groot vermogen, als er in vorige tijden geweest zijn, mogten komten te resideren,
agten de bedientens sulx in ’t geheel ongeraden, om redenen men in den optogt seer
dikwils genoodsaakt is eenige dagen onder haar gebied te vertoeven en te campeeren,
mitsgaders daardoor bij soodanigen geval niet formidabel of genoegsaam in staat
soude wesen om hare pretensiën van de hand te wijsen en te ontwijken.
Die expeditie met het begin der regenmousson, dat is in ’t laatst van junij of ’t
begin van julij ’t bequaamste kan werden ondernomen, bijaldien de retouren tot Pattena
tegens de aankomste der vloot kosten in gereedheit gebragt wesen en de koopmanschappen
voor dat comptoir benevens de arthillerij goederen etc. a ten dienste van
de vloot een jaar bevorens dan wel uytterlijk met de noordscheepen tot Hougly aangebr. 1
wierden.

