mitsgaders zijn wijf, die men zegt de aanlegster van dit spul te zijn geweest, strengel,
doen geeselen en in de ketting slaan, maar van het resteerende Baalijs geboefte, die
hem ontset hebben, heeft den Zulthan niemand konnen magtig werden, nademaal deselve
occasie hebben gehad het te onvlugten door adjude van dengeene, die haar zelven
moest opsoeken, te weten den Pangerang Radjaningrat, die na een betaalde geldboete
van achthonderd realen zijn kris wederom gerestitueerd is.

dat de Bantammers in ’t algemeyn zorg zullen hebben te gedragen, geen Ba-
lijse nog andere vreemde volkeren, veel min slaven bij haar werden op- ofte aangehouden,
dat ook geen vreemdelingen, van wat natie of conditie zij mogen wesen, zig
voortaan zullen hebben te verstouten onder de wallen van ’s Conings kasteel, nog aan
de rivierkant omtrent het huys des rijxbestierders te passeeren, ook door deselve geen
lange Balijse pieken, spatten, snaph.
etc. a meer gevoert, nog eenige landerijen om
op te zaayen, poten of te planten in possessie ofte eygendom meer besitten mogen.

v

partij gevlugte Bataviase slaven, van welcke zoort seer veel aldaar zoo bij
desselfs eyge soons, de princen, als meer andere groten gesien en aangehoude werden
tot de schaade van hunne wettige eygenaars, onse ingesetene, en nadeel van Zijn
Hoogheyds rijk en onderdanen.

