
Er tussen tweeëndertig negorijen, om en aan dien oird
gelegen, oorlog was ontstaan.

De Pawohse volkeren - na haren onrustigen aard alweder hebben begunnen
te woelen, want in stede van haar ter aangewese negorijen tot Pisang en Andouriang
te onthouden en te gauderen van het jongst aan haer verleende pardon sijn s’alweder
van daar uytgeweken na hunne aloude schuylnesten op Loeboe Prauw med gédagten
om hun op oud Pawoh tot Tjoepa en Binoang, niet verre van eerstgem. twee negorijen
gelegen, te stabileeren ende zulx na hun voorgeven, omdat s’van de landerijen, dewelke
aan haar in den jare 1716 door de Padangers sijn afgestaan, niet en konde leven,
maar onse bedientens sustineeren, dat ged. tc volk door den Padangse panglima
en bandhara met nog een andere complice, die niet genoemd werd, daartoe sijn opgeset
om door dien weg van de afgestane landerijen wederom meester te werden; de Padangse
bediendens hadden wel dat uytgeweeke volk met tranquiliteyt van ged. tc voornemen
getragt te versetten, dog dat was van egene vrugt of gevolge ten goede beantwoord
bevonden, dat voorgevallen is omtrent het uytgaan der maand junij waarna
s’omtrent medio aug. ° formeel med pak en sak van Piesang en Endouriang waren
opgekraamd na opged. te schuylhoeken, nadat s’evengeciteerde hunne negorijen hadde
verbrand.

door sekere conspiratie, die door seven onser Bouginese militairen, op die
chialoep beschijden geweest, bij de Niassers was gesmeed om dat kieltje, aan gedagte
eyland leggende, af te lopen, dog dat kwaad voornemen was tijdig ontdeckt en den
gesagvoerder voorsigtigheytshalven onder een stille trom med zijn vaartuyg onverrig-
ter zaken -

