belofte gedaan van aan niemand dan aan de Comp. te sullen leveren, dog daartoe waren
deselve door den swaar gevallen reegen buyten staat gesteld en de dierwegens opgevatte
hoop in het geheel verd weenen.

Brouillerie uyt de begeerte des nababs, dat de Engelsen en onsen wackiel zig souden
verbinden en instaan voor den aanbreng van inlandse wharen med de opkomende
vloten, nadien dien regent met de vertoning der onse, dat de Comp. in die goederen
niet handelde en het aanbrengen van een ropij a twee aan zout door de roeyers haar
onmogelijk was te beletten, zig in geenen deele tevreeden hield, maar bedreiging deed
van bij onwilligheyt de verdere opkomste der vloot te sullen doen staken, ’twelk egter
van geen gevolg was geweest, maar die swarigheit na verloop van eenigen tijd weggenomen
en gecesseerd sonder het doen van eenige spendatiën.

Dien drank bij den gemeenen man of de heydenen in geen gebruyk is, maar eeniglijk
geconsumeerd werd door de voornaamste Moren, die de Mochasen cauwa als
beter van haren smaak en daaraan gewend sijnde boven de andere praefereeren.

Het gedane mondeling reclaam door den capitein Jacob Christiaan Pielat en den

