Den bekenden stokebrand Dannebalae Chitty [had] - op een gefingeerd voor¬
geven andermaal van sijn excellentie verworven een parwanna of bevelschrift ter reclameringe
der afgestrafte en versondene oproermakers van het dorp Sadraspatnam,
dog de Nagapatnamse ministers hadden dat mandaat door een demonstratie aan den
nabab en het doen van een present van 1000 pagoden aan denselven verijdelt.

nevens zijn vijf compagnons aangeland seeker Engels duykelaar, in name
John Letbritge

een man - bijsonder ervaren en bequaam tot het ophalen van
goederen en gelden van de grond der zee en daarom hopen willen, bereeds aan het
oogwit van Uw Edele Hoog Achtb. e, invoegen dat med goed succes aan ’t eyland Porte
Santé

door het opduyken van 265. 000.-.- uyt het wrack van ’t gestrande schip
’t Slot ter Hoge bereeds geschiet is, voldaan en in de Tafelbhay geluckig van de grond
opgevischt zal hebben zoodanige zilvere staven en contanten, als de a. ° 1722 door het
ongeluckig stranden der uyt komende scheepen de Stand vastigheit, Rotterdam, de
Soetigheit en de Lakeman verongelukt zijn en dat wijders ook door desselfs kundighheit
om in een machine langs de grond te kruypen de Caabse rheede gezuyvert zal
werden van partij blootstaande ankers, waar door weegens het afveylen der sware ankertouwen
niet alleenig nog veel derzelve verloren, maar daarenboven in de quaade
mouson door de onstuymigheit der noordweste beurdwinden Uw. E. Hoog Agtb.
kostelijke scheepen in perij kelen van vergaan gesteld werden.

