doe in Nagapatnam te doen veranderen met verwerpingen van het daarin gegraveerd
sterretje.

die cooplieden te verstoten en verjagen buyten het dorp Palicol met op-
schortinge nogtans der executie van dat besluyt tot het eynde van dit lopend jaar ter
ontwaringe, of die hartneckige in dien tijd tot beter gedagten souden sijn gebragt en
reden hebben gegeven tot mitigatie van dat voornemen.

Buytensporige begeerte van den fausdaar
Codja Arabchan in het munten van
kopere peysas, die voor desen om den considerabelen sleet van dat copergeld voor
U Ed. Hoog Agtb. seer voordeelig, nu geworden was een seer lastig servituyt en ter
contrarie een seer voordeelig domain van dien stadsvoogd.

De groten door schattingen en scheringen niet wijnig en het gemeene grauw met
roven en stelen almede haren roll speelden tot ruïne van het land en volk.
Middelerwijle was den heer nabab Sadoulachan door den Keyser met 7000 cavalliers
in staat verhoogd, die nietjegenstaande sijnen hogen ouderdom niet naliet allerhande
occagiën te capteeren om aan goed te komen.

