te velde [gezonden worden], bijaldien de gestelde premie van 500 realen op het lijf
van den hoofdrebel Maas Brahim van geen effect mogte wesen, welkers ondergang
in dese tijd te meer noodsaakelijk schijnt, alsoo de ontstane verwijderinge tusschen
den Madurasen prins en het hooft van Sumanap den Radeen Tommagong Tsiacranagara
wel tot feytelijkheden souden konnen uytbarsten en dien prins zig door de wapenen
tragten te revengeeren over de uytgestroyde quade gerugten en betigtingen van
collusie met de Balijers.

Satja Wigoena en Badrajoeda
als regenten van Tagal door den Vorst met de
eernamen van Tommagong Wiranagara en Raxanagara waren bevestigt en derwaard
vertrocken.

Questie tusschen een Bantammer en Balijer, in name Pande, die den eerstgem.
om het leeven soude hebben gebragt, indien sulx niet belet was geworden door den
Pangerang Astraredja, die bijgeval sich daaromtrent in de rivier stont te baaden, uyt
deselve aan land stapte en met sijn wandelstok ged. te Balijer Pande zoodanig trefte,
dat met sijn uytgetoge kris ter aarde viel, zijnde dien deugeniet wijders gekneveld,
aan het hof en van daar aan het huys des rijksbestierders voor de Javaanse vierschaar
gebragt, dog kort daaraan door een troup van 30 a 40 tesamegerotte Balijers met uytgetoge
krissen en het roepen van amok met vuyle scheldwoorden de regter ontweldigt
geworden, welk enorm gedoente den rijxbestierder zoo ontstigt en g’ergert heeft, dat
denselve niet alleenig daarover ten hove gedoleerd, maar daarnevens sijn dimissie uyt
desselfs ampt van zijn meester den Ko. versogt heeft, dewelke om dien ouden staatsman
in zijn ongenoegte wat neder te setten inmediaat belast had den Pangerang Radjaningrat,
sijnde den prins, die de commando over ’s Konings Baalijse soldaten voert,
zijn kris te doen afnemen tot een teken van misnoegen en onder bedrijging, dat bijaldien
hij Pande mitsgaders de Balijers, die hem ontset hadden, niet binnen vierentwintig
uuren tijds aan ’t hof leverde, zig voorstellen moest veel erger als den gedetineerde
Prins Poetra stond gehandelt te werden, hetwelk van soodanigen effect geweest is,
dat dien schavuit ’s daags daaraan voor den Zulthan wierd gebragt, die denselve wijnige
dagen daerna, met het halve lijf in de aerde gegraven, heeft doen doodstenigen,

