
Den heere souba Jafferchan getragt hebbende de Engelsen door alle travagante

middelen te dwingen tot de voldoening zijner gemaakte pretentie van 45. 000 ropias
onder een voorgeven, alsof hem zulx uyt de inkomste der landerijen, onder Calcatte
gehorende, soude competeeren, naderhand ook van de Cassembazaarse bedient. s

voor de revenuen van het dorp Bernagoor een somma van 6000 ropias g’eyst en ter
herijking van dat oogmerk een goed getal pions op ’s Comp. s hocquil uytgesonden,
mitsgaders de voldoening dier pretentie op soodanigen manier nader hadde aangedrongen,
dat men niet sonder reden voor een slimmer gevolg was bevreest geworden
en soo om die reeden als omdat de Engelsen niettegenstaande het aanhouden der
Moorse vaartuygen en het detacheeren van een goed getal militairen naar Cassembazaar
genoodsaakt waren geweest niet alleen van hunne gedane aanbieding om een
somma van 28. 000 ropias als een vrijwillige zigtoffer t’offereeren ter ontwijking van
meerder brouilleriën afstand te doen, maar ook een diergel. montant sonder eenigh
voorbeding af te geeven, van
noodsakel. geoordeelt die van Cassembazaar - te
qualificeeren om die pretentie op de beste wijse af te maken, gelijk zulx door de afgave
van 3000 ropias op conditie dat daarvan bij de Moorse reger. geen aantijkening
soude werden gehouden

was volbragt.
Op den 1 le julij des verleden jaars was aan een oude beenquaal komen te overlijden
den heer nabab Jafferchan, nadat het gesag bij provisie hadde opgedragen aan
zijn kleenzoon, des Konings duan Safferetchan

tot de komst van desselfs vader,
den nabab van Catek*
Sousachan

die twee daghreysens van Moxudabath door
’s Comp. s hocquil onder het voorleggen van 2 goude en 5 zilvere ropias was begroet.

De leveranciers [waren] ter saké van de plagerijen der landheeren onvermogens
geweest om zig voor een grotere quantiteyt te verbinden, egter hadden de kooplieden

