
Suspecte conduite van het Calpettys opperhoofd Daniël Overbeek

die tegens
de - ordre van den jare 1723 de hardiesse soude gehad hebben eerst den luytenant
van dat scheepje een geheele nagt in zijn logement te huysvesten en zulx naderhand
nog eens te practiseeren ontrent twee andere officieren van dien bodem, waardoor
men redenen meende te hebben om te denken, dat aldaar ten nadeele der E. Comp.
vrij wat soude wesen gekonkeld.
Den secretaris Lodewijk Hoepels, almede was overgegeven in handen van den
fiscaal over verschijde pretense wandevoiren en misdrijven en dus ook had moeten
participeeren aan sooveele ongehoorde veranderingen, als nu sedert eenigen tijd op
Ceylon onder de dienaren van allerley soort en stand sijn komen voor te vallen, onder
dewelke - de notabelste en speculatiefste gebeurt zijn op Gale.

voorts de hand slaan aan des gouverneurs woning, waeruyt denselven op
versoek der raadsleden en baasen sig soude hebben moeten retireeren in des fiscaals
woning om niet begraven te raken onder de ruïnen van dat groot gebouw, welkers
verval met nog meer andere zaken onder veele hevige klagten en insimulatiën almede
gesteld werden voor reekening van den commandeur Schagen gedurende sijne praesidie
in politiquen rade op Colombo onder het laatste interregnum. - De soldaten al¬
daar tot een nieuwejaarsgift stonden wederom te krijgen hare oude vrijheit om te
gaan spijsigen, daar het hen sal gelusten, waardoor de krijgers souden gebragt wesen
in een volkomen ruste en vreedsamen staat, ’tgeen egter seer veel komt te discrepeeren
met de nu jongst van Ceylon alhier overgekomene gerugten, welke eenparig weten
te spreken van een genoegsaam algemeen en publijcque misnoegen der militairen op
Colombo.

de Mochaase gouverneur gelast en gerecommandeerd is geworden Tourbet-
ty niet alleen, maar meer andere, die debiteuren van d’E. Comp. zijn, haer schulden
te doen betalen en bij onwilligheit desel ve daartoe te constringeeren, gelijk ook oversulx
Tourbetty tot drie malen toe uyt name van Zijn Hoogheit door den Mochase
steedevoogt ten overstaan van de residenten in ernstige termen aangesproken, mitsga-

