ders onder drijgementen gelast en gerecommandeert is zijn debit aan de Comp. af te
doen, dog daarop is alweder niet anders gevolgt dan schoone en tegelijk ijdele beloften,
waarmede dien sinistren Turck de Comp. soo lange jaren gepaayt en gaande gehouden
heeft.

niet alleen over de wispelturigheyt van den jongen Vorst, onlangs nogh ge-
bleeken in het retraicteeren van sijn betoond genoegen over het straffen der moordenaars
van de nieuwen Tagalsen regent Wiranagara, die aan de ontfangen wonden in
den arm was gestorven, maer ook over het gedrag van den rijksbestierder, die nogal
voortging in het verheffen sijner gunstelingen en het verdrucken van die hem niet
aanhangen.

Querelle, over eenigen tijd ontstaan tussen de Pangerangs Depatty Anum en
Aria Chirbon wegens de landen Boenko en Kapatokhan
gelegen in ’t district van
Chirbon even b’oosten Indramayo, waarover de decisie, wijl die saak door de Chirbonse
jaxes

ofte regters niet te beslissen was, door partijen is opgedragen aan den
resident nevens twee tommegoms, in name Natanagara en Lodjadepoura, welkers
uytspraak zig den Prins Aria Chirbon heeft onderworpen, dog door Depatty Anum
is daartegens geprotesteert, want desen heeft hem beroepen op de dispositie deser Regeringh.

door het afstromend versch water in het meir Sagaranakan [waren] de peerl-
oesters op de reven zoodanig aan het quynen en sterven geraakt, dat bij visitatie een
derde van de grootste en de helft van de kleenste zoorten wierden dood gevonden,
waardoor de apparentie tot een opulente perel vangst niet groot schijnt, egter waren
die banken door een nieuwen aanwasch met een goede quantiteyt dier schelpvisjes
weder beset.

