
Den Pangerang Depatty Tsiacranagara des nagts tusschen den 30en en 31en january
in geselschap van Pangerang Aria Sourianagara en een gevolg van omtrent 100
koppen met kleene schepvaartuygen uyt de Jambyse rivier was gevlugt en vervolgens
aan de zeekant g’embarqueerd hadden in een conting van den nachoda Samoth.

v

Waarop - door den Jambysen Vorst een expeditie onder de Pangerangs Carta-
souro, Poespokesoemo, Soeriadinata en Senepatty na de zeekant hadde afgesonden
om - de vlugtende personen te agterhalen en in handen te krijgen, dog zulx was
vrugteloos uytgevallen.

Op de klagten van de nachodas der gespolieerde vaartuygen van Java en elders,
op Malacca aengekomen, in welke zeeroverijen de Manicabers jongst na de gemaakte
vreede met de Bougineesen boven andere hadden uitgemunt, waren de ministers gedrongen
geworden daarover te doleeren aan den Radja Kitsjil tot Siaac, mitsgaders
hem radenderwijse voor te stellen gemelte piraten als sijne onderhorige te doen thuyskomen
en de geroofde goederen restitueeren, dog dien Prins hield sigh nergens van
te weten en alsof d’E. Comp. gehouden was de Bougineesen uyt het rijk van Johor,
waarop sij geen regt hadden, te verdrijven, wanneer, en anders niet, het Malacse
vaarwater soude beveiligd wesen, waeruyt sijnen toeleg op den throon van Johor niet
duyster blijkende, had men raadsaamst geoordeeld hem in ’t aanstaande geen kruyd
nog loot, alschoon daarom versoeken mogte, te laten verstrecken ter inteugeling en
stuyting sijner quade desseinen.
Intusschen had seker swerver, in name Radja Katip, nadat hij door het presente
hoofd van Rombouw, Radja Malewa, geslagen en op de vlugt gedreven was, sig verscholen
en opgehouden in het district van Nanning met intentie om sig door sijnen
aanhang tot Koning daarvan op te werpen, waardoor evengenoemde plaats in rep en
roer gesteld was en een groten oorlog soude hebben konnen ontstaan, indien men op
’t versoek van den Nanningsen capitain Orangkaya Siry Radja Mara niet ten spoedigsten
derwaerts gesonden had den taalkundigen boekhouder en eerste clercq van

