overgeleverd, mitsgaders alhier door den scheepe Everswaard besteld zijn geworden
diverse g’aufugeerde en vervoerde lijfeygenen onser ingesetene nevens drie vrijgeboorene
Chineese jongelingen, die voorgeven van hier sinisterlijk gestolen en verkogt te
zijn aan Bantammers, die nogal niet aflaten de slavedieven, onverminderd deselve in
een goeden getalle alhier door de justitie, in zooverre maer te agterhalen zijn, exemplaarlijk
werden gestraft met de koorde, aan te houden

Voorts is op den 3en february van Mergy omtrent Pegu door contrarijwinden,
gebrek aan proviand etc. a met eenige kleeden en thin alhier ter rheede verscheenen
de chialoup S. a Martha onder den capitain Guilelmus Jansz., voorgevende dat den
Koning van Siam eygenaar was van die goederen.

Hij uyt het volk van een vissersvaartuyg van Poelo Thimaon hadde verstaan het
verongelucken van een Europesen bodem omtrent het eylant, bemand sijnde met
blank volk of Engelsen na hunne gedagten, hoewel het ook wel soude konnen wesen
eene der twee Oostendese scheepen, welke in China sijn aangeweest, alsoo dien capitain
omtrent het eyland Nancka

in de Straat Banka niet meer heeft zien passeeren
dan éénen bodem onder een keyserlijke vlagge.

