Op de gedane klagten van den Tommegom Wiradedaha over zijn ambol
Soerangana,
dat hij over het bejagen van sijn eygen intrest die van de Comp. over alle
boegen was komen te verwaarlosen, hadden de bediendens denselven doen oproepen
en over dies inobedient en weerbarstig gedrag tot een exempel van andere in de ketting
doen klinken en ter dispositie deser Regering herwaards gesonden, mitsgaders die
vacante plaats gesuppleerd met een ander ambol, die men zegt, in zijn aanbetrouwt
bestier van een meerder vlijdt en fideliteyt voor den dienst der E. Comp. wesen [zal].

Wijders had den Vorst door desselfs rijxbestierder Poerbanagara en Pangerang
Cassoemadiradja de gesaghebber ter kennisse doen brengen, hij nader liet inquireren
na eenige gerugten, concernerende den toestand van zaken en feytelijkheden tot Manangkabou,
Achin, Johoor en omtrent Palembang, weswegen Zijn Hoogheit bekommerd
scheen, dat zulx tot in zijn teritoir van Lampong mogte overgaan, wijl zeker
voorvlugtig Pallambangs prins med dies aanhangelingen door een andere uytheemse
macht ondersteund wierd, mitsgaders te water en te lande op de Maleidse kust een
ongemeene beweging gemaakt en den Koning van Johoor nevens nog een andere Pallembangse
prins vermoord en daarnevens ook gerugt was, deselve sig gesecondeert
zagen door volk en wapenen van vreemde Europeërs, die den Vorst bij distinctie niet
hadde gelieven of moogelijk niet heeft weten te noemen, maar na men egter uyt zijn
discours konde bespeuren, Oostendenaars dan wel France mogte zijn

Weder opdagen van eenige zeeschuymers in het Bantams vaarwater en ’t stout
bestaan van die piraten, dewelke voor de bhay van Bantam op de eylanden Poelo
Panjang en Baby vermoord, gerooft en van daer vervoerd hadden partij arme menschen,
die aldaer wonende en zig med houtkappen en vissen erneerende zijn. Den Zulthan
had ten eersten tot het agterhalen, opbrengen, dan wel vernielen van dat gespuys
eenige oorlogspantchiallangs doen armeeren, dog of deselve wel veel op zullen doen
is dubieus, nademaal men tot nog toe ondervonden heeft, de Bantammers bij manquement
van couragie om dat geboefte in zee op te jagen en agresseeren van soo groten
ernst niet is geweest dan tans haaren Zulthan het schijnt te zijn omtrent het achterhalen
en oppacken van Balijers en andere swervende geboefte, waarvan er weder
4 stux uyt de Bantamse bovenlanden afgebragt en om hun moord- en strooperijen
med de dood gestraft en soo ook voor het ordinair opbrengloon aan de bediendens

