
de Mooren voor de toepassen, die seer luy en giftig paaps bevonden werden,
altoos te prefereeren.

staalen van Bengaalse lijwaten, als door d’Oostendenaren in Bengalen te-
gens seer civile prijsen zijn ingekogt en in d’Oostenrijkse Nederlanden bij verkoop
vrij beter gerendeerd hebben dan die der Nederlandse Maatschappije in ons vaderland.

waarvan verschijde stukken houts en vlotten, bedekt met lijken van Europeanen
en swarte, in de bogt van Canica

omtrent Bassasoor

en aan ’t eyland
Sagoor

waren aangespoeld.

