
twee Gaalse brieven van een strijdigen inhoud, die onder de stucken tot laste
van de opgesondene predicanten Joannes Bernardus Noordbeek

en Bartholomeus
Teyken

herwaard zijn gesonden, want in het eerste van den 30 september vind men
dat het H. Avondmaal om de daarin bijgebragte redenen een week was uytgesteld
med voorkennisse en goedvinden van den provisioneelen gesaghebber Johannes Jenner,
dog in het andere van den 29 october daaraan werd nogtans integendeel gesegd,
dat het H. Avondmaal op haar eygen houtje seer jammerlijk wierd uytgesteld, welcke
laatste ook als poinct van beschuldiging ten haren laste is gebleven en voor valide
aangenomen sonder dese misselijke strijdigheyd, waaraan wel een erger naam soude
passen, te bestraffen.

