
dat den gevlugten Palembangsen usurpateur, den soogenaamden Zulthan
Anum, hem med sijne adherenten gevoegd hadde bij den Radja Kitjil en sij wedersijds
bij contract hun hadden verbonden om malkanderen te assisteeren, totdat hunne
gepretendeerde rijken souden besitten in een volle gerustheyd, waaraan sij (na het
ons toeschijnd) al veel werk sullen vinden, indien dese uytstroyselen tegens onse gedagten
waar mogten zijn.

Ten afhaal van retouren zijn desen jaare med verscheyde coopmanschappen,
contanten en verdere benodigheden der waards gedepêcheerd de volgende scheepen,
te weten: Anna Maria den 19 may over Tutucoryn om aldaar in te nemen een lading
chiancos, Petronella Alida den 19cn may over Padang op Sumatra’s Westkust, van
waar den 2cn augustus na Bengale is voorgezeyld, Haasburg den 9 juny direct med
de goederen voor Pattena, Noorderquartier den 29 dito over Cormandel om aldaar
empassant over te geven 120. 000 ® nagelen, Crooswijk en Purmerlust den 30 july,
Meerhuysen, Geertruyd, ’s Heerenarendskerke den 9 augustus, ’t freguat Ridderkerk
den 19 dito, alle direct, Bentveld en Noordbeek den 19 october, over Malacca.

