tegens het riff meede verbrijseld, ’twelcke soude konnen geweest zijn de Fortuyn of
Aagtekerk, waarvan de menschen door gebrek souden konnen gestorven ofte op zee
vergaan sijn in hunne herwaardskomste, gelijk dat ook te denken is van Zeewijks
boot, dewelcke, onder den opperstuurman Pieter Langeweg
kort na het stranden
van dat schip med nog 1 1 gemeene zeevarende en ’s Comp. s papieren ditheen vertrocken
sijnde om van dit beklaaglijk geval kennisse te geven en adsistentie te versoeken,
tot nog toe daarvan niets is vernomen.

de andere scheepen, tegelijk med dien bodem op den 2 november 1727 in
zee geloopen na dese gewesten, meest alle beschadigd in verscheyde havens waren ingevallen.
Bovendien is vernomen] het stranden in de Tafelbay op den 3 july deses
jaars van de scheepen Middenrak, Stabroek en Haarlem, waarvan Middenrak tegens
de klippen is verbrijseld met de daarop geweest zijnde manschap
sonderdat er buyten
de weynige, die aan land waren, ijmand is gesalveerd, dog de andere twee, soo
nabij de stranden geslagen wesende, dat er geene hoope meer was tot behoudenisse,
hebben het nog med de voorsteven op de wal konnen setten, waardoor de menschen
en contanten nog sijn gesalveerd en de verdere goederen, in sooverre door het zeewater
niet zijn bedorven, meest zouden konnen werden geborgen, sijnde de contanten
van de twee gestrande bodems benevens drie kisten med barnsteen van het schip Middenrak,
die tegens het strand waren aangespoeld, alhier bereeds overgebragt door de
scheepen Meyenberg en Nieuwvliet, dewelcke in desen swaren storm uyt den noordwesten
niet sonder het uytterste gevaar door Godes goedheyd het nog geluckig hebben
uytgehouden benevens het schip Hillegonde, waarvan in dit verhemente onweir
is weggerukt het roer med de meeste vingerlingen
’twelcke in de Saldanhabay
moeste werden verholpen, sulx men het gebruyk daarvan alhier vooreerst nog sal
moeten misschen en mogelijk ook van de scheepen Berkenroode en Steenhove, die
op den 18en julij aan de Caab nog niet waren verscheenen, ’twelcke te meerder bekommering
baard, vermits Steenhoven
om de noord ter breete van ruym 57 graden
op den 9en februarij in een swaare storm is afgeraakt van sijne mackers Mijenberg
en Stabroek, waarmede den 24 january uyt Zeeland was gezeyld.

Purmerlust van Amsterdam op den 10 julij, Westerdijxhorn van Amsterdam
en Geertruyd van Enkhuysen 22cn dito, Landskroon van Amsterdam 26cn dito,
Westerbeek van Amsterdam 8en augusto, ’t Huys ten Donk van Rotterdam 1 lcn dito,
Saxenburg van Amsterdam 12cn dito, Haaften van Amsterdam 13cn dito, den Dam
van Delft 14en dito, Cornelia van Amsterdam 18cn dito, Gaasperdam van Amsterdam
19en dito, Wikkenburg uyt Zeland 26en dito, ’t Slot ter Hoge uyt Zeland 2 september,
Castor en Pollux van Amsterdam 7 dito, Mijenburg van Zeeland en Nieuwvliet van
Rotterdam 30 dito.

