
Zwervers die med 12 corre-corren de negorijen Solemma en Perzena

besprongen,
aldaar in de 33 perzoonen gedood, gequetst, eenige gevanglijk weggevoert en de
negorijen in de brand gestooken, midsg. s de goederen weggerooft hadden, hebbende
dese roovers maar weynig koppen op Solemma en Hatiling verlooren, van welke
laatstgem. 6 plaatse zij na eenige attacques op de inlanderen gedaan te hebben manhaftig
gerepouseerd en wijder dooor twee Papoesen aan den orangcaay van Hatiling
verhaald was geworden, dat den Koning van Ternaten aan dese Papoese swervers permissie
zoude hebben verleend om ’s Comp. s onderdaanen onder het resort van Amboina
te mogen attacqueren, tot teken van hetwelke dien Koning aan haarlieden eenige
vlaggen en parrings zoude hebben vereerd, -

tegens het prodigaal bruyloften als het clandestin verkoopen van lijffeygen,
item het schenden der doussons en de daarin staande vrugtdraagende specerijboomen.

Den onderchirurgijn tot Kisser Jan Babtista Fleuri aldaar
agter ’t land geweest,

