Alhoewel het bevegten van dese Regeeringe med scherp grievende geschriften,
’twelcke sedert ’t laatste van den 8 july 1727 heefd opgehouden, door dit -
sterffval t’eenemaal is g’eyndigd, soo vinden wij en insonderheyd den ondergetekende
Gouverneur-Generaal ons nogtans ten uytterste verpligt U Ed. Hoog Agtb. ootmoedig
dank te seggen voor de heylsame ordres, die het haar behaagd heefd daartegens
tot maintenue van dese Regeeringe te statueeren, dewelke in den aanstaanden
tijd ook zullen konnen strecken tot narigt van andere, die almede desen weg mogten
tragten in te slaan.

een secreten brieff van den heer gouverneur m. r Petrus Vuyst, tot Colombo
gedateerd den 25 augustus, doorzaayt med soodanige arrogante, injurieusse en irreverente
expressiën, als van een onderhoorig gouverneur, alschoon door Uw Ed. Hoog
Agtb. benevolentie med het caracter van ordinaris raad van India bekleed, niet konnen
geleden werden sonder quetsinge van het respect en ontsag, ’twelcke dese Regeeringe
niet kan ontbeeren en tegelijk bequaam sijn tot het swaarwigtig bestier van ’s
Comp. s wijd uytgebreyden staat in India, aan deselve door Uw Ed. Hoog Agtb. toebetrouwd,
maar integendeel geheel soude doen vervallen en instorten de subordinatie
en gehoorsaamheyd, die bij Uw Ed. Hoog Agtb. missive van den 9 july 1715 -
meer wierde g’estimeerd dan alle voordeelen en winsten, die op een andere wijse of
tegens de ordres wierden behaald. Buytendat ook Uw Ed. Hoog Agtb. na hare beroemde
wijsheyd beter als wij konnen penetreeren, hoe jammerlijk de klem der Regeeringe
moet verslappen, indien deselve sodanige stoutmoedige insultes van een onderhorig
gouverneur soude moeten lijden, als men nu derft employeeren, alleen of
wel meest ter saké bij onsen brieff van den 19cn may uyt een opregten ijver en zugt
voor ’s Comp. s belangen ons bekommerd hadden getoond over de swaarmoedige gerugten,
die hier waren overgevlogen van het groot nadeel en gevaar, dat d’E. Comp.
aldaar door een hevig misnoegen van ’t Candiase hoff scheen te drijgen, ’twelcke men
nu voor verdigte valsche uytstrooysels wil doen doorgaan, vermits het Candiase hoff
al vrij spoedig en geluckig schijnd gepaayd en de gevreesde swarigheden daardoor tot
onser vreugde weggenomen te zijn, maar geensints den hoon en lastering, waardoor
men dese Regeringe bij dien uytsporigen brieff op een ongehoorde wijse tragt te grieven.

