
Omtrent ’s Comp. s dienaren was vrij veel verandering gemaakt, waarvan verscheyde
beschuldigd sijn van wanbedrijven en misselijke comportementen in den
dienst van U Ed. Hoog Agtb., waardoor zulx (soo men segd) noodsakelijk is geweest.

Den Koning Samorijn med sijne malitieuse ragiadoors (soo men gelooff mag geven
aan ’t verhaal van den tweeden prince van dat rijk) nogal schijnd te willen invadeeren
de landen van den Cochinsen Coning en speciaal Innemaka benevens de verdere
geconquesteerde in den laatsten oorlog, namentlijk Papanetty en Eddatoerty,
wekkers restitutie (alschoon hem bevorens hebben toebehoord) al verscheyde malen
is gedeclineerd, alschoon bij het jongst contract van vreede aan d’E. Comp. sijn afgestaan.
Sulx de bedugtinge der ministers voor onruste aan die kant te minder ongefondeerd
schijnd, aangesien het dien Vorst niet behaagd hadde te antwoorden op sekere
ola, door den commandeur daarover aan hem gesz., maar den brenger teruggesonden
med een mondelinge belofte, dat sulx binnen weynig dagen soude geschieden,
’twelcke nogtans is achter gebleven. Men had allerwegen de nodige ordres gesteld tot
waaksaamheyd en van hier versogt 300 militairen, dog de presente schaarsheyd heefd
niet toegelaten dit commandement ditmaal met meer dan 200 man te versterken, soodat
de ministers bij een onverhoopte invasie desnoods adsistentie sullen moeten versoeken
van Ceylon.

Men door de extravagante vexatiën der regenten tot Amedabaad niet alleen geen
aanbesteding aldaar konde doen, maar selvs genoodsaakt is geweest de bedientens
van daar in stilligheyd te doen opbreeken om niet verder onderhavig te zijn de onlijdelijke
extorsiën van den schraapsugtigen nabab Serbolandchan, sulx het vooralsnog
gantsch niet raadsaam scheen dat comtoir te restabileeren.

