
Door het hoff van Bonij [is] ook sterk aangehouden om tot blijk van hunnen
opregten ijver en welgesindheyd med de verdere bondgenooten in een openbare bijeenkomste
te mogen afleggen den eed van getrouwigheyd aan den presenten
Gouverneur-Generaal en medeenen ook te voltrekken de voorstellinge van den nieuwen
gouverneur na de oude voorbeelden of sooals de laatste maal in den jaare 1716
is verrigt, ten welcken eynde den Bonijsen Vorst bereeds door het formeeren van verblijffplaatsen
voor de dagelijx aankomende Vorsten med haar talrijk gevolg veel preparatie
maakte.

want andersints soude in die volkeren seer ligt een indruk van onse onmagt,
vreese en mistrouwen, alsmede veel ongenoegen konnen verwekt werden, soo men alle
Vorsten en bondgenooten, dewelcke tot dien eynde voor een groot gedeelte al waren
afgekomen en voorts nog wierden verwagt, onverrigter saké na hare landen liet
terugkeeren.

tot het herwaard senden van den Zulthan Akamadien en Pangerang Marta-
nagara om med ons te contracteeren over den peperhandel med seclusie van alle andere
natiën, indien wij genegen waren aldaar een vaste residentie op te regten, waartoe
ook bereeds een stuk land is aangewesen, dog van dat gesantschap is sedert niets nader
vernomen.

uyt aanmerkinge van hare swakheyd door inwendige verdeeltheyd ’s
Comp. s bescherminge sullen tragten te verkrijgen.

