Tello gevoerd, waar ter plaats hij zig bij zijn neve, den Koning, bleeff onthouden.

geconniveerde geweldenarij, op de bazaar Boegis gepleegd, urgerende nogmaals
op de straffe der belhamels, dog Zijn Hoogheid hadde med een oogschijnelijk
hartzeer geantwoord, dat een goed aantal zijner lievelingen op die tijd omgekomen
en hij med de Koningin zelvs niet buyten gevaar geweest waren.

Ondertusschen was den na Goa geweken Bonijsen kiesheer Arouw Tanette Malolo
weder bij het hoff in genade aangenomen, dog naderhand om zijn ergerl. leven
afgeset en als de naaste in zijn plaats verkoren zijn vader Dain Masese, die na zijn
voorgeven het Bonyse hoff voor die waardigheid om zijn aanwassenden ouderdom
soude hebben bedankt, ’tgeen egter om goede redenen als stratagema wierd aangesien,
hebbende den zoon zig sonder eenige beweging te maaken na het Goase hoff
begeven, waaraan hij door huwel. geparenteerd was en alwaar het restant zijner middelen
aangehouden wierd, zoodat daaruyt wel eenige discrepantiën tusschen de twee
hoven konden ontstaan, zijnde na Bonij opontboden den Radja Bellanipa van Mandaar
onder een gesmeden toeleg om denzelven te detroneeren, twelk egter door de getrouwheid
der Mandarese onderregenten verijdeld was med een weigering om zekere
opgelegde boete te voldoen onder protestatie van onschuld, waarom sij bij zoodanigen
behandeling betuygden ’s Comp. s bescherming te willen zoeken off in haar land
het uytterste af te gaan wagten, tgeen door de oneenigheid der Bonijse grooten van
zoodanigen effect geweest is, dat Radja Bellanipa, omdat zijne beschuldigingen

quasi onwaar bevonden waren, dien gevaarlijken toeleg scheen te boven gekoomen
en in beter aansien bij het Bonijse hoff te zijn, continueerende tot aller verwondering
zoodanig ook de harmonie van evengem. hoff med dat van Goa, welkers Koningin

eenigen tijd tot Bontuala hadde gecampeerd ter gelegentheid van zeker voltrocken
huwelijk tussen haaren voorzoon Toampo

en Tander

off Crain Tangallo, dogter
van den Goas Koning, geprocreëerd bij de dogter van Aroe Kajoe, welck paar mits
affiniteit en kinderloosheid bij den Koning en Koningin van Bonij was geadopteerd.

