
De soon van den voormaals oproerigen tommagon van Dauw Papangie, genaamt
Dieuw, sig med twaalff der sijnen tot Termanen bevond, egter hadden de gesamentlijke
Timorese regenten in de gehoude vergadring op den 13 aug. deselve van den
Termaans hooftregent Dauw Mano opgeëyscht, nadien de Dauwnese hoofden betuygden
die volkeren om hunne rebellie aan de Timorese Koningen te hebben geschoncken,
’twelk door evengem. regent wel niet volkomen geweygert, maar egter
onder eenige specieuse voorwendselen verschoven wierd tot de speciale ordre deser
Regering.

tersake sekeren Francisco Carvaljo, capt. n of hooft der swarte Portugeesen
tot den eerstgem. uyt vrees voor den tenenty sijn toevlugt hadde genomen, waardoor
een merkel, wantrouwen tussen dese twee parthijen veroorzaakt was, alhoewel den
gouverneur geen oorlog scheen in ’t sin te hebben, maar den tenenty den vreede hadde
aangeboden.

nadien Sijn Hoogheyd voorgaff hetselve aan hem te wesen gesonden door
een der hoofden van dit volk tot Silangoor om hulpe te soeken, dog tegens wie vind
men niet genoteerd.

