De ministers goedgevonden hadden geen vaartuygen tot de extirpatie derwaards
te zenden, ter zaeke dat eiland zeer weinig door de ingesetene, veel min ’s Comp. s
wegen, wierd bevaren, waardoor het te dugten was, dat die inlanders bij schielijke
verschijning van manschap, als zulx ongewoon zijnde, deselve qualijk mogten behandelen.

Een Kisserees jonk verongelukt was door het achterinschieten van een zeylvisch,
hebbende van 31 koppen eeniglijk 9 persoonen hun leven gesalveerd, de rest waeren
verdroncken en van de hayen vernield.

Het restant der Pattanise rebellen, ten getalle van 160 koppen onder sekeren senhadje
op den 23 julij aangekomen zijnde, na veel aangewende moeyte eyndelijk door

