al ’t wax ingeruyld en op zijn terugkeeren uyt de negorij Attindaan, gelegen ten voorsz.
eilande, 11 stux inwoonderen medegenomen, mitsgaders de schoonsoon van den
overleden Radja Salomonsz. geslagen en qualijk getracteerd hadde, ter zaeke hem
quam af te vragen de reden van dit zijn arrogant gedrag.

dat de kruyspantchiallang de Woelwater, welcke aldaar uyt Amboina aangekomen
en na een vertoeven van vijff dagen vertrocken was, volgens het berigt van
de Koesewoeyers
zoude afgelopen zijn door de Mannewokers, die ’t volk daarvan
vermoord, mitsgaders het vaartuyg op ’t riff gehaald en verbrand zouden hebben,
van hetwelcke de Koesewoeyse landvolkeren uyt handen deser moordenaars nog eenige
bassjes en camers hadden opgekogt.

dat de Mannewokers het volk van dit vaartuyg hadden vermoord, om redenen
hij door de inlanders van Theuver was geïnformeerd, dat die van Mannewoke
aan de ingesetene van Kosewoey hadden verkogt 4 bassen, 12 kamers med nog 4
snaphanen, hebbende den corporaal van Theeuwer hem ook bekend gemaakt, dat hij
van den inlander aldaar verstaan had, dat waarlijk dese moord aan het volk zoude
geschiet zijn.

dat zij, voor het eiland Mannewoke ten ancker komende om haar van drinkwater
te voorsien, zig aldaar bij hun vertoond hadden de orangkayen Way en Soeloe,
waarvan den eerstgem. haar te koop presenteerde een basaen, een stagfock en twee
cabeltouwen, die hij zeide geborgen te hebben van een ’s Comp. s pantchiallang, welcke
in haar gesigt med de kiel boven komen aandrijven, mitsgaders door hun op de
wal gehaald en in brand gestoken was, hebbenden den laastgem. haar een soopje jenever
en aracq te drinken gegeven, ’twelk almede na zijn voorgeven geborgen was uyt
evengecit. dc pantchiallang, voorts hadden zij nog twee bassen en een camer gesien,
mitsgaders van eerstgem. orangkay gehoord, dat er nog twee dreggen, vier kamers,
’t nagthuys med desselvs lamp en compas en een uurglas bij haar in de negorij was

