der ingraven en alsdan komen te vinden een sandige grond, uyt dewelke door siften
en wasschen een goede quantiteit stofgoud, welkers beste soort na zijne gedagten aan
den voet van ’t Caudipans gebergte was te vinden, weten te krijgen en vervolgens te
verruylen tegens lijwaten, rijst, pady en andere snuysterijen, die aldaer door Magindanauers,
Bangayers, Tambockers en de volkeren van Mandano
Boenoen
en
Siloan

werden aangebraght.

dat de Koningen van Attingola en Boelanga de voorgenomen verplaatsing
hunner negorijen aan de rivier van Gorontale mogte werden verboden.

ter versekering van die goudmijnen, waarvan sij volgens hun voorgeven de
eerste ontdekkers waren, en verdrijving van de Mandareesen en Wedanesen, die door
den Vorst van Caudipan tot den inkoop wierden geadmitteerd, een getal van 1000
koppen derwaarts te senden med versoek om een Europese besetting op Gorontale
ten eynde haar goud eeniglijk aan de Comp. e met uytsluytinge van alle andere tegens
lijwaaten te debiteren.

dewijl hij tot het stillen der gereesen onlusten onder zijne onderdaanen mits
den wrevel en mag [t] zijner tegenstrevers, de princen Maccalolog en Dangilaore,
waarvan den eerste hem bespot en den andere zijn vrouw komt te onthouden, geen
kans schijnt te sien.

