
Den Koning
van wien een manslaaf benevens 80 ® wax ten geschenk was
aangebraght, op de bekomen tijding, dat den Vorst van Ternaten aldaar stond over
te komen om hem te dethroneeren, gelijk dat bij Zijn Hoogheid soodanig ook heefd
gelegen, dog door de onse is voorgekomen, sig hadde gereïtereerd
naar Mandona.

Men ingevolge van U Ed. Hoog Agtb. g’eerd bevel wel hadde getragt het aanplanten
van eenige gewassen tot een betere subsistentie van de arme inwoonders in
treyn te brengen, dog men niets hadde konnen uyt vinden, hetgeene aldaar med goed
succes soude in ’t werk te stellen wesen.

de familie van ’s Comp. c opperhoofd ter negorij Tankoeroe, welcke men in-
mediaat ten getalle van 33 persoonen aan het casteel had doen opkomen om ’t geschil
op de beste wijs te decideeren en bij die gelegentheid Zijn Hoogheid ook aan te spreken
over twee menschen, welcke uyt deselve negorij med geweld waren weggehaald,
dog bij een nader aanzoek had dien Vorst kragtig g’urgeerd op de overgave deser 33
lieden onder veele schijnbare voorwendselen, welcke egter van de hand sijn gewesen
om aan de inlandse Vorsten geen voet te geven tot het smeden van nieuwe en opgeraepte
pretensiën, die andersints daarop onvermijdelijk zouden volgen, wijders had
men med verwondering gehoord, dat de Koning en Koningin van Bonij door oneenigheden
ider een separate hofhouding hadden opgeregt, hebbende Aroe Kajoe getragt
om zig tot Bantuala door de rijxstanden tot Koning te doen proclameren, waartoe
hij alle de Bonijse hofgrooten had bij zig ontboden, dog deselve hadden hem verlaten
en de Koningin zulx bekend gemaakt, welcke hem door expresse afgesondene had terug
versogt, dog bij weigering laten aanseggen, dat sij hem niet meer erkende voor
haren man, waarop Aroe Kajoe met 200 koppen na de revier van Goa vertrocken
was, hebbende zijn voorige vrouw Crain Bontojena

weder tot zig genomen en na

