
Men zoude doen ondersoeken de doleantiën der Polanbankeend. crs over de onderdanen
van Zijn Hoogheids zoon Crain Tello, tot welcken tijd ook uytgesteld was
de beloofde opgave der uytgeweke Goase onderdanen, dog de verdere querellen had
men sooveel mogelijk na billijkheyd beslegd. ’

De gesamentlijke regenten [van Saleyer hadden] den Saleyers Tanettes hoofdregent
Daing Maroepa gecontinueerd in zijn gesag, zoomede aldaar gedempt een
opstand, waarvan den eenen belhamel verjaagd en den anderen volgens besluyt der
ministers in de ketting geklonken was.

volgens berigt van den Sulthan Akamadien aan den Pangerang Martanaga-
ra bij gelegentheyd dat desselvs gonting tot het laden van rijs aldaar lag, had geschreven,
dat Pangerang Mankonagara aan de commissianten
geen geloof moest geven,
want dat deselve hunne betragting maekten om hem op te ligten en na de Caab te ver-

