
aan den tolck van het Bonijse hoff paspoorten voor twee vaartuygen, welc-
ke na Passir en Koeti de wil hadden, om redenen den uytgeweken Bouginees Aroe
Singkang die dese plaatsen door de wapenen overweldigt, den Koning in ’t gebergte
op vlugt gedreven en nog vijandelijkheden gepleegd had, aldaar nog predomineerde,
egter zoude men bij versoek van assistentie wegens desen verjaegden Koning zig reguleeren
na de ordre en ondertusschen alle pascen derwaarts, wegens de hoven versogt
wordende, afwijsen, twelck omtrent dat van Goa reets geschiet was niet zonder zorgelijke
gedagten wegens de eigenbatige insigten der Vorsten op dit rijkje en nadien men
bevonden had, dat Crain Bontojene door Aroe Cajoe binnen Tello opgehouden
wierd, mitsg. s de voorgenome bezending van ’t Bonijse hoff daardoor afgeraakt was,
zoo had men Boemi Paratiga

zoon des Konings van Bima, welcke men med sijn
gevolg om den keer der zaeken aan het Bonijse hoff te zien agt dagen had opgehouden,
te eerder gedepêcheerd, gelijk men thans ook niet wel konde maeken een separatie
tusschen Bonij en Soping, ter saké de Sopingers Haar Hoogheden van Bonij tot
derzelver Koning en Koningin hadden gehuldigt, weshalven door het erffregt der Koningin
tot het rijk van Loeboe, tegenwoordig hun dese drie rijken van Bonij, Soping
en Loeboe te beurt gevallen waren, dog men twijffeld, of zulx wel van duur zal wesen,
omdat de Bonijse kiesheeren, med den Koning Aroe Kajoe oneens zijnde, zig telkens
van een aanstaande detronering laten verluyden.

Op de bekendmaking van dien Vorst teffens ter gehoor geadmitteerd 200 Domponesen,
welcke haren toevlugt tot hem genomen hadden en thans om lijfsgena
smeekten, mitsg. s uyt overtuiging van de Comp. e en haren Coning misdaan te hebben
bescherming versogten, ten minsten en zoolange tot de gemoederen der Domponesen
aan ’t bedaren waren, op welck submis versoek men hun de straffbaarheyd van dat
bedrijff had voorgehouden, maar teffens, omdat den Koning van Goa dese menschen
uyt sijnen vrijen wille zonder eenige dwang de ministers van U Ed. Hoog Agtb. heeft
aangeboden, deselve vooreerst als bondgenooten in ’s Comp. s bescherming genomen,
tot tijd en wijlen bij verschijning des Konings van Dompo op Maccasser dese saak
ten besten souden wesen bijgelegd, hebbende hun egter scherplijk bedreigd, dat zij
bij een nadere uytwijking med de dood zouden werden gestraft, dog zij hielden sig
in hun aangewesen verblijff seer gezeggelijk, vernemende nu en dan na den toestand
van hun vaderland en hunne familiën aldaar.

