
bij de Francen tot Pondechery alle handel of ommegang met d*Oostenden. s
door een heraut onder ’t geluid van trommen en trompetten verboden weesen.

Het verrigte ter Madureese kuste tot correctie der petulante seditieuse paapsche
vissers, die door het pouvoir van Uw Ed. Ho. Agtb. Nederlandsche militairen eyndelijk
gebragt waren tot stilstand en ruste.

Den gevaarl. opstand en revolte der armaneese volkeren enkel en alleen is ontstaan
door de al te haastigen onbedagtsaamheyd van het Tutucoryns opperhoofd Jan
Driemond

De 4 Cingaleese studenten niet alleen bequaam bevonden waren om in het land
te konnen werden g’employeerd als proponenten, maar ook ten dien fine al geplaatst
geworden sijn op Wolvendaal

Caliture en Amblamgade onder toevoeginge aan
haar van ƒ. 30 en een emolument van 3 Vjrd. s ter maand.

