voeren, ook had zekeren Bouginees de assurantie gehad med zijn vaart. 8 de rivier van
Tamborneo

in te lopen en aldaar een peperlading in te nemen onder pretext dat hij
de wil na Maccasser had, werwaarts hij uyt hoofde van een pas, getekend door den
gouverneur Gobius, ook direct had moeten vertrecken, men had over desen zwerver
aan den Sulthan geklaagd, waarop ordre was gegeven hetselve vaartuyg te arresteer en.

door sijne complicen dagelijx de rivier van Banjermassing med vaartuygen
liet bekruyssen op de gaende en komende gontings, waardoor den inlander niet sonder
reden bevreest was, dat dese roofvogels Banjer bij bequame gelegentheid niet ongemolesteerd
zouden laten.

Tot Keyser van Coupang in steede van den overleden Bernardus de Leeuw hadden
de gesamentlijke regenten van den eylande Timor onder onse approbatie verkooren
eenen Corné
sijnde een jongeling van omtrent de 20 jaren, soo sij affirmeerden
uyt het regte stamhuys van Sonnebay gesprooten.

waartoe niet weynig gecontribueerd hadde de arrogante behandeling der regenten
van laastgem. negorij, welke, nevens die van Battoisa na ’s Comp. s residentieplaats
opgekomen zijnde, op de nodiging der bedientens sigh niet eens hadden verwaardigt
in vergadering te verscheynen, hebbende sig des morgens vroeg van onder
het casteel na het dorp Oeywa begeven ter besoeking hunner vrunden.

sijnde een soon van den tweden regent der negorij Lando, die in het voorleden
jaar door den Termaanse hoofdregent Dauw Mano aan den gesaghebber der
chialoep Langerak Lauris Dirk als slaaff was verkoght en waarvoor de regenten van
Rotty desen Tangafoy alsnog verklaarden, om redenen denselven boven eenige andere
quade stukken, door hem uytgeregt, noch sijn vader hadde gedreygd te willen vermoorden,
die hem derhalven tot voorkoming van verdere onheylen als slaaff aan den
regent Dauw Mano hadden overgegeven en, nadien het een onderdaen was van Rotthy,
heeft men de regenten med Tangafoy laten omspringen.

