
Den Koning van Trevancoor - was med de depatys

van Pandale en ander
stamhuysen geweldig oneens, waaruyt na het gevoelen der Cochimse ministers ligtelijk
eenen formelen oorlog tusschen parthijen soude konnen resulteren, die door den
Ragia van Calicoylang ter complaisance van sijn neve, den Koning van Signatty,
wierd gefoveerd.

dat den Paroesen Vorst allerwegen de paljetters beroofde van desselfs landen en
rijksgoederen ter beteugelinge van dien moordadigen hoop schelmen.

de adoptie uyt Walluanatty in Mangatty te doen stand houden tot ontwij-
kinge van alle setidieuse
en ruïneuse opschuddingen en bewegingen.

dat Sijn Cochimse Hoogheyd de adoptie, die den Caymaal van Catte Mangolam
voornemens was te doen in sijn stamhuys uyt de erffgenaamen van Wellcata Elledam,
hadde gestut en tegengehouden, dewijl bij haar nog erffgenamen te vinden waren.
Middelerwijle wierd den Belloste nambiaar door den Cochimsen Vorst al vrij
veel geplaagd over het besit van Maprama, waarin gem. nambiaar op een wettige wijse
door d’E. Comp. e in anno 1720 was gesteld.

