en veel minder dat den heer nabab Sadoulechan soude afstand doen van sijne
schraapsugtigheyd .
Extravagante gedoentens van den visiadoor of veldwachter Wengatarasoe tegens
de onderhorige van d’E. Compagnie omtrent Palliacatte, werwaarts men genoodsaakt
was geworden te senden een militair secours ter beveylinge.

tegens het verkopen van vaste goederen onder de hand en het biljoen vercla-
ren van seker soort van fanums.

bevindinge omtrent de waarde en gehalte van de Paliacatse, Arkadische,
Madrasse en Souratse silvere ropijen.

De Cormandelse ministers soo door de excessive droogte en de continueerende
monopolie in het opkopen van granen buyten staat waren gesteld het eyland Ceylon
met dat nodige voetsel te konnen bijspringen.

Den vermaarden reysiger m. r Samuel van de Putte was - na het beschouwen
van ’s Mogols hoff over Souratta, [Mallabar], Ceylon en Jaffanapatnam med de chialoup
den Hottentot op Nagapatnam geretourneerd, van waar desselvs reyse over
Bengale, den Caucasus
door China, Tartarijen en Muscovien van meyninge was
voort te setten na Nederland.

