
nadien de Siamse Coning niet minder als andere van zijn caractair in andere
werelddeelen med een der aldervolslagenste souverijniteit alsulcke wetten in zijne landen
instelt als begeerd en al vrij volslagen doet executeeren.

S’
na het afzeylen ter geprefigeerde tijd uyt Decimas rheede onder de soogenoemde
Papenberg als voor dese wel eenigsints sullen mogen vertoeven ter uytwagtinge
van de stormtijd, die meest jaarlijx op of omtrent die dagen, sooals bekend is, sig
opdoed, dog sulx noyt anders dan med expresse voorkennisse en goedkeuringe der
Nangasackise regeringe sal mogen geschiede ter ontwijkinge van gants schadelijke
ongenoegens.

Radja Kitsjil zig med een groote magt na Riouw hadde begeven om de Bouginesen
van nieuws te bestrijden, dog welke onderneming geensints na de verwagting van
dien Prins scheen te wesen uytgevallen, - de Bouginesen, ditmaal de overwinning
behaald hebbende, de Manicabers sodanig op de vlugt geslagen en verstroyd hadden,
dat Radja Kitsjel uyt vreese voor sijne vervolgers de rivier
terwijl hij zijne zeemagt
tot Poulo Gontong weder bijeentrok, met batterijen en canon liet versterken.

