wist) verstaan te hebben, dat er vijff persoonen van den Konink van Duytsland

alle in de gedaante van pattanijs
eenige dagen voor des gesants audiëntie in sijn
vorige ambassade aan thoff waren geweest en, sooals sij gehoord hadden, med een
brieff, soomede dat die 5 persoonen (waarvan den jongeling heel blank geweest is)
na sijn vertrek van Maoye niet alleen ten gehoor geadmitteerd, maar ook med geschenken
geregaleerd, mitsg. 5 geduurende hun verblijff van omtrent twee maanden
digte bij het paleys op een plaats, genaamd Kottoe Wegiddene, uyt ’s Konings dispens
gedefroyeerd waren geworden, waarna sij in de gedaante van Singaleesen door de
Wanni
soo sij sustineerden) souden vertrocken zijn.

Speciale ordre [is nodig] tot het formeeren en aanleggen van eenige nieuweves-
tingwerken - , alsoo deselve altoos lastig sijn en veel van onderhoud komen te
kosten, mitsg. sin desen tijd van geen grooter noodsakelijkheit bij ons kunnen geconsidereerd
werden als in voorige swaarmoedige tijden van oorloge, doe men het med
d’oude wel heefd konnen stellen.

een verhaal van Ceylons ongeregelden toestand bij sijn ed. aankomst aldaar
en de considerable verbetering van dien onder sijne regeering, daarop klaagd sijn ed.
geweldig over de boosheit der dienaren, die in plaats van door het straffen der schuldige
te werden afgeschrikt integendeel het getal der sondaren nog komen te vermeerderen
op een wijse, waarvoor sijn ed. betuygt sijn verstand stil te staan.

dat sijn ed. over den gemeenen landweg van Jaffenapatnam op Colombo
had laten komen eenige jonge paarden van 2 tot 3 jaren - en dezelve ontrent Putu-

