door de dood van de Konink van Collastry zal werden tewege gebragt een
afdoeninge der geschillen tusschen desselvs successeur Teckelancour Tambiraan en
den regerenden prince Chereckel Pallicolottoe Omnettry.

dat door de dood van den ouden bisschop Mar Thome de oneenigheden, die tusschen
hem en den Suriaanschen bisschop Mar Gabriel hadden gefluctueerd, souden
cesseeren, waardoor dan ook de Jesuïten haar meesterschap in de kerken dier
Christenen souden komen te verliesen door den tijd, alhoewel het niet te denken is,
dat se in ’t geheel van Mallabaar sullen konnen werden geweerd.

De tijden en zaeken aldaar naderhand verergerd waeren, die hem eyndel. en wel
insonderheid om de aannaederinge van den Sewas generaal Powaar
genoodsaakt
hadden den verderen insaam te staeken en de ministers ten afhaal van sijn persoon
en ingekogte goederen om twee smalscheepen versoek te doen, welke hem ook behoorl.
geprovideert waren toegesonden.

