
Het geobtineerde ontslag van eenige aangehoudene vaartuygen door den thollenaar
Bhageretsing sonder eenige afgave van penn. niettegenstaande zijne geformeerde
pretensie van 18. 000 ropias voor te min betaalde tollen [is] - geapprobeerd ge¬
worden benevens hunne behandeling in de afwijsinge der extructie van een nieuwe logie
omtrent Kojank en Reito op den gedanen voorstel door den nabab van Catek, nadien
de gem. post, alschoon die plaatsen aan de zeekant omtrent de pagood
Jangernaatpour
gelegen zijn en overzulx tot het stabilieeren van den handel niet
onbequaam schijnen, voor de Comp. egter van geen nut altoos soude weesen,

in desen presenten toestand van saeken en bandelose regeringe der Mooren
en heydenen.

dat Sijn Mogolse Majesteyt eenmaal med rust en vreede den schepter mogt
swayen over desselvs onderdanen, dan wel dat den bekenden rebel, den gewesen heer
rijxcancelier Nisamanmolk, het Golcondase rijk overmeesterde en de landen, daaronder
sorterende, in rust en vreede herstelde, dog daartoe weynig apparentie sig opdoet

