
vervallen wesen in een seer nadeeligen toestand door een opgevat misnoegen
van den Candiasen Koning over het terugsenden van eenig geschenk, voor hem van
den Tansjoursen Vorst tot Jaffanapatnam overgebragt, waardoor Sijn Majest. 1 sodanig
soude g’irriteerd geworden, dat niet alleen de passage onser eliphanten over zijn
land soude belet en die beesten van Putulang weer teruggesonden, maar ook de gravettes
gesloten en het schillen der canneel op sijne gronden verboden hebben.

Den commandeur Jan Paul Schagen op de Delfse Poort tot Colombo wierde gehouden
in een seer strickt arrest sonder toegang van iemand dan eenigl. van sijn dogter
voor een uurtje daags in praesentie van den wagthebbenden officier, voorts denselve
wierde onthouden pen en inct en andere middelen tot sijne defensie.

Ten opsichte van haare gehoudene conduite omtrent sekeren medicijnmeester,
die uyt het Tanjourse land in geselschap van nog twee andere Singaleesen ten dienste
des Konings en sijne hofsgroote op Jafanapatnam was overgekomen, geremarqueerd
is, dat de largatie en overgave van die luyden aan den modliaar Comera Soeria Winnia
Singa Canafhaal, van deselve, wegens ’t hov med een groote suite expres afgesonden,
wel wat eerder en med meerder minlijkheid had konnen geschieden sonder juist
te gebruyken sodanig een scherp en aanstotelijk compliment, als te dien opsigte op
ordre van Colombo tot twee distincte reysen soo door de Jaffanapatnamse bedientens
aan gem. hoveling als door den gezant Beekman op Sitavaque aan den dessave
der 3 en 7 corles gemaakt was, in gelijker voegen had men omtrent het geval van sekeren
Moor off jentiev, in name Chegoe Neyna, die, almede uyt het Tanjours gebied
op Jafnapatn. m p. r inlands vaartuyg overgekomen sijnde med 1 hengstpaard, 7 stootrammen,
2 jagthonden en eenige gebleekte kleeden voor den Candiasen Vorst, door
die van Jaffanapatnam op bevel der Colombose regeering med sijn geheele kraam na
Chormandel was teruggesonden, de ministers wijdlopig aangetoont, dat sij wel behoorlijk
tegen den clandestienen en schadelijken indrang der Mooren en suspecte
s wervers hadden konnen vigileeren sonder sodanige rigoreuse proceduuren t’ oeffenen,
als geschiet waren in ’t reguard van desen man, die niet op een heymelijke en

