
Hebbende de ministers omme desen Ragia te disponeeren tot het beletten van
den aanbreng eeniger handel wharen binnen het Canareese rijk uyt Madras over het
gebergte in de armen genomen sijnen hofscoopman Sundaradas Wistnadas.

hij de landen van Innemaka de Chettuwa om de zuyd tegen wil en dank had-
de afgestaan op de belofte van den heer Willem Backer zal. r, dat sijn e. de restitutie
daarvan zoude procureren met deselfs verschijn ter hoofdplaatse alhier, waarbij komen
de onbedagte en arrogante woorden van eenige ragiadoors, gehorende in de ligue
van desen Vorst, almede tenderende tot occupatie van de voorsz. landen.

eene assopiate tussen Moerianatta Nambiar en den Koning van Crangenoor
door tusschenkomst van den Ragia van Bellange en Payenchery Nayro

Uyt desen huyse
eene adoptie gedaan zijnde in die van Mangatty, zulks euvel
opgenomen is, omdat het was geschiet buyten voorkennis van den Cochimsen Koning
en den commandeur.

Den palyetter had sijne handen wederom in dit spel tusschen Paroe en de Mangattyse
princen, hetgeen oorsaak had gegeven, dat desen Vorst, adsistentie hebbende
moeten versoeken bij den Koning van Cochim, zulks aan hem g’accordeert en vervolgens
gepermitteert geworden is sijne naburige caymaals te hulp te mogen roepen.

