nadenkelijke wijse was aangekomen, maar sig publicq op Jaffanapatnam med sijne
medegebragte goederen had aangegeven.

twe mohanderams
in name Wiesecon Apoehamy en Wannigi Soery, die
ter ontwijking der knevelarijen en quade behandelingen van den Saffragamsen dessave
uyt ’s Konings land med haar familie en gevolg in de Maturese dessavonije waren
overgekomen, elk op haar versoek onder de gewone geregtigheden waaren toegevoegt
een stuk land ter besaaying.

hadden de ministers diverse verbode lijwaten, welke door dese en geene
custbarquirs overgebragt en aangegeven waaren, in ’s Comp. s pakhuysen doen bewaaren
tot den dag van haar vertrek, wanneer men dese goederen aan d’eigenaars gerestitueerd
had med recommandatie van diergelijke sortementen niet meer te mogen
aanbrengen.

na alle aangewende moeite en gedane kragtige versekering van de namen der
aanbrengers niet te sullen openbaren, dewijl sij en hun gants geslagt anders van ’t leven
souden berooft werden, van een tambler en een tamblinjeroe
dewelcke aan ’t
hoff bescheiden en op Attapitti

present waren, sonderdat de eene van den andere

