lang op- en aangehouden wesende door de schelmse Putelangse koninglijke wanniassen
uyt wraakzugt over het aanhouden van het paard, de honden etc. a op Jaffana-
patnam a. ° passado - ), den Vorst daarvan soodra geen kondschap kreeg van sijn
eyge bediendens, of de facto ordre stelde buyten de minste aansoek van Colombo niet
alleen tot een dadelijke largatie der paarden, maar ook terstond tot een openbaare
blijk van sijn misnoegen den voornaamsten wannia als aanvoerder van dat spel in de
ketting liet klinken, waaruyt deselve nu maar eerst korte dagen geleden wederom ontslagen
geraakt was door de intercessie van den Putulangsen dessave.

de aansoekinge van twee Mooren, die den Sundasen Ragia souden hebben
bewogen om de Nederlandse Comp. c in Canoar soowel als Onoor (welcke plaatsen
door de Engelsen waren verlaten) daar weder in te roepen en een logie te laten stabileren.

den voorstel van den rijksbestierder Nerawania om jaarlijks aan de Canara-
se regeringe te betalen 2000 goude pagoden ikeris voor den vrijen handel.

