den soogenaemden soon van Sjah Sulthan Hossein begeven hadden - van soodanig
een gewenscht effect geweest, dat men den 11 aug. ° [1727] 4 stuks, die nog in leven
waren, hadde wedergekregen en op den 25 dier maand aan hun de wel verdiende
straffe des doods geëxecuteerd.

Op den 19e december, zijnde daags naar het vertrek van den gewesen Kirmans
Koning of opwerpeling Seyid Ahmed, was het Gamrons casteel, als ledig zijnde, ter
ordre van den gesaghebber door drie gecommitteerdens des avonds in stilte naauwkeurig
besigtigt en volgens rapport van boven geheel open bevonden, dog ten opsigte
van dies defensie en die van ’s Comp. s logie als een oliphant bij een mier te vergelijken
is.

Ondertusschen waeren door de Engelsen, die med de komste van Saad Alie Chan
het verkenen van pascen aen inlandse vaartuygen voor betalinge hadden moeten staaken
en tzedert een geruymen tijd Gamron meest med kleene gourabs bevaren hadden,
aldaar immers zo weynige progressen als bij ’s Comp. s dienaren gedaan, dog in Bassoura
hadde het schrijven van een scherpe en dreygende brieff door de Engelsche
gouverneur van Bombay aan den pasjah aldaar van sooveel effect geweest, dat de afgeperste
gelden hun tot een duyt toe weder gerestitueerd en voldaan waren, maar aan
het hoff tot Spahan schenen hunne protesten al so min ingang als onse versoeken te
vinden.
Men wil, dat de vreede met den Turk

soude geratificeerd en aan de Agwaanen
naederhand door de Russen een seer gevoelige neep toegebragt zijn.

