
Het grauw en de aldaar in ’t garnisoen leggende Turkse zoldaaten veeltijds op
een baldadige en cruelle wijse de meester speelen en nog jongst in weerwil van den
bassa door het gemeene volk op een zeer execrable wijse vermoord zijn twee Engelse
supercarga’s benevens hunnen capiteyn, constabel en twee gemeene.
Den Mochasen gouverneur Sjeg Ammer had zig benevens de verdere stadsregenten
de hooftregeering van den nieuwen Iman Mhamet Ebne Menzaak Nazardienalla
gesubmitteert, waarentegen den gedetroneerden Rijxvorst Matoke Bilag Ziedie Hassan
eenlijk possideerende bleef de hoofdplaats Zenaan, zijnde denzelve daarnevens
door voorm. nieuwen Iman Ebne Menzaak ook aangeboden de steden Herras, Hemma,
Zeddia en Hoddeda

mitsgaders de genieting van een quart der Mochase revenuen,
ten fine, het rijk aldus in tweën verdeeld, eenijder het zijne gerust te besitten
zonder het voeren van een verdere oorlog, dog zulx is van geen gevolg geweest en inmiddens
ontdekt geworden, dat Sjedie Hassan zig had tragten sterk te maaken om
den nieuwen Iman te overvallen en uyt sijn zetel te ligten, waardoor de moeyelijkheden
tusschen die twee strijdende prinsen weeder begonnen en den inlander in ’t algemeen
verklaard hadde, geen rust in Arabiën was te wagten, voor en aleer de stad Zenaan
weder vermeestert soude wesen en den ontroonden Iman Ziedie Hassan van
kant was, dese troublen waaren dan oorsaak geweest, den Mochasen gouverneur
Sjeeg Ammer onder pretext van een extraordinaire somma gelds te benoodigen tot
betaling der besoldelinge van den Iman op een geweldadige wijse seer veel, bijde geld
en goederen, de inwoonders der stad had afgeperst en daarvan ook niet vrij gelaaten
waaren de residenten, zoo van U Edele Hoog Agtb. als die der Fransen en Engelse,
zijnde denzelve daarvan door geen protestatiën of persuasiën te detourneren geweest,
weshalven men zig dan geaddresseerd hadde aan den regeerende Iman Mhamet Menzaak
en desselvs broeder Ziedie Haya door een schriftelijke supplicatie, welke voor
bijde die prinsen verseld is geweest van twee schenkagies, die nevens nog twee andere,
waarmede men dese potentaten haare zoons binnen Mocha had opgewagt, na calculatie
bedragen hebben ƒ. 3780.- in- of ƒ. 4440.- uytkoops, waardoor voor zoo verre
wel geobtineerd was een open mandement aan ged. tc gouverneur Sjeg Ammer om de
Nederlandse residenten in rust en vreede te laten, dog dat bevelschrift is bij denselve
niet gerespecteerd, maar na lecture op een verachtende wijse aan de residenten teruggesonden
en zij naderhand bij weegen van extorsiën zoodanig geplaagd zijn, dat zij

