
tot het doen delogeren van den bekenden Canarijn Anta Sinay uyt dat hof,
want desen is den Vorst tot eenen verkeerden en bosen raadsman.

hoewel ander sints aan den welvaart van dat mislijk schepzel wijnig gelegen
is.

tot eene depêche van desen schelm uyt de Mallabaarse wereld door den magt
en authoriteyt van den Koning van Cochim, waarvan desel ve is een vasaal, om aldus
eenmaal ontslagen te raken van een algemeen roervink, denwelken al in den jaare
1719 - wierd toegewenscht een kort verblijf onder de menschen.

De Engelsen van Anjenga extorsiën gepleegd hebbende op eenige vaartuygen van
Porca, den Ragia deswegen heeft doen klagen aan de ministers en ofschoon dat wel
anders mogt wesen, te meer omdat ’s E. Comp. s pascedullen zelfs niet gerespecteert
werden, zoo hebben wij egter ons over dat poinct niet uytgelaten, omdat praatjes bij
de Britten alhier in India wijnig of geen ingang vinden en door andere middelen hen
tot reden te brengen wij althans
daartoe geen tijden beleven.

De Engelsen - hier en daar zoeken te nestelen en, voet gekregen hebbende,
ook wederom verjaagt werden uyt haare logementen.

Seer aangenaam zijn haare differenten met de Britten nu en dan, hetgeen men

