Hij niet geschaamt heefd door de bedientens - nader versoek te laaten doen
om de waarde van tweeduisent Spaance reaalen nieuwe dubbelde stuyvers en dat wel
expres Hollandse munt tegens 30 dubbeldjes de reaal en alschoon ons deese importune
begeerte zeer ontstigt heefd, zoo hebben wij egter - goedgevonden dien Vorst
daarmede te laaten gerieven uyt ’s Comp. s cassa aldaar door den gezaghebber
Sautijn

en dat quanswijs of dat kleengeld door hem tot risico van zijn eygen beurs
wierd afgestoocken.

Sawaowako - ; geweld den Zulthan in het sterffhuys wegens een pretentie
van 1000 rd. s gemaakt en sporling onsen gesaghebber over het doen weghaaien van
des overleden nagelaten lijffeygenen met dien Vorst gehad heefd tot onser ontstigting.

in de Molukse eylanden, op Celebes, geheel Java etc., welck universeel misnoegen
over dat verlies van so sware dangereuse gevolgen voor ’s Comp. s staat soude
konnen sijn, dat het de schade der inwisselinge, die onmogelijk te vermijden is, verre
soude te boven gaan.

