den Gamrons stedehouder Mortusa Coelibeecq en eerste joesbasje of
hoofdman van het eyland Ormus Mhamed Salebeecq, die teffens slotvoogd van Kissen
is en nevens voorsz. stedehouder het besit en eygendom van eerstgem. eyland aan
hem, gesaghebber, bereyds aangeboden hadde.

Kunnende of mogende om de onmenschelijke behandelingen van de Agwaans
Koning Sjah Assieraff en sijne hovelingen - aldaar vooralsnog niets besolliciteerd
werden.

Men heefd als een goede saak aangesien, dat de ministers op Gamron het genoegsaam
als in een vaste gewoonte hadden gebragt om geene goederen meer voor
mamoedies om te setten maar wel voor Europieesche ducaten, gegoten goud en silver.

omdat de ministers ten tijde van de geordonneerde onverwagte verhuysinge
en inruyminge van ’s Comp. s woninge aan eenen Aga Ibrahim dit capitaal naar de
aangewesene wooninge bij de Francen nevens ’s Comp. s andere gelden en effecten om
de nauwe gehoudene toesigt niet vermogens geweest waeren med hun te nemen, als
sijnde in de geldkasse onder de muer tot meerdere securiteyt begraven geweest om
hare gewaande armoede des te geruster voor waarheyd bij den inlander te doen doorgaan.

Den voorgenomen goudhandel tot Bassadoir tot betere tijdsgelegentheyd almede
nog had moeten uytgesteld blijven, omdat den aldaar remorerende Arabier Sjeeg
Rasjet tot Gamron gevangen gehouden wierd en de voornaamste kooplieden van daar
gevlugt waaren.

De gijselinge van Mhamed Seinel, een der Boeloeds hoofden en Mier Jehongiers
oom, was omtrent de ses deserteurs, die naar Cindrik
gevlugt en sig in dienst van

