soude kunnen blijven van de Persiaanse Golfe om de Gamronse vaart te stremmen
en de Persiaanse Koningen ten allen tijde naar onse pijpen te doen danssen.

want buyten de swaere en excessive kosten, die buyten het gestadig smeltende
guarnisoen en continueele scheepsmagt aan mondkost en gagiën der dienaren, onderhoud
en reparatiën aan de scheepen, door de onverdragelijke hitte in dat climaat seer
deterriorerende, jaarlijks soude benodigen en tot het beletten der Gamronse vaert en
’t sluyten der Persische Golf egter aldaar noodsaekelijk soude vereyscht werden,
heefd men dit in desen tijd als geheel ondoenelijk moeten aanmercken en wel te meer,
omdat de Engelschen, tot een equivalent en recognitie voor de bewesene hulpe en
bijstand om meergeciteerde casteel en eyland aan de Persische croon te voegen van
deselve al over veele jaren verkregen hebbende de helfte der Gamronse tollen, het
stremmen dier vaert niet souden dulden.
Ofschoon onse competiteuren sig niet opentl. hiertegen mogten willen kanten,
so soude sulx al egter op eene indirecte wijse geschieden door het leenen van vlaggen,
stuurlieden en weynige gemeene van hunne natie aan de Mooren en andere inlanderen
om op derselver scheepen dienst te doen en op de naam der Engelse te varen.

Het beter is lijdelijcke vexatiën te dragen als te oorlogen en om de misslagen der
dienaren de wapenen op te vatten, dog ten eynde hoop zijnde toevlugt tot de wapenen
te nemen.

De gemaakte guastos ten tijde tschip ’s Graveland wierde besigtigt door den gewesen
Kirmans Koning off opwerpeling Seyid Ahmed vrij beter hadde mogen
gespaard en die visite soowel als die van den hertog der hertogen en rijksgeneralissimus
der Agwaenen Sebberdest Chan even naar dies komste tot Gamron in ’s Comp. s
loge med aanwijsinge van dies punten en sterkte van binnen onder het losbranden van
het canon geheel en al geëxcuseerd, ten minsten solange als het had konnen ontlegt
werden, als zijnde van veel nadenckelijke suspiciën en schadelijke gevolgen.

