
zijn
verkeerde bevatting en behandeling over zeker voltrocken huwelijk
van den Tommagom Sadjadepoura med het verlatene wijff van den bekenden Bantammer
Ratoe Bagus, in name Ratoe Nadja, hetwelke op sijn ordre vernietigt was
tegens het sentiment der princen Depatty Anum en Maas Chirbon, die vertoont hadden,
dat door ged. te Ratoe omtrent dat huwelijk med voorm. c tommagon tegens het
Chirbons gebruyk niet was misdaan, wijl zij door haar geboorte uyt princelijke bloede
volgens het regt van Satana
bevoegd was daartoe te moogen treeden.

maar een derselver vaartuygen med 30 van de modderlieden, dat van hier
alleenig schijnt gezeild te weesen, is omtrent de rivier Craoang geattacqueerd door
eenige rovers en vagebonden, die zig onder het Bantams district zijn houdende, welke
godvergeetene schelmen 14 van de weerlose menschen op een zeer execr abele wijse
hebben vermoord, zijnde de resterende hunne woede ontkomen door het springen in
zee, dog daarvan egter vijff vermist werden.

