pen nog niets vernomen, maar wel dat den Vorst na de viering van het Javaanse feest
Harie Moeloet ter ontdecking van derselver toestand drie expresse gandex hadde afgesonden
en de rebellen, versterkt med 100 Balemboangers, de negorije Bangil souden
hebben in de assche gelegt, dog of uyt de voorsz. schickinge en verkiesinge soodanige
nadeelige gevolgen voor den Tommagong Poespanagara van Grissee en den twede
regent van Sourabaya Setjadirana benevens den tommagong van Sidayoe Tirtawidjaya
ter voldoeninge van dien ingewortelden haat en wraakzugt van den rijksbestierder
tegens de twee eerste en ter complaisance van den Madurasen prins (die een
vijand van Tirtawidjaja is) zullen voortkomen, gelijk men schijnt te gissen, zal van
den tijd moeten afgewagt werden, egter was het wel te wenschen, dat den rijksbestierder
in zijne vergroote magt wat koste besnoeyt werden ter opbeuringe van de welmeenende
hovelingen en andere, die haar tegens dien staatsminister niet derven aankanten
of uytlaten, dog nu in sijn afweesen hare goede neygingen al getoont hebben door
een aanbieding van de benodigde materialen tot vernieuwing van het wagthuys voor
’s Comp. s militairen op de lammadoehoer

waartoe hij sijne toestemminge niet ligt
soude gegeven, maar eerder getragt hebben om de onse tot het verlaten van dat verheven
bolwerck te noodsaacken, alsoo onse wagt aldaar hemselv tegens de borst staat
en uyt dien hoofde vooreerst nog wel dient aangehouden en behoorlijk gerepareerd
te werden.

