
De seer hooge en extraord. watervloed, die van den 20 tot den 26 augusti des
voorleden jaars in Souratta was geweest, had het waeter 22 voeten hooger dan het
ordinaire springtijde doen swellen en een schaede van 3 carroors, ider van 100 maal
100-duysend ropijen veroorsaakt, waarvan *s Comp. s thuyn niet bevrijd gebleven
was, als zijnde een gedeelte van dien nevens de beschoeinge weggespoeld en buytendes
een partij balken en plancken weggedreven en de ministers genoodsaakt geworden
de woninge van den equipage-opsiender en het equipagiepakhuys om de weynige
daarvoor verblevene grond voor den volgenden regentijd op een secuurder en bequamer
plaats te doen versetten.

blijvende nog in een gantsch slegten staat en weynig credit, ’tgeen de voor-
genomene reyse van hunnen directeur Louis Grangemont naar Poedechery ook soo
lange hadde doen staaken, tot hij voor de gevorderde 1000 ropias van den Sourats
gouverneur een schuldbriefje hadde gepasseerd en hun makelaer daarvoor borge gebleven
was.
De Engelsen kochten geen textiel en te Agra enige indigo a 51 stuiver het pond).
Voor den Portugeesen Vice-Roy van Goa was op het versoek van Donna Juliana,
thans aan het hoff nog in een redelijk aansien, door den Grooten Mogol gesonden
een eerenkleed, welk geluk den overledene directeur Weyns voor desselvs dood ook
hadde genooten, als zijnde een sodanig kleed door de ministers in dies boedel gevonden
en her waard gesonden.

het comptoir tot Gamron op te breeken en door dit gesigt de inwoonders
van het eyland Ormus te persuaderen dan wel door het doen van een gifte van 1500
a 2000 thomans of ƒ. 63. 750 of ƒ. 85. 000 aan de eerste hoofden te corrumperen tot
een geheele overgave van dat casteel en eyland, zijnde hij al verder van gevoelen, dat
die van het eyland Kissem, vrij swakker als die van Ormus zijnde, dan mede wel haast
zoude volgen en men alsdan altoos van goed drinckwaeter en genoegsaam meester

