om desen cruëlen gouverneur tevreden te stellen genecessiteert hadde gevonden bij
manquement van contanten aan deselve te offereren de waardij van tweeduisent
Spaance realen aan koopmanschappen en dien regent ook op dusdaanigen wijse van
de Franse residenten 6000 en die der Engelse 4000 Spaance reaalen getrocken, mitsg.
med zoodanige concussie het zoo lange onder de binnenlandse negotianten gaande
gehouden heefd, tot op de klagten derselve uyt sijn gouvernement gerepudieerd en
door eenen Zeyd Cassum Ammeredien vervangen was, daarover men zig onder den
inlander in den beginne zeer verblijd, dog naderhand bevonden hadt, van geen beter
geest als zijn voorsaat gedreven wierd.

de E. Comp. het exempel der Engelse moest volgen med de Arrabiers door
geweld tot betaling te dwingen, of nooit aan haer guarant, zoowel van Cassum Turbetty
als die der koningl. kamer geraaken zoude.

uytgesonden tot het nemen van represaile van zoodanige twee scheepen, als
tot Sjeda in ’t vergangene jaar overrompeld zijn.
Den prins Zidie Haya med desselvs zoon Mattahaar door den gedetroneerden
Iman Ziedie Hassan bij rencontre in een attacque waaren geslaagen en gevangen genoomen
en ook inmiddens de broeder van den gedetroneerden Iman prins Zjedie Hamet
med desselvs troupen hard naderende was de stadt Mocha ten fine deselve te
brengen onder de macht en gehoorsaamheid van voorm. ontroonden Rijxvorst en
zulx den binnen Mocha zijnde prins Ziedie Ismaiel, soon van den regerende Iman,
benevens de stadsregenten zeer ontrust en gerepten prins om sig wat spoedig van geld
meester te maeken allerley middelen van contrainte ten dien fine in ’t werk gesteld
en zoo inlander als Europees gedreygt hadde med te zeggen wel raad te weten om
eerst den benjaan, daarna den Moor en dan de Europianen tot verschaffing van penningen
te dwingen, hetgeene de Francen en Engelsen bewogen hadde van haar ter
rheede leggende scheepen eenig manschap med ammunitie aan de wal te ligten, terwijl
dien prins sterk doende was op een verfoeyelijke wijse de benjaanen te tormenteeren
med het draayen van koorden om haar hoofden en meer andere onmenschelijkheden,
zoodanig tot eyndelijk door die arme heydenen gefourneerd was een zomma van negenduysend
Spaance reaalen en ook kort daaraan hetzelfde lot te beurt gevallen,
mitsgaders op suspitie van correspondentie med den gedetroneerden Iman nevens sijn
soon in beslootene gevankenisse geset was den bekenden Tourbetty, die niet weynig
geplaagd en daarvan gerugt wierd nied ligt dan na het opbrengen van een goede zomma
gelds soude ontslagen werden, ook was men onder de Europeen in ’t algemeen
bevreest, dat na het départ der ter rhede leggende Engelse en France scheepen hunne
wooningen om de daarin zijnde effecten eenige last van spolie zouden komen te lijden,
gemerkt de gemeene zoldaten van het Mochas garnisoen door quade betaling en
discipline binnen de stadt overal de meester speelen en al wat deselve voorkomt rooven
en steelen.

