nu tot vermijdinge van swaarder arbeyd en kosten werd aangelegd eenel. van palen
en key steenen.

tot defensie van sijn jonk tegens de aggressiën der Bouginese en andere rovers
in het vaerwater van Malacca en Palembang of eygentl. de Straat Banca, alwaar
in het jongst afgeweken jaar verscheyde joncken in hun retour van hier na China op
een violente wijse sijn gespolieerd geworden van een gedeelte harer ingeladene goederen
en contanten door den Portugeesen capt. Francisco Mendes Perera med den Engelsman
Isaac Hanson, voerende het schip S. ta Maria.

sullende dese stad daardoor nu ook gesuyverd sijn van de oude vervallene
onbruykbare houte winkeltjes, die wel meest dienden tot schuylnesten voor veelerhande
schadelijke geboefte ter ontveylinge van de straten daaromtrent.

