’s Vorsten jonk, in anno 1728 na Japan gedestineerd, door storm op de Chineese
cust niet verre van Cantaon was verongelukt, er verscheyde joncken van particuliere
cooplieden so van de Siantangse eylanden, Aymoey, Limpo, Cantaon en andere zeehavenen
tot Judia ten handel waren aangeweest en weder vertrocken, buyten een
groot jonck van Amoey, dat bij gebreck van voorraat in goederen tot lading was blijven
overleggen. Wijders is ’s Vorsten scheepken, gen. 1 de Witten Eliphant, dat na de
Manilhas ten handel was geweest, gereverteerd med een briev door dies gouverneur
aan den Vorst en bercquelang gerigt, daarbij werd versogt permissie omme aan een
der Siamse zeehavens een timmerwerf te mogen doen stabileeren ten aanbouw van
galjoenen na der Spaanse wijse, dat na het gevoelen onser bediendens niet ligt sal
worden toegestaan.

Maar dat volk sig thans al een tomeloos huyshouden eygen gemaekt hebbende,
was dien nieuwen regent niet seer na genoegen ontfangen, nog ook niet bij de inlandse
regeringe en daarom te raden geworden onder protest te vertrecken na Maccao.

’s Vorsten oudste dogter en ook den groot-rijxveldheer overleden zijnde, considerable
preparatiën wierden gemaekt tot het verbranden van die twee vorstelijke lijcken
na de bedroefde religie der Siamse heydenen in gebruyk. Ook is er - na de ge¬
woonte van vroeger tijden door den Vorst een ambassade met geschencken na den
Keyser van China afgesonden. - In de bovenlanden van Siam omtrent de stadt
Corrossima eenige ruptuire sijn ontstaan, die al egter weder tijdig waren gecesseert
door de genomene dispositiën van het hoff.

Den paardeknegt Hans Jurgen Keyser, dien men in anno 1727 ten versoeke van
het Jedose hof tot Nangasacki had laten verblijven ten eynde ginder als piceur over
’s Vorsten paarden te werden gebruykt en ook om eenige uyt desselfs stalknegts med
paarden te leeren rijden na de Europeese wijse, hetwelke soo wel tot genoegen van
de Nangasackise gouverneur was geslaagt, dat Hans Jurgen Keyser tot drie diverse
keeren was beschoncken, telkens med 100 thailen staafzilver, dan wel tesamen med
300 thailen of ƒ. 2380.-.-, welk geschenk ged. e stalknegt versoekt, dat bij hem in eygendom
mag werden behouden.

