
Fattusjent daarvan, als de andere wisselaars in sijn bedwang hebbende, ee-
niglijk de oorsaek is en sulx schijnt in ’t werk te stellen uyt een soort van revengie
of weerwraek over de verstempeling van al het bhaarzilver, bij welkers inkoop hij andersints
kwam te profiteeren.

Schermutseling tusschen ’s Comp. s geposteerde militie en den inlander tot
Mouw, waarin een van de onse was gequetst geraekt en een aen de andere zijde dood
gebleven, dog is sulx egter van geen verder gevolg geweest.

Het ons toeschijnt, Zichterman door dese ongevorderde verklaring van onschuld
in gemoede als overtuygt is, dat so hij al niet mede getrampeert heeft in desen pernitieusen
morshandel of deselve laten drijven med conniventie, het egter seker is, dat
hij in sijne functie van fiscaal niet gevigileerd heeft tot weiring van dien volgens eed
en pligt, buytendat men ook onse aangewende devoiren op een ergerlijke wijse heeft
illusoir gemaekt tot een verdere ontdecking van desen leelijken morspot - .
Voorts waren de bedientens veele stribbelingen en moeyelijkheden sedert de dimotie
van den Houglysen fausdaar Assonullachan en de successie van Pierchan, gew.
gouverneur van Pipely en een groot favoriet van den nabab Sousachan, die hem medeenen
de bediening van thollenaar in steede van Abdul Kedoes hadde opgedragen, in
den handel aangedaan, voornamentlijk door desselfs duan Paraansjent, so in het

