
Den Palembangsen gevlugten Pangerang Depatty Anum, - sig aan de overwal
tot Siaac onthoudende en med Radja Kitsjil geconjungeert sijnde, besig was sijne
vaartuygen ten oorlog t’equipeeren om vervolgens gesamentlijk het rijk van Palembang
t’invadeeren, maar hiertegens hadden de Bougineesen volgens de gerugten een
alliantie gesloten med den Palembangsen Sulthan om dien Vorst met alle haar magt
bij te springen tegen de ondernemingen en aanvallen van de twee swervende princen.
Intussen had men desen jaare tot nog toe niets vernomen van eenige roverijen,
immers aan ’s Comp. s onderdanen en vrienden bij en ontrent het Malaxe vaarwater,
’tgeen men hoopen mag van duur te sullen wesen, wijl volgens inlandse berigten den
hoofdswerver Dain Marewa op Riouw in het begin der jongst gepasseerde maand october
soude overleden sijn, alhoewel daarentegen de medeswervenden Bouginees Topasarai
die op Linggi den titul van Zulthan reets had aangenomen) van laastgem.
plaats na Riouw vertrokken was om Dain Marewa te succederen.

Van geen succes [waren] geweest de aangewende devoiren der bedientens tot wederkrijging
van drie gedeserteerde en na gem. plaats
geretireerde militairen, dewijl
den hocquil sig met de geobtineerde parwanna verkeerdelijk geaddresseert hadde bij
de Engelse in steede van de Moorse regeering.

