
alleen maar mag stemmen over judicieele affaires en daeronder ook die, in
dat collegie voorvallende, ter approbatie of interpretatie bij dese Regeering werden
overgebragt.

spaarsaamheit gebruykt werden in het verleenen van voorschrijvens aan die
versoeken haare vrouwen uyt Nederland alhier te mogen overkrijgen.

vermits door het wegnemen en dempen van den overtoom - [in] 1723 tot
besparinge van de kostbare vernieuwinge, die andersints wierde vereyst, den dijck der
kruytmolens veel last komt te lijden door het schielijk afkomend meerd. r water bij
swaare regens, als de rivier kan verswelgen en door het openen der sluysen kan geloost
werden, niet sonder groot gevaar van het doorbreken der dijken en het innun-
deeren der benedenlanden, gelijk meer dan eens ondervonden is - , tot lossing van
het overtollige afkomende water boven het benodigde tot ’s Comp. s molens en tot
voorkominge der daaruyt te dugtene inconveniënten hetselve niet verre boven het fortresje
Noordwijk uyt de Groote Rivier west waard te doen afleyden in de spruyten van
de Rawa Mintang
en verdere door de Bingamsgragt in de Crocot en sulx terselver
plaatse, daar in ’t begin van anno 1699 (wanneer de rivier in de swaare aardbeving
verstopt was) een opening gemaakt, dog naderhand weder toegedamt is, welk werk

