wenschen mag, dat tot een wederzij dsen ondergang in het eynde mag gedeyen door
de scurrile
activiteyt der Mallabaren en dese haaren lust tot moord en roof, als
daartoe gelegentheyd zig komt op te doen.

Inneeming op reek. van schenkagie van seekere hocka
en goude cannaat of tabaxtuyg
ter waarde van ropias 490, aan den direct/ Weyns

door den heer Rustum
Alichan geschonken.
Het van oudsher een alomme bekende ordre is, dat alle goederen, die buyten toedoen
en versuym van iemand beschadigt werden gevonden, tot voorkoming van verder
bederf bij publique venditie moeten werden verkogt.

