
Eenige opgekomene troubles in het Jambyse rijk, nadien aldaer van Palembang
in de hoofdrivier teruggekomen was eenen hingebey Caming, zijnde in het jongst gepasseerde
jaer derwaerts gevlugt onder het gevolg van den Pangerang Depatty Tjacranagara,
van wien men meende denselven altans gesonden te weesen om een aanhang
te maken in de bovenlanden, werwaerds op den 8cn december anno passato reeds
tot hem overgelopen was sekeren Kiay Senepatty, die, sig in voorgaende tijden althoos
beholpen hebbende om in troubel water te visschen, uyt dien hoofde soowel
aen den resident Schouw als den Jambysen Suthan onder handtasting had belooft in
een der negorije in stilte te sullen leven, totdat men hem bij het vertrek van de pantchiallang
de Zuykermaalder herwaerds konde doen overvoeren om ten koste van dat
rijk onderhouden te worden. En alschoon men van gedagten was, dat hingebey Caming
met sijnen aenhang in den beginne ligtelijk had konnen bedwongen en in handen
gekregen worden, soo had het Jambyse hoff deese gelegentheid egter gedilayeerd
en versloft, totdat eyndelijk met den aenwas van desen sedetieusen hoop vier gearmeerde
talloors onder het gesag van twee pangerangs de rivier waren opgesonden na
Mohara Tambessie, alwaer deselve sig ophield, hebbende met dese geëxpedieerde
manschap bevorens onder den weg een kleene schermutseling gehad.

De volkeren van Pawoh alweder na hunne aloude roofsieke gewoontens de afkomende
inlandse cooplieden uyt de nagelegene Padangse gebergtens niet alleen spolieeren,
maar selfs jongst door de rivieren bergwaard te verleyden de bereyds gedaenen
aenplant van nely in de valijen om en bij Padang den waschdom hadde benomen,
item, dat volck door die van de Tigablas Cottas tegens de van ouds aengegaenen en
het nog jongst gerenoveerde contract van vrund- en bondgenootschap met d’E.
Comp. c wierde geadsisteert en gemainctineerd, met aenwijsinge om wat reden dat

