volck na de ervarentheyt selfs door wege van geweld telkens maer voor een korten
tijd tot haer pligt sijn te houden geweest met verdere aenmerckinge en redenen daertoe
relative, dien men per naeste almede in ernstige overweginge sal nemen en alsdan
het nodige besluyten ter meesten bevorderinge der dienst en intrest van Uw Ed. e
Hoog Agtb., die ook bij veelged. 6 Padangse missive sal blijcken, dat de gewone becruyssingen
langs Sumatra na de bekende aloude ordres in anno 1728 sijn verrigt en
ook dat er bij die gelegentheyt nietwes van sonderlinge aenmerckinge of speculatie
is voorgevallen, dan alleen dat in de maand julij door de stuurman van de pantchialling
Goram omtrent de Poulo Doeas een inlandse swerver ontdeckt zijnde, dat vaertuyg
hadde nageset tot aen de wal, alwaar hetselve na eenige schermutselingen te morselen
was verzeylt op de klippen en dies zeevolck het ontkomen met de vlugt boschwaard
en - omtrent medio december seekere Engelse brigantijn, van name d’ An¬
na, gevoerd bij Wiliam Dove, omtrent ’t eyland Taman door de volckeren van Natter
was afgelopen en Dove met het scheepsvolck vermoord buyten een Engelsman en eenige
Moorse mattroosen, die het met swemmen op genoemde eyland waren ontkomen.

één uyt de gemeene scribenten op Alemperwe te employeeren en nevens hem
4 extraordinaire pions in dienst te nemen - . Middelerwijlen waren aldaar verschey-
de straaten gerooyt en de wooningen daarin te bouwen afgesteken en aangewesen,
verscheyde der voornaamse kooplieden uyt Arkadoe geforceert sigh derwaarts te begeven
ter stabilieringe van den handel.

Ten dien einde had men dan ook de Sadraspatnamse kooplieden op paene van
seclusie g’interdiceerd alle mélanges met den handel van dit Alemperwe, gelijk men
ook had verboden het afgeven van een halve fanum op ijder bhaar specerijen, koper
etc. a, op Sadraspatnam verkogt werdende, de kooplieden aldaar door een bramine,
genaamt Waraga Adsary, afgedwongen.

