aanhouden van ’s Comp. s vaartuygen aan het Moorse fort Janna en het afdwingen
van gelden van de daarop bescheyden inlanders door sjambokslaagen als met desselfs
begeerte om den thol voortaan na sijn eygen caprice en niet na de opgave der onse
te begrooten en reguleeren, met meer andere dwingelandijen - ; men had wel ge-
tragt sulks in der minne bij te leggen, dog dat was vrugteloos geweest en daarop goedgevonden
de op- en afvaerende vaartuygen met militairen te begeleyden, twee gecommitteerdens
ter verevening van dese questie na den fausdaar te senden en de Cassembasaarse
bediendens te gelasten aan het hof een bevelschrift tegens het voorschreve
onhebbelijk gedoente te besolliciteeren, de deputatie ter der baar was door bemiddeling
van den voornaam Mogols koopman Chosia Mhamet Fasel van eenige, dog geen
groote uytwerking geweest, maar aan het hof had men ter contrarie niets opgedaan,
dewijl de bedientens in duydelijke termen was te verstaan gegeven, dat den nabab
med een aansienelijke nesserane wilde begroet weesen, onder bedreyging van bij het
contrarie van dien den heelen handel voor de E. Compagnie te sullen doen stilstaan,
waarvan wij egter het beste verhopen, niettegenstaande naderhand geene mindere
moeyelijkheeden weder opgeborrelt sijn door de afsendinge van eenige gewapende inlandse
barcqjes op ’s Compagnies afkomende vaartuygen met geld van Cassembazaar,
waarop door de onse bij aannaderinge was gevuurd en een inlander gequetst
geworden, want na een vergeefse entreprise ter opligting van den daarop gecommandeert
hebbende zergeant had den fausdaar denselven onder bedreyging van hem bij
weygering met gewelt te sullen afhalen opg’eyscht en de onse geresolveert dat aff te
wagten, mitsgaders sig in staat van tegenweer te stellen en ten dien eynde het schip
’s Heeren Arendskerke voor de logie laaten bovenkomen, dog sulx was egter van soo
een dangereus gevolg niet geweest, dewijl men met de intercessie van de hiervoorengemelte
marchandeur het geluck had aangetroffen alles in der minne bij te leggen.

dewijl de soon des Pereppisen regents, Ankemdy Annamma genaamt, de
batailje tegens den fausdaar had verlooren, so was daardoor veroorsaekt, dat den salpeter
op Masulipatnam niet was ingekomen.

