pelinge zullen ontfangen werden, dog indien bij gedagte verharping den peper med
meer stof als een ten honderd beset werd bevonden, in dien gevalle *s Konings eerste
peperfinancier dan ook verobligeert sal weesen de gantsche parthij, waaruyt sodanige
monster gekoosen sij, voor de tweede maal te doen harpen, dog dit tegens onsen
wensch zodanig niet willende succederen, zal men alsdan de ministers gelasten slegts
van deese saek sonder vooreerst daarover eenige verdere beweeging te maeken aff te
sien -

De leeden
mr. Gerardus Gerlag
Gualter Schutten
en Petrus Reyniersz.
Thoorn tegens onse verwagtinge op de verschijning in dat collegie van mr. Willem
Hendrik Fabricius daaruyt sijn vertrocken onder betuyging van med denselven behoudens
eere en pligt niet te konnen sitten ter saké van de gehoude ergerlijke proceduuren
en daarop gevolgde reconsiliatie tusschen hem, Fabricius, en sijn tans overleden
huysvrouw Anna Henrietta Diemer.

