wettige overigheyt impune te mogen lasteren, alle banden van respect en gehoorsaamheit
voor deselve te verbreken, haar soo hoognodig gesag en aansien te vernielen en
door sodanige turbulente bedrijven de Regeering van India te trotseeren en in geduurige
rep en roer te stellen tot een bekoomerlijk voorbeeld en dangereuse gevolgen in
het bestier van ’s Comp. s wijd en zijd uytgebreiden staat en ommeslag in dese Indiase
gewesten.

alle die confuse veranderingen, welke den heer Vuyst sonder ophouden
heeft aangeregt onder de dienaren van U Ed. c Hoog Agtb. op Ceylon, die door sodanige
misselijke, verwarde en nadenkelijke schikkingen en verplaatsingen in een geduurige
alarm, bekommering en onsekerheit gehouden werden, daardoor (na onse
opinie) vrij wat eer mismoedig souden konnen gemaakt werden, alsdat deselve volgens
de vreese en ’t voorgeven van den heer Vuyst moedeloos en baloorig souden konnen
werden, uyt oorsake wij nog niet hadden konnen goedvinden haarlieden te confirmeeren
in die bedieningen, waarin sij door den heer gouverneur Vuyst na sijn bonplaisier
geplaatst sijn, waartoe wij vermeinen veele goede en suffisante redenen gehad
te hebben, die sigselvs op sijn tijd wel sullen justificeeren, als men de tegenwoordige
Colombosen morspot eens sal gaan roeren en voor den dag brengen.

