
De rijkscancelier Nisamamolk sedert desselfs overwinninge, tegens de Marattys
behaald, weder de novo was beset geworden, blijvende den Carnaticasen nabab Sadoulachan
nog inhereren ter opregtinge van den handel in Alemperwe, ’tgeen door
de Nagapatnamse ministers al wederom op een dilajerende wijse was afgewesen, dog
tegelijk aen de Sadraspatnamse bedientens geordonneert bij klemmenden ernst aan
sijn excellentie te communiceren, dat men beslooten had oculaire inspectie van de gelegentheyd
van de plaats te sullen nemen, project ter extructie eener logie te formeeren
en selfs een gering Comp. s dienaar med 3 a 4 pions daarvoor eerst te sullen laten
resideren, onder protestatie egter dat sulks daarom in geen consequentie soude moeten
getrokken werden bij erlanginge van onse contrarie-ordres.

Vijff persoonen - ’s nagts tussen 12en en 13en julij anno passato med de schuyt
van het jagt Thienhoven waren gedeserteert, die men niet anders dan op beloften van
deselve niet aan het leven te sullen komen had konnen bemagtigen, dewelke ook den
6en september daaraan med geesselinge, brandmerken en bannissement voor 25 jaren
in de ketting waren geklonken en bij overkomste te deser stede heeft doen bestellen,
ter plaatse daar het behoort.

Quaade gerugten van een aanstaande geringen aanbreng van maar vijff in plaatse
35 lack ider van 100. 000 ropias volgens jaarlijckse gewoonte door de cooplieden
van Mocha ter saeke van de aldaar nog continueerende troubelen, belegeringe dier
stad, mitsgaders ongehoorde schraapsugtige en tirannicque regeringe van Ziedie
Ismael, soon van Mhamet Mensaack, die deselve tegens de Arabieren defendeerde.

v

de scheepsoverheden voor den ontfang van dien korl mogte werden toegestaan,
dat sijlieden uyt sodanige partijen, als deselve binnen ’s Conings pakhuysen
staen toegewoogen te werden, na hun sinlij kheyd te laten kiesen eenige gevulde sacken,
hetsij van vooren, in het midden dan wel van achteren uyt de hoop, mitsgaders
deselve nader de harp doen passeeren en wanneer bevonden werd een percento of
minder komt te verliesen, alsdan sodaanige partijen sonder tegenspreken bij de schee-

