
den generalen opstand der mannuwaren of landpagters om dien oord, het
beroven van ’s Keysers schatkist in den opvoer van Golconda door den beroemden
Caldindy Ramarasoe, de spoedige herstellinge der verslagene troupen van den zoon
des overledenen pagters Ankenidy Annamma en desselfs conjunctie met de bende der
andere pagters, waardoor alles weder daaromher soude gebragt sijn in rep en roer.
Men soude van den tijd moeten afwagten, of den heer Nisamanmolk door sijne presentie
in Golconda in staat soude wesen die muytineerende heydenen te brijdelen en
de Moorse regeeringe te onderwerpen. Middelerwijle had Palliacatta binnen den tijd
van een maand twee fausdaars of gouverneurs gehad, den eersten aangesteld door
den Covelangsen fausdaar Badda Sahib en den laasten door den heer nabab Sadoulechan,
welkers sendelingen men had doen ter hand stellen de ordinaire jaarlijkse recognitie
onder behoorlijke quitantie.

De Nagapatnamse ministers in stede van den g’aufugeerden adigaar over
Comp. s thien dorpen, genaamt Nagappe Poele, op onse approbatie hadden aangesteld
den opsiender over de Nagapatnamse gemeene werken Thomas Dirksz. Vrijmoet,
in verwagtinge dat denselven, d’inlandse tale kundig en bedreven sijnde om
met den inlander om te gaan, sig na vereysch van saaken soude quyten van sijnen
pligt.
de insimulerende en malitieuse expressiën
op verscheide plaatsen, in desel-
ve vervat staande, tot het uyterste disrespect en smaat deser Regeering, die buyten
des nog veel gevoeliger en met meerder onbeschaamtheit is geïnsulteert geworden
door een aparten briev van den heer Vuyst - [van den] 31cn december, dewelke, al-
schoon opgevult met seer chocquante, bittere en intolerable expressiën, nogtans mogelijk
geen hoger thoon komt te voeren als de nu jongst afgegane secrete missive, van
sijn e. alleen aan U Ed. e Hoog Agtb. gecoucheert,

in desselvs qualiteiten respective, sowel van raad-ordinaris van India als
gouverneur van Ceylon, dog welke twee charges sijn ed. c schijnt te houden voor een
acte van qualificatie om met een weergaloose onbeschaamtheit en dreygende taal sijn

