tot het afkopen van affronten, stokslagen, gevankenisse etc. a van den hertog dier
plaats over het wijgeren van 250 thom. s of ƒ. 10. 625.-.-, die hem waren opgelegd
uyt te keeren tot afbetalinge sijner
troupen, -

Den Lhaarsen sulthan Godhadaad bij veroveringe van de stad Gamron aan de
onse en de Engelsen ijder een brief hadde afgesonden, waarinne hij onder andere
quam te versoeken de verlossinge van den naib of Gamronse steedevoogd Gosrowbeek
uyt sijne gevankenisse in het casteel tot Ormus, ’twelk dan ook de onse aangenomen
hebbende en daarin beter waren gereüsseerd dan de Engelse, wijl op haar
versoek,
voor dien gedetineerden Gosrowbeek aan de hoofden des eyland Ormus gedaan,
door ’t belijd den p. 1
tolk Gadjetour eyndelijk gevolgd was zijn ontslag en
overkomste tot Gamron.

Met verwondering zal Uw Ed. le Hoog Agtb. - te voren komen, hoe zig tus-
schen den 18c en 19* [augustus] bij nagt door reven en klippen sonder ongemakken
in de bhay Fals had konnen setten eenen vreemden bodem, groot 120 voet, gemonteerd
met 26 canons en bemand 102 è 103 koppen
mitsgaders genaamd den Groten
Alexander, die gedagt wierd uyt Helle voet sluys te wesen in zee gelopen, de bediendens
hadden ten eerste eenen vaandrig met 50 koppen derwaarts gesonden en ook de
Caabse buytenburgerij te paart laten opsitten om wegens eenige quade voornemens
of insolentiën van dat volk te waken, dog dien bodem is in der stilte van daar vertrocken
met agterlating van sijnen supercargo, een passagier en 15 gemene, die gedeserteerd
zijn, waaruyt men dan nader is te weten gekomen, dat het schip voormaals geheten
heeft Hartfort
dat sijl. gedestineerd zijn na Brasil en van daar na het fort
Dauphyn

op Madagaskar om aldaar hunne lading, bestaande buyten ammonitie
en geweiren uyt brandewijn en alderhande soort van gemaakte kleederen te debiteeren
teg. s slaven, mitsgaders dat de rheeders van die kiel zijn eenen capt. n Eller, bevor. s
hebbende gevoert het Engels schip te Duc Cambridge
benev. s Robbert

