
Na het onderteekenen deses ons met veel bevreemdinge ter kennisse gekomen
sijnde, dat den Heere Directeur-Generaal Anthony Huysman heeft konnen goetvinden
particulierlijk aan Uw Ed. e Hoog Agtb. af te senden eenige interrogatoriën ter
requisitie van Sijn Ed. c op den 8cn deser door vier persoonen, geen zeevarende sijnde,
beandwoord - [waardoor] men - tragt te doen blijken, dat het fregat
den Arend ten tijde van dies vertrek op den 7cn february al onbequaam en buyten
staat is geweest tot de voyagie na Kormandel en dat wij gevolgelijk dien bodem met
de manschap en kostelijke lading tegens het singulier advijs van Sijn Ed. e te ligtveerdig
hadden voortgesonden op de schriftelijke verklaringe van scheeps- en zeekundige,
die denselven bodem na volbragte visite bequaam hadden geoordeeld, dewelke op
den 7cn february na het verhelpen van een geringe lekkagie nader wierde versterkt.

