Maccinse
coopman tot Londen, met nog eenen andere coopman, woonagtig tot
Rotterdam en genaamt Har per.

Een troupje van 30 stoute knapen uyt den rebelligen hoop heeft de voortroepen
op eenen engen weg bij Tjipacka Maling derven overvallen, daarvan 37 gedood en
44 gequest buyten nog 28, die vermist wierden.

na eenige traage opmarsschen tot blijk van sijnen flaauwen ernst op den 24c
september tot Gombong

al was teruggekomen en sijne troepen ten eersten had
doen scheyden en weggesonden na hare woonplaatsen, dogh selfs was opgegaan na
het hoff tot Cartasoera, alwaar door sijn gedane verslag en verantwoordinge wel niet
hadde konnen verhoeden des Keysers misnoegen over sijne lafhertigh. 1, maar egter
om sijne vorige goede diensten was verschoond en integendeel drie verdagte Passoe-
roangse Javanen ter dood gestraft - . Te dugten is, dat dese mislukte onderneminge
nog verder sal doen aangroeyen de stoudmoedigh. 1 van Maas Brahim en de verdere
rebellen, die volgens de gerugten nog bestaan uyt 200 coppen, behalven dat men ook
niet buyten vermoeden blijft van heymelijke correspondentie tusschen sommige Javase
grooten en dat gespuys, niettegenstaande den Keyser ’tselve sooveel mogelijk
schijnd te willen beletten en daarom ook uyt sijn bewind is opgeroepen den verdagten
Passouroangsen of Gombongsen regent Aria Dicara.

derwaerd
afgesonden 4 gandex

of inquisiteurs van sijn gedoente en verder
gedrag.

uyt de beurs der Javanen meer dan 1000 realen geschraapt tot een amende
voor parthije snaphaanschooten, welke in de maand april bij avond omtrent Cartasoera
waren gehoord en doenmaal gesegd wierden veroorsaekt te wesen door een
gespook, dat sig in den duyster had vertoond.

