
om geen meerder verbittering in den inlander te verwekken, die al in het
voorjaar over de Tagalse en Japaarse residenten hebben geklaagd.

De versogte dorpen en volkeren langs den weg tusschen Samarang en Kartasoera
door den vorigen Keyser Pakoeboewana aan ’s Comp. s Javaansen regent tot Samarang
en sijne nasaten afgestaan is gedilayeerd tot de onderhandelinge over het vernieuwen
der contracten.

20 gemeene militairen op den 7e october tot Passouroang niet hadden geschroomd
hare wapenen neder te leggen en dienst te wijgeren, dewelke oversulx in
verseekeringe waren opgesonden na Samarang, alwaar men besig was met het uytvorsschen
der belhamels om haar te doen erlangen de welverdiende straffe ter beteugelinge
van andere arrogante knapen in de besettingen op Java.

