
Verdrag der Princen met de Preangerhoofden, die aangenomen hebben aan
Haar Hoogheeden jaarlijx in geschenk af te langen eene somma van rd. s 1000 tot een
recognitie voor den af scheep haarer negotiegoederen, die door het accrescement der
coffijboonen veel zijn toegenomen en door de onderdanen van de Cheribonse Princen
met haare vaartuygen aan ’s Comp. s scheepen werden overgebragt.

Het gesantschap
was zoodra op Bantam niet weder teruggekomen, of zij
wier den de novo vermoeylijkt met andere sendelingen van den Vorst om de oude
boodschap van paarden en ander vee, die tot geschenk voor de Princen aanbragten
partij e oude vodden en versleetene rokjes, sooals Haar Hoogheeden selve dik wils aan
haare mantries ver eer en en egter door haar met beleef theyd aangenomen zijn, want
zij door een overtollige
eerbiedigheyd voor den Bantamsen Koning die gesanten en
prullen niet derven afwijsen.

de volkeren van Kaneeman
dat is van den overleeden Zulthan Anom,
over de swaare diensten, die sij voor d’E. Comp. c volgens haaren taux moeten verrigten,
na hun voorgeven niet zijnde gereguleerd na de quantiteyt der manschappen, onder
haar sorteerende.

weder te mogen verkrijgen onder sijn bestier zoodanige vierhondert huysge-
sinnen, als in den jaare 1708 van de Caanomanse volkeren bij verdrag door den com-

