missaris Knol zijn gelaten aan den Panambahan
sonderdat daarom haare taxatie
ter groote van vier duy sent huysgesinnen is vermindert.

het verschil over de limitscheyding tusschen de Preangerregenten en het
hoofd van Tjanjoer, Jampang en de negorijen aan de Zuydzee, gen. 1 Aria
Wiratanoe

die al in den jaare 1722 is klagtig gevallen over den indrang van zijne
oostelijke nabuuren, de regenten van Tsidamar

en Parakan Moentjang.

Des Sultans uytsporigheden geduurende dien tijt benevens den ongemeenen
pragtigen toestel, mitsgrs. het opstoppen en weder openen van de rivier boven ’s
Comp. s fortres Speelwijk voor dien tijt.

d’Schraapsugt des Sultans en rijksbestierders heeft men dit jaar weder sien
doorstraalen in het vonnis tegens de moordenaers van den Balijer Salim, slaaf van
den Chinees en Batavisch inwoonder Thebo-Eko, die, op Bantam ten handel aengekomen,
tusschen den 16c en 17c maart des snagts in de Balijse negorije was vermoord,
mitsgrs. in de decisie der geresene verschillen tusschen de Mooren Abdul Kadier en
Moechamed Mierak, aengesien de delingquanten onder praetext van gebrekkelijkh. 1
der bewijsen alleen gecondemneert sijn in een boete van reaalen 200 en de schuit van
ged. e Moor Abdul Cadier op fundament van seker Bantams placcaet tegens alle opschuddingen
op de avondbazaer na de Moorse regtveerdigh. 1 geredimeerd geworden
door eene pecunieele amende van 1000 reaalen, dan aangesien dien Moor, evenals de
Chineesen en Mardijkers, ingevolge de contracten sorteerde onder de vassalage van
d’E. Comp. c, soo hadden de bedient. sna examinatie der litiganten bevonden hebbende,
den Moor Mochamed Mirah al immers soo schuldig was als den gecondemneerden
Abdul Cadier, niet willen condescendeeren in d’executie en daaromme ge-

