weygert de hofbediendens bij te springen med gecommitteerdens om den boedel van
meergem. Moor te inventariseeren, maar dien man in een civiel arrest binnen *s
Comp. s fortres Speelwijk aangehouden tot onse nadere dispositie.

Het tot nog toe bij de Bantammers onbekent gebruyk van wagens, op Java’s
oostelijk deel genoemd padatijs

off vragtkarren, wel mogt agterwegen blijven.

met meer dan gewoone eer be wij singen ontvangen is, want den gesaghebb.
wiert gedwongen ter regterhand van den Vorst in desselfs casteel op te gaan, waarna
Zijne Maj. 1 onder het afscheyt neemen beloofde voldoende blijken te sullen geven
van zijne genegenth. 1 omtrent den nieuwen Gouverneur-Generaal door toesending
van een brief met eenige sijner hofsgrooten ter gelukwensching.

sig met een gevolg zijner hofsgroten en lijfguarde wel ten getalle van 3000
koppen hadden vervoegt binnen ’s Comp. s casteel Speelwijk en aldaer vrij missel. en
onverwagt in de maleytse taal zijn ongenoegen had blijken, omdat dese Regering de
besnijdenis van zijne kinderen niet heeft laten bijwoonen door expresse gecommitt. s,
waaromtrent hij voorgaf de oude gebruyken niet te zijn geobserveert.

om den ducaton, successive ontfangen werdende, voor coopmansz. te smelten
en van dat silver tot Paleacatta te doen slaan eenen andere standpenning met een
Moorse stempel etc. a, item om sorge te dragen, dat er geen ducatons uyt Nederland
meer werden aangebragt, waartoe Uw Ed. Ho. Agtb. vermeenden een bequaam medium
te sullen weesen, dat men den ducaton na verloop van seekere tijd te deser
plaatse voor coopmanschap niet meer aanneemt dan na de vaderlandse waarde van
66 stvrs.

