
den aanvoer der ducatons uyt Nederland te doen stuyten door het verminderen
van den prijs tot op elf schellingen ofte de intrinsicque waarde, want dat soude--een
bequaam middel wesen om den uytvoer derselve na China en andere plaatsen
te faciliteeren ten nadeele van de commercie, ongereekent nog het verlies, dat d’E.
Comp. soude moeten lijden tot twee schellingen op ijder ducaton, die bereeds tegens
13 schellingen is ontfangen, buytendat sulx nog merkelijk verswaard souden werden,
wanneer men alvoorens ook moeste inwisselen alle de ducatons, welke sederd den 17
aug. d*a. ° 1700 tegens dien prijs uytgegeven en gangbaar gebleeven sijn
voor sooveel
nog onder de ingesetenen alhier, in de ooster provinciën, op Malacca en elders
in Comp. s gebied mogten berusten.

om de dienaren haare soldijen in India sooveel te betalen, als het mogelijk
sal sijn, tot voorkoming van het verkopen haarer reek.

