
De afgrijselijkheyd van de executie, in de maand april a. ° 1722 aan verscheyde
specerij dieven g* oef f ent, de menschelijke geheugenissen al schijnd te weesen ontvlogen,
nadien de stoutmoedigheyd desen jaare al wederom seer groot geweest is.

Men sal dat capitaal ten uytersten benodigd weesen, bijaldien het werk en de negotie
van de Generale Maatschappije haar beslag sal krijgen sonder interruptie tot behouding
van haren staat in India, die langs hoe meer komt te verswacken en bij een
langer gebrek aan penn. ook wel soude konnen geraken aan het waggelen, wanneer
daartegens intijds niet werd gesorgd ende gewaakt.

