vervoeren [van] sodanige 14 inland. sals door hem op een clandestine wijse
waren meedegebragt van Samarang om voor te gaan om het so gen.! heylig graf van
Mahometh tot Mecha om aldaar in de Mahumetaanse religie gepromoveerd te werden
tot priesters

die men onder de inland. 5 altoos aangemerkt heeft als ruïneuse
en schadelijke subjecten voor den staat van Uw Ed. Ho. Agtb. in deese gewesten door
hunne verlijdingen en daarom ook tenselven dage aan den regent van Tsjiandjoer,
gen. 1 Aria Wiratanoe, ontsegd wird desselfs versoek tot transport van een sijner soonen
na Arabia.

aan den berg Passirangin
ontdekt hadden 3 gangen boven den anderen in
de spatie van 25 roeden en - de apparentiën sig aldaar soo favorabel opdeeden, dat
men binnenkorten hoopte een hoofdgang te sullen aantreffen.

