III. MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR,
WIJBRANT BLOM, DIDERIK DURVEN, PETRUS VUYST, PIETER
GABRY, JACOB WILLEM DUBBELDEKOP EN JOAN EVERARD VAN DER
SCHUER, BATAVIA 26 januari 1726.

of door eenige oogluyking in de extirpatie der jonge bomen op de nagelcom-
toiren niet voor te komen soude wesen een totaale ruïne en verval in die soort van
specerije, want w’zagen het liefst langs desen weg geredresseert, soo het mogelike is,
om na verloop van eenige jaren niet wederom overkropt te werden med dat kostelik
gewasch tot beswaarnis van ’s E. Comp. s borse.

om elders een geruster leven te houden, want ’s mans geest schijnt in dese
provintie gantsch niet te willen sympathiseeren med de Christelicke vreede, welke
nogtans daer en overal soo noodsakelix is.
Jan Lampregt werd van luitenant tot kapitein bevorderd; 14 dec. vertrok naar
Banda de Neptunus via Tegal om 200 last rijst in te nemen; 2 pantjalangs worden te
Rembang voor Banda gebouwd, door het sterven van 3 gouverneurs had de visite der
perken enige jaren niet plaats; Pieter Jansz. wordt er kapitein, Cornelis Holleman fis¬
kaal, ds. Joan ten Holte zal met hen derwaarts vertrekken, andere benoemingen; 20
dec. kreeg men met het vaartuig van een Chinees uit Ternate een brief van gouverneur
Cloeck en raad van 26 sept.; er zijn 5 sloepen van burgers, wat voldoende is; er)
waren door den resident tot Dodinga na Ternaten afgesonden 3 dode lichamen,
sijnde Xullanesen en onderdanen van den Ternaatsen Vorst, mitsgaders op de
cust van Halmahera door eenige Alphoreesen, medevasalen van dien Coning, op eene
moordadige wijse om ’t leven gebragt en door de onse sonder uytstel aan de Sulthan
gesonden, die ilico een groot vaartuyg med enig gewapend volk hadde laten in gereedheyt
brengen en hetselve ’s anderen daags na Halmahera afvairdigen, dog dese togt
vergeefs en van geen vrugt geweest sijnde, soo hadde meerm. Vorst een nadere besending
gedaan na Cauw en Tobelotay
in compagnie van 2 Europese soldaten, die hij
expres van den gouverneur had laten versoeken om te sijn oog- en oorgetuygen van
dat exploict.

