
het dopen van de - Tidorese vrouw tegens het sentiment van den gouverneur,
die door de leden van den raad daaromtrent was overstemd, te meer dewijl dese
vrouw van dat pieuse werk geensints behoorde verstoken, veel minder als een strafbare
over desertie uyt het gebied van den Koning van Tidor geconsidereerd werden,
maar veel meer door een veeljarige openbare inwooninge onder ’s E. Comp. jurisdictie
voor eene onderdane van deselve.

Den Koning van Goa med alle sijne voornaamste groten op den 20en [october]
aan ’t Casteel Rotterdam verscheenen en nader versoek gedaan had, dat de uyt Bony
geweken en tot Goa overgekomen kiesheer Aroe Tanette Malole aldaar mogt blijven
wonen en hij die saak med [de] Bonyers selfs vereffenen, maar onse bedientens hadden
sulx - niet konnen goedvinden en derhalven dien Vorst voorgehouden, dat het
veel beter soude sijn en tot sijn eygen ruste strecken, hij, Aroe Tanette Malole, sig
adresseerden aan de Comp., als het hoofd der bondgenoten sijnde, om sijn saken
voor te dragen en bekend te maken de redene van sijne uytwijking.

Dain Talolo
en getekend door een groot getal Dompose ministers, boven
en behalven het zegel, dat sig Dain Talolo aangematigt heeft, inhoudende eenen aandrang
om hem uyt naam ende van wegen de geheele gemeente tot Koning te hebben.

Op Banca alles weder in rust en vreede was, als zijnde den nieuwen rebel, med
name Ke Demang Lintas, - door ’s Conings volk agterhaald en in handen van dien
Vorst gesteld.
Op gerugten, dat den soon van den usurpateur

in naame Radeen Klip, med

