50 koppen uyt de bovenlanden in die der Rawassers soude afkomen om sig med de
gevlugte volkeren dier landen te conjungeeren, soo waren van het Palembangse hof
eenige vaartuygen, med 200 koppen bemant, onder het commando van de Pangerangs
Depatty en Soeta op den 18cn november hem tegengegaan, edog op de nadere
tijding van de personeele afkomste van de Adepatty Mancoeboemi met eenige onderhebbende
volkeren was den Palembangsen Vorst in soodanige verlegendheyt geraakt,
dat hij aan onse residenten liet weten, hij geresolveerd was selfs in persoon med eenige
volkeren na boven te gaan om de vereyschte ordres te stellen, wijl hij op sijne onderdanen
niet alles konden laten staan en ook niemand van deselve dit werk wilde
op sig nemen, maar seer schielijk veranderde dien Vorst van dese resolutie, want kort
daaraan quamen tot dese expeditie hare diensten te presenteren de Pangerangs Martawidjaja,
Adycassoema en Poespanagara nevens des Konings broeder Pangerang
Radjacassoema, bij welke occasie de Sultan sijne soonen Radeen Bolani tot Pangerang
Ratoe en Radeen Bontjeer tot Pangerang Aria hadde aangesteld om in geselschap
van voorm. vier Pangerangs de expeditie tegens meergem. usurpateur c. s. bij
te woonen, dewelke ook door den Koning med omtrent 30 vaartuygen en 400 koppen
tot een halv uur weegs sijn uytgeleyd, maar dese toerustinge sullen buyten allen twijf-
fel tevergeefs ondernomen sijn, wijl onse residenten - komen te adviseeren, dat--
Raden Klip med eenige van des Conings volkeren, die in een binting of pagger lagen,
een rencontre soude hebben gehad en de overhand gekregen, in welk gevegt hij,
Radeen, egter door een assagaay dodelijk gequest geraakt sijnde, soo was desselfs vader
Adepatty Anum de landen van Rawas verder ingedrongen en soude sig na alle
gedagten in het gebied van Jamby bij de gevlugte volkeren combineeren, waaruyt des
Sultans manschap hem na de presumptie onser bediendens beswaarlijk soude konnen
opligten, ’twelk van een seer quaade nasleep soude konnen werden.

Raadeen Demang, in de bovenlanden sig onthoudende, de pas door de Toujoucotters
na beneden afgesneden en daardoor de toevoer van victualiën en benodigtheden
belet sijnde, soo was desen prins genoodsaekt geweest sijn post Moharatebo te
verlaten en sig in de rivier Tebo

te retireeren, waarop aanstonds door de twee
hoofden der Toujoucotters, met namen Datoe Tommangong en Demang Carta, dese
plaats was g’occupeert en versterkt geworden, sijnde gem. twee hoofden onder het
hoger gesag van des gedethroneerden Sultans broeder Astraningrat med 400 koppen
en veele vaartuygen, verselt van nog meer andere daertoe geforceerde bovenlanders,
na de benedenlanden komen aftrecken en eyndelijck na eenige, dog seer weynige, resistentie
der regerende princen en door toedoen van den Pangerang Soetadilaga van
den daim meester geworden, de daarin sig onthoudende princen Cartamangala ende
Nattaagama op de vlugt gedreven en den ouden Koning uyt sijne gevankenisse weder-

