om verlost en op vrije voeten gesteld, mitsgaders denselven op den llenjuny -
wederom op de Jambysen throon geset, bij welke occasie dan ook de Jambynesen
gedwongen wierden op haare manier bij eede te beloven van noyt het swaard tegens
de Toujoucotters wederom te sullen opvatten, hebbende diegeene, die dese plegtigheyd
niet hadden bijgewoont, hetselve met vijf rijxdaalders moeten boeten. Na dit
verrigt te hebben, soo hadden de Toujoucotters van onsen resident komen op te eyschen
de twee uyt het hof gevlugte princen, die sig aan Comp. s zijde onder de
beneden- Patchinangers
onthielden, dog dit was haar geweygerd en waren de princen
daartoe ook ongenegen, oversulx hadden de Toujoucotters na alvorens haar
swaar geschut, waaronder drie 12-ponders, aan de rivierkant regt over ’s Comp. s onderhorige
geplant te hebben, deselve med vier welbemande vaartuygen g’attacqueert,
dog waren door de dapperheyt der beneden-Patchinangers gerepouseert en teruggedreven.
Dese attacque soude - aangestookt sijn door eenen Ingaby Samara, hoofd
over ’s Comp. s bovenzijdse onderhorigen, dewelke, de parthije der Toujoucotters gekosen
hebbende, bij onsen resident was gekomen, stoutelijk tegens hem seggende, hij
van meeninge was een kansje tegens de benedenonderhorige te wagen en soo den resident
iets daartegen mogte hebben, hem sulx niet scheelen konde en hij alsdan med
die van de oversijde, de Toujoucotters meenende, tegens d’E. Comp. wilde aanspanne,
hetwelk ook desen booswigt zoude hebben ondernomen, bijaldien Radeen Demang
Astraningrat
c. s. op dat moment, als zij ’s Comp. s logie en pantchiallangs
wilden overrompelen, niet overvallen, op de vlugt gedreven en naderhand in een
tweede actie deselve weder in den daim gejaagd hadde, alwaar dese knapen, den herstelden
Koning van het weynige, wat hem noch was overgebleven, beroofd hebbende,
nevens den Pangerang Soerianagara

en de Radeens Amin en Ragman van agter den
daim uyt na d’Sle-Lang
waren geweken med agterlating van haren ongeluckigen
Coning nevens desselfs vrouwen en kinderen. Na dese victorie en nadat dien verlaten
Koning wederom in zijne vorige gevankenis was gebragt, hadde men den derwaards
gesonden Pangerang Depatty Soerianagara - , die sig doentertijd in ’s Comp. s lo¬
gie onthield, met veele ceremoniën en vergenoeging der princen en groten des Jambysen
rijx afgehaald en hem tot Coning verheeven med de naam van Sulthan Mahomat
Sah en terselver tijd tot rijxbestierder aangesteld Radeen Demang, onder de naam
van Depatty Tjacranagara, mitsgaders den Pangerang Nataagama met den titul vereert
van Aria Sourianagara, sijnde den nieuwen rijxbestierder ter opsoeking van Pangerang
Astraningrat c. s. na de bovenlanden vertrocken, maar dese hadden sig na de
gewesten der Manincabers gereïtereerd en soude geensints voor deselve te dugten wesen,
aangesien sij door armoede niet in staat waren om iets tegens het Jambyse rijk
te konnen ondernemen

