ongewone reverentie hadden moeten doen en in presentie van dien prins en sijn verdere
hofgesin in zijn particuliere hof waren getracteerd na der Japance wijse med uytge-
lesene kost en dranck ende ook - niettegenstaande alle vrundelijcke protestatiën
mess. rs Visscher en Ketelaar
sigh hadden dienen te verledigen
ter voldoeninge
der prins en verdere present sijnde hovelingen, die maaltijd eenigsints med dansen en
singen te vereeren, ’twelke s’, sooals uyt de omstandigheden toeschijnt, niet wel hebben
kunnen ontgaan tot onser onstigtinge, vervolgens had men soo van den Keyser
als erfprins onder de gewone afscheydsaudientie de contrageschenken voor d’E.
Comp. ontfangen, die thans tesamen bestaan hebben in 50 stux Japance zijde rocken.

Het med verlies van maar 4 man sonder eenige andere aanstoot off vijandelijkheden
ondergaen te hebben al tot aan Derriapoer was g’advanceert en dus reeds de
Sjekwaards gepasseerd, dewelke met eenig volk van Pattenase regenten in verschil en
tot Rouanalle tegens den anderen gecampeerd lagen.

hunne negotie med gereede contanten en sonder notabele ongelden op Bengalen
gedreven hadden en na allen ogenscheyn niet gedrongen waren geweest hare goederen
te beswaren med soodanige lasten, als d’E. Comp. nu tsederd eenige jaren soo aan
interessen, verliesen op speciën en wissels etc. tot een exorbitante somma heefd moeten
supporteeren.

60 man of 4080 © nagelen, 40 dito of 2720 © noten, 1500 dito of 102. 000 ©
peper, 500 dito of 34. 000 © spiaulter, 500 dito of 34. 000 © thin en 300 dito of 20. 400
© Japans staavkoper.

