
Het oogmerk nopens de geplette staven niet ter uytvoeringe had konnen werden
gebragt, alsoo ’s Conings muntsbediendens niet alleen, maar ook den vermogenden
wisselaar Fattusjent ronduyt verklaard hadden sulx aan te lopen tegens ’s Conings
ordre, dicteerende, dat er geen stempel op eenig mineraal mag werden geset sonder
alvorens in sijne munt versmolten te wesen.

9’tGund almede bij sijn doorlugtigheyd den nabab Jafferchan schijnd inge¬
voerd te wesen, wijl hij nog onlangs aan seeckere valsche en gerefuteerde accusatie,
dat onse dorpelingen tot Moxudabath de magt van den landschout ’t eerste

souden
hebben aangedaan, die onder volgende zeegel hing: „Zoo de Hollanders den regten
weg niet gaan, hare straffe is geld. ”
Verschrikkelijke revoltes, als er onlangs - soo over ’t heffen der sisia

hoofdgeld van de heydenen) als de g’opperde pretensie der uyt de gevangenis ontslagene
broeders van de gemassacreerde rijksvorsten, med namen Abdulla en Hosseen
Alichan, groot 22 caroor
goudropijen, sijn geweest, - de uytwijking van den
rijxcanselier Nesamulmoer, welken vorst - med den presenten Coning volkomen
g’assopieerd en versoend sijnde, sig na het aflopen der regenmousson weder ten hoven
soude vervougen.

Den heere nabab Merhemmetchan onlangs aan een quijnende siekte deser wereld
was komen te overleyden en in desselfs plaatse weder was gesuccedeerd den heer Hadie
Alichan, steedehouder van sijnen voorsaate, - door het sterfgeval alles ginter

