mits het opstaan der simidaars
tegens den andere soodanig in rep en roer was geraakt,
dat de onse wel gedrongen waren geworden ter bevrijding van ’s Comp. retouren
voor roof en plundering als andere onvoorsiene toevallen een getal van 20 roerschutters
onder commando van een hoofd in dienst te nemen.

s Conings duan de heer Diraitchan de bekende valsche betigting wegens gesloken
thollen weder te voorschijn gebragt en levendig gemaakt hebbende, de bediendens
ten laesten door het senden van ruyters en pions soo op de logie, als ’s E. Comp.
salpeter- en lijwaatleveranciers tot belet van den vervoer dier goederen uyt de dorpen
par force gedwongen heefd omme hem in voldoeninge sijner redenloose pretensie een
somma van ropias 5000 voor peesces en aan zijnen waris amien

opperste gecommitteerde,
300 ropias uyt te loven en te promitteeren, dat de betaling daeraf na verkregene
rouanees

tolquitantiën, aanstonds souden moeten volgen.
Den in juny d’anno 1724 tot Pattena aangenomen en sig seer wel g’evertueerd
hebbende hackiel Miersja Arfbeek over seeckere schuld van eenige duysenden ropijen
door den vermogenden jammittedaar of hoofdruyter, in namen Sjeeg Abdulla, in detentie
genomen en - niet apparent zijnde, dat soo haast soude gelargeerd werden,
soo waren se wel genecessiteerd geweest om in des eerstens plaatse eenen anderen te
surrogeeren, welk officier dan ook was te beurte gevallen aan eenen Mhamed Afsel.

de volkeren ilico in vier parthijen wierden verdeeld, mitsgaders tot Pattena,
Sjoppra, Singia en Nawade geplaatst, tot soo lange de vloot ter versending
vaardig
soude wesen, ’tgunt na alle gedagten niet voor ultimo november soude konnen ge-

