schieden, ter saké de halsterrige en weerbarstige Moorse regenten, ter optenue van
het peesces 40 roerschutters en 20 ruyters op s’E. Comp. s wooning binnen Pattena
gesonden hebbende, deselve daarmede beset hielden.

dog den bekende Cassum Tourbetty, die thans niet alleen het hoofd der ne-
gotianten is, maar selfs ’t geheele bestier der stadsregering en meer gesag als den gouverneur
heefd, sonder wien geen negotie aldaar kan gedreven werden, met sijne medestanders
op dat bod blijvende, onder bedrijging, indien men de goederen daarvoor
niet wilde geven, de bediendens op d’een of d’andre manier te sullen nadelig sijn en
traverseeren, was men te rade geworden alle de coopmansz. aan haar af te staan, ex-
cepto het ijser, -

hebbende de Arabiren seer wijnig fatsoen voor de Europese natie en sijn van gedagten,
dat wij om de coff ij bonen ten uyterste verlegen en daarom wel genoodzaakt
sijn weder te moeten komen en die voor sodanig een prijs, als sij begeeren, aan te
slaan.

