
Sijn Hoogheyd
had nev. s zijne mantries na de gebruykelijkheyt vanouds op
den 18en november med veel pragt gevierd den groten Mahumetaansen feestdag Moeloet
en bij die occasie in stede van den gesturven Tommagong Mangononeng tot
hoofden over het land van Patty aangesteld den Ingabey Tesnanagara met verandering
van sijnen naem in die van Soeramangala en des overledens zone Abrae onder
de naam van sijne vader, wiens ornamenten door Sijn Mayesteyt aan hem waren geschonken,
gelijk ook uyt puure genegentheyt aan den Tommagong Mataoen van Djipan
was vereerd geworden een krits met een goude scheede en waren voorts alle de
principaalste Cartasoerase hoofden mede med een kieltje en witte lijfband begiftigd,
mitsgaders aan den ranga van Calliwongoe en de regenten van Damak overgelaten
de banderijen
dier plaatsen, die door inhouding der pagtbrieven de Chineesen Quelocko
en Quabeengko waren afgenomen en den eersten daerentegens begiftigd geworden
med de sabandharije tot Japara voor 1500 Mexicaanse realen in ’t jaar. Ook was
de tholplaats tot Joana overgegaan van den Chinees Khouwtsoenko aan Thee Eengko,
mitsgaders aan den Chinees Queanko de novo vereert een pagtbrief van den Samarangsen
impost voor den tijd van 5 jaren en 6000 rd. s in het jaar.
Op desen groten feestdag was ook uyt Madura ten hove verscheenen den Pangerang
Tsjacraningrat, med hope dat ingevolge de belofte van den Vorst ten huwelijk soude
verkrijgen een egte dogter uyt de Ratoe Gedé, in name Radeen Ayoe Binkreeng, dog
dit was hem mislukt, nadien den Sousouhounang desenthalven veranderd was van
concept en dien prins heefd willen toevoegen een jong dogtertje van een sijner concubijnen
of bijwijven, genaamt Tsibranti

waarvoor Sijn Hoogheyt onder eerbiedig
versoek van excus was bedankt geworden door voors. Pangerang, die hiervan klagenderwijse
hadde kennisse gegeven aan Comp. s resident den capitain Simon
Keesjong
onder betuyging, dat hij dese stratagema van den Vorst aanmerkte voor
een singulier affront en dit wel te meer, nadien hem kennelijk was geworden, hoe den
westerstrand-gouverneur Adepatty Djajadiningrat door hulpe van den rijxbestierder
Danoeredja - Radeen Ayoe Binkreeng meende te obtineeren tot een wijf voor sij¬
nen zone, die onlangs door den Keyser was aangesteld tot regent van Tagal onder de
naam van Demang Tirtanata in steede van de gedegradeerde Tagalse Tommagongs
Raxa en Wiranagara, welke gecondemneerd sijn geworden onder het hoger gesag van
den Tommagong Mangoenagara aan het hof te moeten dienst doen in de keyserlijke
wagt.

