
Versoek van den 2cn regent van Limbangan

Radeen Wangsadita
om tot
eerste opsigter over dat landschap onder de naam van sijnen verstorven vader Ranga
Limbangan te mogen treden in steede van sijnen oom den ouden Kiay Demang Martasinga,
die op den 21en november was overleden.

Den Panambahan med een groote conting, sijnde na de Hollandse wijse als een
chialoup opgetimmerd med verscheyde metale stuckjes en ander wapentuyg, soowel
dienstig tot vermaak als defentie, sig med de sijne op het water is onthoudende en
in den Bantamsen inbogt over en weer zeylende, - sulx schijnd in desen tijd van ’t
jaar wat seldsaams en van speculatie te wesen, aangesien de guure westewinden, die
al sederd eenigen tijd met harde travaden en regen hebben doorgeblasen, het plaisier
op zee seer gering en onaangenaem moeten maken.

met partij koperwerk en het Javaanse model van een nieuw g’inventeerde
staatwagen met ses wielen om het een en 't ander over te geven aan Sijn Mayesteyts
hofdienaresse Niay Sita, die sig te deser plaatse ter verrigting van haar meesters affaires
al eenigen tijd had opgehouden en op hare terugkomste aldaar sal hebben gevonden
den grond van hare wooning, wijl den opstal nevens meer andere huysen van inlanders
digt onder de wal van des Conings fortresse - door een swaren brand is in
de assche gelegd, sonderdat de Comp. of hare onderdanen daardoor eenige schade
is toegebragt.

