
De Batassers wel waren afgekomen med hunne benzuin tot Bharos en tegelijk
ook om door bemiddelinge onser bediendens sig weder med den Coning van Bharos
te bevredigen, waartoe al een vasten dag beraamt is geweest, maar bij interval van
geen effect kunnen worden, nadien er ’s nachts bevorens onder de Battassers, dewelke
tot Bharos tot dien eynde waren afgekomen, gerugt was geworden, dat de Coning
sig wilde wreken wegens hunne ongehoorsaamheyt door het gevangen nemen hunner
regenten, waardoor veroorsaakt was geworden, dat s* gesamenderhand immediatelijk
na Batassa bergwaard waren gevlugt med agterlatinge hunner aangebragte benzuin.

ingesien hebbende de lastigheden, waarinne s’ sig door de kwastige naturellen
van beyde pongoulous bij continuatie gewickeld vonden, haar thans ten eenemaal
verlaten en deselve med behulp van die van Gassang en Tanna Mera over de rivier
Massang

verjaagd, mitsgaders hunne negorijen verbrand hebben, versoekende aen
die van Padang, dat s* die negorijen voor hunne eygene reekening mogten herbouwen
en in besit nemen, verclarende ook gemelte vlugtelingen verstoken van hunne ampten
med versoek van goedkeuring nopens hunne gedane aanstellinge van een andere
hoofdregent in name Si Samsie.

Die van de Toedjoe Kottas

aan die van Padang hadde geclaagt, dat hunne onderdanen
door die van Loeboe Agamme
voor slaven wierden verkogt, maar dat verschil
was door afgesondene gecommitteerdens van de onse in der minne beslist geworden.
Daarentegen hadde - op den 20cn october die van Loeboe Agamme geclaagt
over de stroperijen der Toedjoe Kottase volkeren, derwegens den ander wakker te
keer gingen, mitsgaders dat eerstged. c volkeren haar den aftogt uyt het gebergte na
Padang ten handel bedisputeerde, med versoek dat de onse daarinne door hunne bemiddelinge
wilden voorsien.

