wesentlijk is veroorsaakt geworden door de Padangse dathu bandhara, dewelke
die negorie tot een vrugtgebruyk gelijk als ter leen is geschonken door den Padangse
panglima radja. En daarom was - consideratie genomen, off men dien dathu
bandhara die douceur - niet en behoorde te ontseggen, maar wierd besloten
hetselve daarbij te laten.

Het uytwijken der Pouwse volkeren al van een vrij verre uytsigt is geweest, ja
soo boos, als men oyt soude hebben kunnen presupponeeren. - Men al voor eenige
jaren eenigsints van verre heeft gemerkt, dat de inlandse regenten van Padang en
daaromher nu en dan door dese en geene middelen med de Pauwse volkeren al een
wonderlijke rol hebben weten te spelen door het aankweken van alderhande soorten
van troublen en oneenigheden onder hun eygene consoort, ook onder de Padangers,
dog meest onder de omgelegene strant- en bergvolkeren ter procura hunner overmatige
schraabsugt, dien s* al vrij wat uyt al sulke oneenigheden, als successi ve zijn opgekomen,
hebben weten te voldoen, nadien de meeste geschillen, die opkomen, tot Padang
in gecombineerde rade ter vereveninge werdende afgehandeld, al dikwijls regts
en slinks voor beloften en geld bedecktelijk t’zedert eenige jaren al vrij wat konkela-
rijen onder den inlander alomme hebben weten uyt te werken. - Onder dien Pa-
dangsen hoop volk onder alle als voorname verdagte stokebranden al lang voor dese
hebben bekend gestaan den panglima diradja, den dathu bandhara en desselfs zoon
Radja Joan.

Die beyde luyden door middel der uytgewekene Pauwse pongoulous med hunnen
aanhang en ook eenige gemene Padangers, mitsgaders sekere Mahomethaense paap,
in name Hadje
aanhang hebben weten te maeken med de bergvolkeren van de Doeablas
Cottas en andere nagelegene gebergtens en daardoor eenige duysende gewapende
manschappen hadde doen nodigen en bijeenkomen omme onder beleyd van ged. e
priester op te trecken onder voorgeve tot voorstand van hun geloof tegens de ongelovige,
dicteerende daarmede de Hollanders, waarvan s* na hunne sentimenten sig niet
langer moesten, nog wilden laten regeren, men med dien saamgerotten hoop na Pa-

