
scheenen de inlanders in ’t generaal alle ontsag voor d’E. Comp. en haare
dienaren afgelegt te hebben en langs hoe meer blijken gaven van haare stoutmoedigheyd,
overzulks zijn de bedientens op haer versoek geadsisteerd met 70
Bougineesen,
die sij alleen in staet oordeelen om dat weerbarstige volk in den teugel te houden,
behalven dat sij ook gequalificeerd sijn om den Radja Joan
zone van den datoh
bandara, die gesegt werd een quaat instrument aldaar te wesen, op te ligten en herwaard
te senden, als het sal konnen geschieden sonder opschudding onder den inlander
te verwekken en sijne dimotie van die cust waarlijk nodig zij, dog anders niet.

v

de gerugte afkomst van den uytgeweken rijxbestierder Nezamulmolk - ,
ook] bekend onder de naam van Kielielchan off Siglischan
met intentie om de rijken
van Golconda en Carnatica te incorporeeren.

tot onse singulier blijdschap, - hoe al die gevreesde onheylen en drijgende
gevaren, welke Zuyder- en Noorder-Cormandel hadden boven ’t hoofd gehangen, ten
eenemaal waren verdweenen, aangesien genoemden rijxcancelier door de landstrecke
Orixa was opgetrokken na Bengale*

