dang en langs Sumatra soude optrecken om de Hollanders van daar allerwegen uyt
te roeyen, sooals dat schelmse ongegronde voornemen door vijff uyt de twaalf Pa-
dangse pongoulous in gecombineerde rade publiquelijk - is bekend gemaakt en na
dien tijd geconfirmeert door nog vijf andere uyt deselve pongoulous.
Radja Parampoan, weduwe van den vorige Padangse panglima, den gesaghebber
Buyk in secretesse - hadde bekendgemaakt, dat de thans overgesondene pang¬
lima en dathu bandhaar alle nagten in hare
wooningen heymelijk vergadering hielden,
dat s’ niet veel goeds tegens d’E. Comp. e in haar sinnen hadde etc. en - dat
opgemelte saamgerotte verraderse hoop bereyds tot op drie mijlen van Padang ontrent
den 28cn januarij waren afgekomen, dat s’ daaromher wakker den beest speelden
med branden en roven, ook dat se voornemens waren geweest op den 2cn februarij
’s Comps vesting tot Padang aan te doen, maar dat sulx door de onse med een
commando van Europese en Bouginese militairen, verseld van een goed getal Padangers
en nog andere van Tanjong Sabar, was voorgekomen op primo februarij, wanneer
op d’eerste aannaderinge van dien hoop den vijand illico op de vlugt wierd geslagen
med verlies van vijf dooden, sonderdat onse Europeese militie daar eens hadde
kunnen bijkomen om te vuuren, maar de Pandangers, waarvan er sommige onder de
voor- en andere onder de agterhoede, na het schijnt, verdeeld geweest zijnde, hadde
onder het aandoen van den vijand in cas onser militie sulke wonderlijke menées gehouden,
dat men niet wist wat daarvan te denken, hetwelke al egter kort na het aflopen
der batalje welhaast kenbaar wierd, namentlijk dat de Padangers haar intentie
had geweest bij de minste behaalde avantagie van den vijand onse daar zijnde militaire
soude hebben tragten in te sluyten en af te maken, dog dat het de Padangers aan
couragie had gebroken sulx werkstellig te maken.

het Engels schip, genaamt Grenthem, gevoerd bij eenen capitain
Themesfiel
de wil hebbende na Madras, dewelke aan onse bediendens hadde bekend
gemaakt, dat sijn afrijse na derwaards gerigt was tot het afhalen van militairen
ter verstercking van Bancahoula en ook van Moeccamoecce, nadien de laastged. c
plaats door de inlanders onder - Soutan Glomat beset, die tegelijk mede al verder
in beweging was om Bancahoula af te lopen, ook dat de Bouginese militairen in Engelsen
dienst aldaar bereyds die natie waren afgevallen, mitsgaders med den inlander
tegens haar aanspanden onder commando van Soutan Glomat, dewelke denselve is,
die ontrent den jare 1719 onder overleg med bovengem. priester Hadje de Britten van
Bancahoula en geheel Sumatra heeft verjaegt.

de helft der vijanden weder na de gebergtens en hunne woonplaatsen waren

