geweken, mitsgaders dat de rest sig nog bij de vijandelijke Pauwers tot Loeboe Pauw
stillekens bleven onthouden, - [de negende], dat de vijanden genoegsaam alle wa¬
ren vertrocken na de gebergtens, dog dat den vijandelijke priester nog maar med eenige
weynige Pauwse en bergvolkeren sig ter laastgen. plaats alsnog bleef onthouden
en schaamtshalven haast niet weder dorst keer en berg waard, om reden hij laast in de
batailje tegens de gecombineerde volkeren soo ruw sijn quaad vernemen had moeten
sien vereydelen en de saken sig voor het overige voor hem niet seer voordeelig opdeede,
nadien sijn twee voornaamste adjudes tot sijn schelmse voornemens waren ontset
geworden en hij alomme een iegelijk tegens sijne verdere menées op hoede en onder
de wapenen sag, weshalven de vreese voor verdere naamwaardige ruptures aan die
kant ons niet seer groot toeschijnen.

dat onredelijke servituyt, was begroot geworden tot een extravagante somma
van 38. 000 ropias in voldoening der redenloosen pretentie van den heer Hadje
Alichan, naib of steedehouder van den nieuwen Vice-Roy, den ammerauw Rossendoula
Jaffer Chan, tot bereyking van welk zijn doelwit hij niet gemanqueerd hadde
veele buytensporige middelen in ’t werk te stellen, soo door het senden van ruyters
en pions op de logie en ’s Comp. s kooplieden, als het verbieden bij openbare tromslag
aan eenijder om eenige hulpe de Hollanders te bewijsen.

bij eenen naderen aandrang van den nieuw g’eligeerden ’s Konings duan, in
namen Eteranchan, om de voldoening der aan zijn antecesseur Diraitchan uytgeloofde
bewuste ropias 5000, dewelke t’sedert ook werkelijk waren afbetaald geworden,
sorge te moeten dragen, dat punctuelijk werden agtervolgd het getroffe beding med
den laatsten om de ged. e somma, in gevalle den heer Etrainchan op zijn komst in loco
d’onse om deselve mogte lastig vallen, voor reekening van d’E. Comp. e aan hem weder
te sullen uytkeeren ten eynde sig aan geen dubbelde geldschieting schuldig te maken.

