
Het geïnterneerde proces jegens de gewese cannecappels en cassiers van ’s E.
Comp. s kooplieden tot Palliacatta, in namen Wenkena, Wengadessje, Tambanaatje
Chitty en Deeuwd Rama, over het soek brengen der fondspenningen van de maatschappij
der handelaars aldaar was op 15cn juny passado eyndelijk getermineerd en
de gedaagde bij diffinitive vonnisse verwesen in een bannissement voor altoos buyten
Uw Ed. Hoog Agtb. jurisdictie, mitsgaders inhabil verklaard om in derselver of der
ged. kooplieden dienst eenig employ weder te vinden. In selver voegen was tenselven
dage almede sententie gevallen in twee andere zaken jegens vier principale kooplieden
daar ten comptoire, met namen Soetthoe Kaddhoe Anda Chitty, Ekholy Bhaddaraye,
Weddoewar Andi Ramalingen en Sjegery Tamba Chitty, alle welke om derselver
ongepermitteerd engagement met den landheer en daaruyt ontstaane dissentiën
onder de castens van de regter- en linkerhand met meer andere inconvenienten sijn
gesuspendeerd geworden.

Door den oproer en ’t geweld plegen der uytgewekene castens van de regterhand
’s Comp. s affaires merkelijk sijn g’interrumpeerd geworden.

Den nabab Sadoulachan - om de g’entameerde vijandelijkheden tussen de
Vorsten van Tritsenapally en Tamsjour over de aanstelling van eenen nieuwen Theuver
te doen beslissen men een swiedige
magt in des Tansjouwers landen gekomen
was met verder intentie dien Vorst om de wille van desselvs ligtveerdig partij trecken
bij die occagie een gevoelige neep in de beurs te geven.

