
Het versoek van den Francen resident André Malandijn

om een logie te extrueren
tot Panany omtrent onse residentie so favorabel door den Sammorijn niet
scheen beantwoord te wesen, als dien Fransman wel verwagt hadde, zodat deselve de
opreyse naar voormelte Sammorijn op het ontfangen rapport van sijnen tolk gestaakt
hadde.

dat den bekenden geweldenaar Mhamoed overleden en zijn neeve, eenen
Assjeraff Sulthoen

hem gesuccedeerd zijnde, in den beginne sijner regering diverse
grandes van den usurpateur, zijnen voorsaat, had doen massacreren, dog dat daarentegens
den Kirmans gouverneur Wellie Mhamoed het geluk had gehad na eenige
scherpe schermutselingen med de Agwanen uyt derselver handen te rukken de stad
Lhaar voor reecquening van den wettigen kroonprince Sjah Thamas, denwelken in
persoon med een groot getal volks tot Teheroen, 10 a 12 dagen reysens van Spahan
genaderd sijnde, voorts door bestel van sijnen sjabander, eenen Sjeeg Nasjet, de fortresse
Gamron sonder slag of stoot had gerecupereerd op 10en junij daaraanvolgende,
bij welke occagie den voorigen Agwaans stedehouder Gosrouwbeecq in zijne oude gevankenisse
was vervoerd.

Kroonprins Thamas soude, nadat denselven med een groot leger vanuyt Teheroen
opgebroken en Spahan wat nader gekomen was, door den nieuwen usurpateur
Assjeraff, die sig door het bijeenvergaderen zijner troepen sterk gemaakt hadde, totaliter
zijn geslagen geworden.

