
tenwaaren men med nationaale Agwaanen te doen kreeg, die ten opsigte der
nogal billijke en redelijke Persiaanen alomme getuygd wierden te zijn volmaakte
monsters en modellen van wreed- en woestheyd, waarvoor sig den landaard dan ook
sodanig bevreesd toond, dat se op ’t hooren van haren vijanden name al begosten te
sidderen en te beven, men laat staan, dat se vermoedelijk op ’t eerste gerugte van derselver
nadering sig ten spoedigsten weder med de vlugt souden tragten te salveeren
en dus de novo na hare gewoonte lafhartig verlaten de jongst door haar gepossideerde
stad Gamron. Ondertusschen konde men ons geene positive versekering geven, of de
stad Lhaar nog in derselver handen dan wel wederom verwisseld zij, nademaal van
dien oird als van Chiras geene nadere berigten waren te binnen gekomen, maar egter
liepen de vulgaire gerugten (waarop in de minste om hare continueele verandering
geen staat te maken was), alsoff den gewesen tholvoogd Mirsa Sahid Alie, na sig eenigen
tijd absent te hebben gehouden, wederom voor den dag gekomen en med partij
manschap tot Lhaar g’arriveerd was, mitsgaders die plaats binnen korten stond te
verlaten en na Gamron weder af te sakken om in dat vlek en de omher leggende dorpen
nogal meerder ravage t’exerceeren ende te stroopen als bevoorens, waarom onse
ministers - veel liever sagen, dat dien heer van zijn voornemen mogte werden gede-
tourneerd, onverminderd haar daardoor nog wel gelegentheyd scheen geboren te
worden omme de op hem g’assigneerde - schuldvanthomans5000of/. 212. 500.-.-
levendig te houden, dog off d’E. Comp. c daarvan wel ooyt ijts sal bemagtigen, sulx
word om eenige g’allegueerde redenen grotelijks in dubio getrocken, tenwaren den
jongen prince ofte zijne wettige successeuren, in der tijd den throon beklimmende,
soo edelmoedig en genereus mogten zijn om dien debet te vereevenen, hetgeene al egter
van de bekende Persiaanse milddadigheyd eerder te hopen als te wagten is.

Onder de Persiaanse grooten selvs seer sware dissentiën fluctueerden, alsoo een
ijder om ’t zeerst sig bemoeyde in dese deplorable gesteldheyt van tijden en zaken
voor sigselven te speelen de rolle van geweldhebber, mitsgaders ten opsigte van den
gemeenen man sig formidabel te vertonen en die verarmde menschen op veelderhande
wijsen te verleyden, waardoor het dan ook meenigmalen gebeurde, dat sij daardoor
aan malkanderen raakten.

den Groten Heer
de frontierstad Erichan
de Persianen med een tweede
leger afhandig gemaakt, d’ingesetenen gemassacreerd en in slavernije vervoerd hadde,
mitsgaders van intentie soude wesen sijne fortuyn al verder in dit rijk te pousseeren
en tot bereyking van dit desseyn bereets het oog geworpen had op Hawisee of
Spahan om in gelijken voegen daarin sig verschrikkelijk te vertoonen.

