
de vlugt veeler gegoede ingeseetenen, mitsgaders de vreese der nog overge-
bleeve en eenigsints vermogende inwooners, dat se, als capitalisten sig bloot gevende,
daardoor souden werden g’exponeerd aan veelderhande vexatiën en geldafperssingen
van den kalen en hebsugtigen regent ten eynde om te dienen tot stut en steun sijner
winderige grootsheyd. Men soude hier nog konnen bij voegen de groote timiditeyt eeniger
kooplieden, die om vrij en ongemerkt door te gaan dikwijls den tollenaar
moesten abuseeren med haar uyt te geven voor tolquen of makelaars.

Concerneerende de regeeringe
loopt ons daar ten principalen in *t ooge den
presenten pasjah Abdul Remaan, een man van ongehoorde schraapsugt en het nodige
maintien d’Europeërs weygerende, aangesien zijne onderdanen, welke geld aan d’Engelsen
betalen moesten, volslagen konde rond staan med te seggen, dat geen contanten
besitten. Hijselvs plaagde den koopman med veelerhande knevelarijen en geldafperssingen
om door dat middel zijne rebelleerende krijgsbenden te konnen afbetalen,
waartoe d’Eurpeese natiën ijder voor haar aandeel almede hadden moeten opschieten
thom. s 225 of ƒ. 9562 onder belofte nogtans die penningen gerestitueerd te sullen
krijgen een maand naar dato, waartegens d’onse, niet alleen kragtig geprotesteerd,
maar ook naar den verstreeken tijd f meermalen om vereeveninge van dien debet
g’insteerd hebbende, daarmede niet anders hadden uytgevoerd, dan dat se van dat
bedragen in afreeckening van thollen nauwelijks nog te binnen hadden gekregen
thom. s 63 of ƒ. 2684, - ongereekend eene nadere geldleeninge aan den pasjah van
thomas 200, ’tgunt de residenten heel qualijk hadden konnen ontwijken.

