
een doortrapten gast, die, half uyt Chineesen bloede voortgekomen sijnde,
minder te vertrouwen is als een opregten Javaan.

de dienaren van U Ed. Hoog Agtb. op de respective residentiën langs den
boord van desen eylande sig in de toekomende wat moderater en civilder tegens de
inlandse regenten sullen gedragen tot voorkoming van al sulke klagten, als in anno
passado uyt het hof door de gesanten tegens haar sijn voortgebragt.

alsof die doleantiën ten deele sijn voortgebragt om ’s E. Comp. s dienaren
uyt de bosschen en vrugtbare landen te houden ten eynde op hunne
wharen te kunnen
stellen en maken een prijs na haar welgevallen, niet ongefundeerd schijnd en al
soo min het voorgeven der residenten, dat, wanneer de insameling der goederen en
benodigtheden aan de Javanen sonder Europese opsigters werd gelaten, si j lieden onvermogens
souden sijn de eysschen ter behoorelijker tijd te voldoen, nadien den ingeboren
luyen aard der Javanen ten overvloede bekent is.

sonder pascedulle van Manangcabo ten handel - seker Malays vaartuyg
onder den nachoda Radja Leele Soetan, beladen met eenige kleenigheden, ten principalen
bestaande in bindrottings, viscuyt etc. a, hebbende van sijnen Vorst Radja Goenong
Idjo medegebragt een briefje aan den Bantamsen Koning tot geleyde van eenig
kamphanen.

