
onder het Lange Eyland

verschenen eenen vreemden bodem, welkers
schuyt met den onder capitain, sig noemende Rigo Nicolauw, voor de boom van
Speel wijk was aangeweest, dog door des Konings bedientens afgewesen en de daarin
sittende vreemdelingen belet voet aan land te setten. Deselve hadden aan de Nederlandse
gecommitteerden gerelateerd, dat se in maart 1725 uyt Lisboa met het schip
Nossa Sinhora d’Oliveira onder den capitain Duarte Perera waren uytgelopen, gedestineerd
na Batavia en verders na Macao, mitsgaders eenelijk aldaar gekomen te
sijn ter obtenue van ververssing, die men hen heefd geweigerd en sijlieden nog wisten
te seggen, dat bij het inzeylen in Zundas engte een Nederlands schip gesien hebben,
dat laag vervallen en seer suckelende was, hetwelke mogelijk eene der uytkomende
schepen sal wesen.
Besending van den Vorst na het Varkenseyland of Poelo Baby onder den Ratoebagoes
Soeradilaga, Radeen Widjanagara en andere voorname pangawas
met een
deel welgearmeerde vaartuygen ter verjaging van eenige Engelsen, welke aldaar met
een chialoup, mogelijk den geconfineerden Engelsman Rogier Whaetly
toebehoorende,
waren aangekomen en de inwoonders vermoeyelijkt hadden om brandhout en
een ankerstok te kappen, mitsgaders eenig vee.

