
op den 17cn april - uyt de Taag vertrocken, van den 15cn july tot den 15cn
november aan Rio de Janeiro in Brasil vertoefd heefd, mitsgaders onder den capitain
van oorloge Duarte Perera, van behoorlijke zeebrieven voorsien, gedestineerd is na
Maccao, ophebbende een ambassadeur van den Koning van Portugael aan den Keyser
van China, in name Alexander Mattello den Menenes.

Men desen uytstel van het employ van soo waardigen en bequamen lid, als den
heer Crudop

altoos in dese vergadering is aangemerkt, gelaten heeft voor reekening
en ter verantwoording van de protesteerende en opposeerende heeren, den
Directeur-Generael Anthony Huysman, benevens de raden-ordinair Cornelis Hasselaar,
Wijbrand Blom

en m. r Dideric Durven.

