
Den Theuwerheer was den 18cn april deses jaars gestorven en door den zone van
zijnen voorzaat gesuccedeerd, dog desen nieuwen boschheer was in het Marruase rijk
nog niet vast gezeteld, wijl nog te strijden hadde met verscheyde malcontenten, die
haar tegen denselven hadden opgeworpen en seer veel beroertens verwekten.

Toenemende hoogmoed des Sammorijns en stoutmoedigheyd van zijne ragiadoors,
die al vrij verre begonde door te steeken, oversulx den commandeur en raad
grotelijks bekommert schijnen voor een overrompeling van de weerloose en vervalle
pagger Innemaka nevens Comp. s geconquesteerde landen in den laatsten oorlog van
anno 1717, waardoor dien Vorst niet alleen verkrijgen soude een open deure in het
Cochimse rijk, maar ook tegelijk meester worden van de Chettuase revier tot Paponetty
en Cranganoor incluys, mitsgaders bij het onvaarbaar werden der zeegaten van
Chettua ook zoude konnen afsnijden den vrijen toegang tot de fortresse Wilhelmus,
tot voorkoming van ‘twelke de bedientens niet duyster te kennen geeven hunne genegentheyd
om Sijn Hoogh. 1 door kragt van wapenen van die concepten te deterreeren
en waartoe ook den Cochimsen Koning aan dese regeeringe speciaal versoek heeft gedaan.

Den verwarden staat van het rijk van Gousouratta, alwaar den handel door het
gestadig swerven en stroopen van Sewa’s rooftroepen en de uyt wijking van den rijxcancelier
Nezamulmolk ten eenemaal was gestremt en ook geen van ’s Comp. s coopmansz.
waren omgeseth of verkogt.

