
Aroe Cajoe, voormaals genaamd Dain Mamantoeli, de oudste zoon van den
gesturven prins Aroe Teeko, getrouwd is met de Koninginne van Bony en meteenen
verheven geworden tot Koning van dat rijk. Voorts had den Koning van Soping
Topawara
sig tot onse verwondering van de regering ontlast en desel ve overgelaten
aan zijnen soon Datoe Lolo.

dog egter van sentiment was, dat de Torriejenners of Badjoos door een gewoonte
van oudsher hiertoe bevoegt waaren, als geene andere woonplaats hebbende
dan in hunne vaartuygen op de zee.

Den Pangerang Adepatty Anum, eenige verwoestinge in de bovenlanden aangeregt
hebbende, eyndelijk door Conings volkeren was vernesteld en daarna ook uyt
de Rawase landen geretireerd tot in het rijk van Jamby, alwaar sig volgens de gerugten
met de gevlugte broeders van den verworpen Sultan Astrawidjaja soude hebben
geconjungeerd.

begonden de saken sig - ten goede te schicken onder de regeering van den
nieuwen Vorst Mhamet Sjah, met veel apparentie dat dit rijk binnenkorten soude gebragt
werden in een beter staat door de goede conduites van den presenten rijxbestier-
der den Adepatty Tsjacranagara, - [vroeger geheten] Radeen Demang, want dezel-
ven was uyt de bovenlanden gereverteerd met de hoofden van de Toujou en Sambilang
Cotta’s

die van de Tembessie, de Soucapinders

en meer andere, welke sig

