voor den Vorst hadde vernedert en beloofd des rijks welstand te zullen helpen bevorderen,
zoodat nu nog maar resteerde het bemagtigen der 4 gevlugte broeders van den
vorigen Vorst - .
Den rijxbestierder de Manicabose Vorsten in sijn belang had weten te trecken en
dese hun hadden verbonden de rivier tegens alle insultes van die vlugtelingen te beveyligen,
mitsdat men hun toeliet bij d’E. Compagnie ten handel te komen.

De geschillen tusschen de Batassers en den Radja Baros door de derwaarts gesondene
gecommitteerdens waren bijgelegd, die ook den resident Laurens Overkamp,
welcke aldaar alles in verwarring hadde gebragt, van dat comtoir hebben gedimoveerd.

Die volkeren anders door een cruële en onredelijke behandeling
genoodsaakt
werden hunne goederen aan de Engelse op Chincol te verhandelen.

De Padangnesen waren op de inductie van den gesaghebber en raad weder bevredigt
met elf uyt de dertien vijandelijke negorijen - soodat nog twee negorijen de
Pauwers bleven aanhangen sonder sig te willen submitteeren dan onder conditie dat
tegens de voorige contracten van anno 1714
in hun oude nest tot Pauw souden mogen
blijven wonen, dan nademaals meermaals is ondervonden, dat dit wederspannig
volk niet dan door geweld tot hunnen pligt ende reden te brengen sij, heeft men de
bedientens op haar versoek g’adsisteerd met 100 Europeese militairen onder 2 vendrigs,
100 Bougineesen met haar officieren, 25 fluxe mattrosen, daaronder 10 bosschieters,
nevens 3000 ® buskruyt, om haar te doen wederkeeren na haare gepermit-

