teerde woonplaatsen Pisang en Endoerian, mitsgaders in dier wijse te beteugelen dat
vooreerst geen lust meer sullen hebben om een nieuwen opstand te verwecken of de
bergvolkeren te verhinderen om met hun goud ter negotie bij d’E. Comp. af te komen,
sooals dat bereeds door haar beled was tot stremminge van den handel, die ten
principalen met de bovenlanders werd gedreven.

De swaare lasten - sullen nog verswaerd zijn door het aanhouden der militai¬
ren tot den Pattenasen optogt, waarvan tot nog geen ander voordeel is behaald, dan
dat daardoor verhoed is het schadelijk op- en aanhouden der retouren aan de wagtplaatsen
in den weg, nadien buyten des deselve met geen minder kosten en geldspendatiën
sijn afgebragt dan in de voorige jaaren.

Den rijksbestierder Nezamulmolk continueerd nogal in sijn omswerven tot ontrusting
van het Dillyse hof, mitsgaders tot belemmering van de negotie.

excepto dat tot Bimilipatnam 1203 packen onaanbesteed sijn gebleven, ver-
mids de saken aldaar ten eenemaal in disordre en overhoop geraakt waren door de
dimotie van den prince Ananda Ragia uyt sijne erfpagtlanden door den serlaskeer

