van Siccacol, onder voorwendsel dat eenige pagtpenningen ten agteren stond, dog dese
questie was door het opbrengen van 180. 000 rop. s bijgelegd.
Het geschil tusschen de castens tot Sadraspatnam, heviger dan ooyt doorgebrooken
en overgeslagen sijnde tot openbare geweldenarijen en oproer sonder het minste
ontsag voor d’E. Comp., tot sooverre dat niet schroomden de opgevoerd werdende
negotiegoederen en afkomende lijwaten aan te randen en den toevoer van leeftogt te
verhinderen, is eyndelijk gebragt voor den derbaar of den regtbank van den nabab
Sadoulachan om aldaar te werden beslist, dog desen twistsugtigen hoop, eyndelijk
bemerkende, dat hare beursen last souden lijden, hebben de saken bijgelegd en sijn
med den anderen bevredigt, mitsgaders weder teruggekeerd na haare woonplaatsen
en tot haar werk, sonderdat se ’s Comp. s wegen over hare misdrijven sijn gestraft,
omdat - de saken aldaar niet gesteld waaren om Comp. s belangen opnieuw aan
eenige onheylen te exponeeren.
Den Mogolsen rijxbestierder Nezamulmolk - had de provintie van Golconda over¬
meesterd en het gesag daarvan opgedragen aan sijnen oom, den stedehouder van
Orangabad, in name Awesoechan, waarna dien heer is komen afsacken na de landen
van den Maysoerder, dog hiervan was sijn excellentie in den weg gediverteerd geworden
door een offerhande van 100 maal hondertduysend pagoden in contant en vervolgens
weder landwaard vertrocken om nog meerder penningen te bemagtigen.

Men hadde goetgevonden d’inlandse hoofden of pattangatyns
van Tutucoryn,
Manaar en Jaffanapatnam bij de overkomste van een nieuwen gouverneur nader wegens
de opbrake van dese paarlvisserije te examineeren en middeler wijlen hunne vrije
steengelden
die gewoon zijn voor goede diensten te genieten en altans monteeren
een somma van rd. s 1568., in te houden om te toonen, dat men over hun gedrag gants
niet voldaan was, nadien van de goede gesteldheyt en bequaamheyt dier banken de
ministers schriftelijke verseekeringen en beloften hadden toegesonden, daar het
nochtans heel anders was uytgevallen.

Het Zeeuwse schip Ravesteyn — -was tegens de Maldivose ey landen gestrand,
waarvan men tijding had gekregen door 46 coppen van dien bodem, welke op Cal-

