pentyn met de schuyt en boot sijn ter houw gekomen en naderhand nog met een
Moorsen bodem ontfangen 2 briefjes van den ondercoopman van dat verongelukte
schip, genaamd Joan Busch, dewelke door dien moorman in het voorbij passeeren
van Mature op sijne reyse uyt de Maldivos na Madraspatnam aan land sijn besteld
nevens een matroos, welke nog 25 van sijne mackers op die kiel hadde gelaten, die
in het Gaals of Maturees district niet konden werden aan de wal geset, maar stond
sulx te geschieden op Batticaloa of Nagapatnam.

dat dus lange hadden moeten vertoeven na de Amedabatse goederen, die
met ’s Comp. s vaartuygen van Kambait sijn afgehaald, omdat den weg te lande na
Souratta door de rooftroepen van den prins Pilogie onveylig en geslooten bleef.

onnodig geoordeelt is vooreerst eenen anderen directeur in sijn plaatse te
surrogeeren, nadien den handel genoegsaam stil staat door het roverijen van Pilogie
en andere heydense princen onder het omswerven van den uytgeweken rijxcancelier
Nezamulmolk, waardoor de boven- en benedenlanden ten eenemaal blijven geturbeerd
en den soberen handel aldaar wel door een ervaren persoon van minder qualiteyt
kan waargenomen werden.

De residentie in Brootchia opgebroken was om niet onderhevig te zijn, dat de
dienaaren en effecten door de rovers soude werden weggesleept, waarvan de slaaking
dan sekerlijk wat veel geld soude kosten.

