vijf pretendenten tot de heerschappije buyten den gevangen Sultan Hossein
gevonden werden, waarvan een sig in Kirman bevond, die wel de voornaamste
schijnd te wesen, want desen had sig niet alleen voor Koning doen uytroepen, maar
ook geld laten slaan en over meest alle rijxdiensten gedisponeerd, den kroonprins Tsa
Thamas, sig lang opgehouden hebbende in Teheroen, was door den Agwaan op een
listige wijse na Spahan gelokt en opgeslagen, soodat tot in Massandroen had moeten
retireeren, alwaar hem opnieuw soude prepareeren tot het hernieuwen van sijnes vaders
throon, waartoe egter de apparentiën seer gering waren door de bekende lafhertigheyt
der Persianen en dat de verdeeltheyd te groot is in dat omgekeerde rijk, hetwelke
na de gedagten der bedientens in de eerste 10 a 12 jaaren nog tot geen rust of
verbetering soude komen.

en den rijksbestierder daarin
te stellen, die door de noodsakelijkheyt van sijn
verblijf aan ’t Kartasoerase hof tot onder-regenten in sijnen naam heeft gebruykt lieden,
die wat rekkelijker en meer bemind sijn.

Kleene partijen [duiten] door den curateur ad lites in de nalatenschappen van de
op de uytreyse overledene dienaren sijn ontdekt en in het openbaar als een koopmanschap
verkogt geworden bijna tegens de vaderlandse waerde tot verwondering en ten
blijke, dat soodanige kopers daarmede weten te vinden eenen onschadelijken
uytweg.

