7 persoonen, met een orembay in zee drijvende, dewelke door honger mag-
teloos en buyten staat waren hun vaartuyg te regeren, waarom hij die menschen uyt
commiseratie overgenomen, gedefroyeerd en voorts tot Larique opgebragt heeft, van
waar sij vervolgens na ’t hoofdcomptoir zijn gesonden na alvorens geconfeseerd te
hebben, dat zij waren inwoonders van Kombera

op ’t eyland Sumba en hun Koning
genaamt was Salay Patar, wijders dat den Koning van Tamboenoe
mede op voorsz.
eyland gelegen, hun negorije overrompeld en verwoest had, om welk geweld te
ontwijken zij eerst na Goenongtale gevlugt en voorts na hun Koning tot Toradja willende
gaan door een sware storm uyt den zuyden overvallen en dus ontrent de
Schilpadsey landen

verdreven en ontmoet waren.

Ter saké sij lieden daardoor van hunne lamentabele armoede verligt en tot een
broodwinning soude kunnen geraken, waarvan sij door den schralen nageloegst verst
eeken sijn.

