
voor den Agwaan door een kleynen troep volcks sonder slag of stoot was
ingenomen en dien rebelligen hoop dus onder haren opgeworpen Vorst Mamoetchan
genoegsaam in ’t geheel meester geworden van het magtige rijk der lafhertige Persianen,
die men tot herwinninge van hetselve niet eens siet te voorschijn komen en ook
tot nog toe geen de alderminste beterschap vernomen werd omtrent de geruïneerde
en gestremde negotie in dat getur beerde land.

onaangesien de swaarte sijner bekommeringe aan de eene sijde over de presente
sorgelijke gesteldheyd der zaken en aan de andere over sijne verswakte gestalte
in den ouderdom van 62 jaren, die eerder een stille ruste dan veel beslommeringe soude
vorderen, egter die swaarwigtige charge te sullen overnemen, vermids hij zoo uytnemende
eere, waarmede het U Ed. Hoogagtb. behaagt heeft hem boven sijne verwagtinge
te begunstigen, na sijne gedagten niet vermogte van de hand te wijsen, maar
integendeel gehouden was (onder een dankbare erkentenisse van alle de goedheden,
waarmede hij overdekt is geworden, nadat in den jare 1676 het geluk hadde, dat in
’s Comp. s dienst wierd aangenomen) al sijn vermogen en kragten te moeten inspannen
tot het fungeeren van dat emportant bestuer met een vast vertrouwen op den zegen
en kragtige bijstand van den Almagtigen God en dat U Ed. Hoogagtb. na haare
beroemde goetheyd niet alleen hem sullen geliven te verschoonen, bijaldien tegens sijnen
wensch en intentie iets gebrekkelijks mogte werden ontmoet in sijnen dienst en
betragtingen van ’s Comp. s ware belangens, maar ook op zijn perzoon en hoogklimmende
jaaren tot een spoedige aflossing van dat swaarwigtig ampt (waaraan selfs
mannen van minder jaren en meerder bequaamheden hun werk hebben gevonden)
een gunstige reflectie te slaan na het voorbeeld van zijnen voorsaat den onlangs afge -
treeden Heere Gouverneur-Generaal Henric Zwaardecroon, die ons versogt heeft zijnentwegen
aan U Ed. Hoogagtb. te willen afleggen sijnen verschuldigden dank voor
de ongemeene en weergadeloose goedheyd, waardoor U Ed. Hoogagtb. hem op een
honorable en reputatieuse wijse hebben gelieven te ontslaan, mitsgaders aan Zijn Ed.
keuse te laten desselvs verblijf of vertrek in of uyt dese landen, waarvan het eerste
door Zijne Edelth.'is geamplecteerd.

