taniërs in hunne rebellije kwamen te stijven en de afgesondene gecommitteerdens om
die volkeren wederom des mogelijk, tot hunnen pligt te brengen onder eenige quaade
expressiën van Pattany, als na hun seggen onder ’t Ternaatse gebied sorteerende,
weggejaagd hadden, opontboden en ter straffe overgeleverd wierden, onder betuyginge
van daarmede voldaan te sullen wesen, bijaldien Sijn Ternaatse Hoogheyt zig
in ’t toekomende in geenen deele met die rebellen quam te bemoeyen off haar te beschermen,
op welken billijken en redelijken eysch de bediendens in gevolge haare toeseggingh
bij den Ternaatsen Vorst aanstonds acces hadden laten versoeken voor den
capitain Elias van Staden en den fiscaal Jan van Cortenbosch
ten eynde aan denselven
het bovenstaande voor te dragen en daarop antwoord te erlangen, dog zulks was
onder een pretext van eenige besigheden door dien Vorst uytgesteld tot de aankomste
van 17 corre-corren en 6 mindere vaartuygen, dewelke aldaar seer onverwagt verscheenen
en opgepropt waren met Papoese en Pattanyse volkeren tot een getal van
wel 700 coppen, mitsgaders onder een groot geschreeuw en gejuych tot hoon en smaat
van hunnen wettigen Vorst direct cours stelden na de woonplaats van den Ternaatsen
Koning, die ter bedekking van sijn frauduleuse behandeling quasi op een ontstelde
wijse daarvan aan de bediendens hadden kennisse gegeven onder een afvrage, hoedanig
sig omtrent dat geboefte soude gedragen, waarop hem niet alleen ten antwoord
gediend was, dat hij hetselve volgens de gemaakte contracten bij onwilligheyd med
geweld moeste verdrijven, maar ook naderhand op de gedaane protestatie van den
Tidorees over de gemaakte bondbreuke door den Ternaatse Vorst met de verleende
permissie aan zijne rebelleerende onderdanen om aan land te komen, besloten de
twee gecommitteerdens naar ’t Ternaatse hoff te senden om de verdrijving van dat
roofgespuys te bewerken off anders te protesteeren over de onheylen, die uyt soodanigen
gedoente souden konnen komen te resulteeren. Ondertusschen had men ten
eynde alles buyten rupture te houden seer groote moeyte moeten aanwenden om den
Koning van Tidor mits sijne schielijke terugkomste binnen ’t casteel op sijne herhaalde
doleantiën wegens het onregtvaardig gedoente van ’t Ternaatse hoff gerust te stellen,
’t welke nogtans van soodanigen gevolg geweest was, dat die Hoogheyd, door het
retour van voorn. deafgesondene en hun gedaan rapport, bestaande in een betuyging
van den Ternataan, dat hij door de vreese zijner onderdanen voor een invasie en de
daaruyt gevolgde weygering off ongenegentheyt dier volkeren om dat roofgespuys
door de wapenen te verdrijven buyten staat was sulx in ’t werk te stellen, onder belofte
nogtans van sijne uyttersten devoiren te sullen aanwenden om die knapen daartoe
met minsaamheyt te bewegen
van ’s Comp. s goede intentie versekerd sijnde verklaard
hadde daardoor voldaan te wesen, dog geensints zig te kunnen geruststellen
op ’t enorm gedoente van Sijn Ternaatse Hoogheyt, dewelke naderh. d nevens een bekendmakinge,
dat de komste dier rebellen ingevolge hun voorgeven soude strecken
om sig onder sijn gebied dan wel dat van de Comp. c te begeven, verders aan den
eersten clerq Van Gijn niet alleen verklaard hadde soowel als de Comp. c tegens het
gedoente der Pataniërs te protesteeren, maar ook versoek laten doen om met den
gouverneur in gespreek te komen, ’twelk hem geaccordeerd sijnde, wierd door dien
Vorst met sijne binnekomste betuygd, dat hij voornemens was om tot wegneminge
van alle vermoedens soo lange binnen ’t casteel te verblijven, totdat deselve uyt sijn

