vertrokken waren niet alleen door een brievje van den commandeerend sergeant tot
Macquian tijdinge gekregen, dat die Hoogheyt met een gedeelte sijner reysgenooten
aldaar was aangekomen, maar ook op deselvs versoek om ordre, hoedanig sig daaromtrent
te sullen gedragen in allen ernst geordonneerd wel op hoede te wesen en geweld
met geweld te keer te gaan, dog verders niets vijandelijks aan te regten, hebbende
de bedientens zulx Sijn Tidoreese Hoogheyt, bijaldien den Ternataan desselvs land
quam aan te tasten, op sijne afvraging ook aangeraden, gelijk sulx bij soodanigen
geval door voorm. e Vorst vastgesteld was, alhoewel hij liever soude gesien hebben,
dat de Comp. c tot demping van de rebellije zijner onderdaanen de wapenen selvs opvattede,
waartoe hem door de bediendens aangewesen sijnde de Comp. c volgens de
contracten niet verbonden te sijn, soo was sulx door dien Vorst toegestemd en onder
een betuyging, dat de verbondbrekers wel dienden gestraft te werden, eeniglijk versogt,
dat van alle dese gevallen de vereyschte kennisse aan ons mogte gegeven werden,
stellende aan de bediendens ten blijke van sijne goede meeninge al meteenen ter handen
sodanige twee Tobelers, als tegens de contracten op de uytterste hoek van Pattany
gevonden en opgevat waren, mitsgaders naderhand overgegeven sijn aan den Koning
van Ternaten, welkers uytgesondene bobatos op den 10 july gereverteerd waren
en gecommuniceerd hadden, dat de Pattaniërs door haren Koning van Macquian
weggejaagd waren, waarop haar niet alleen geantwoord was, dat men, alhoewel hun
Vorst zulx ter nakominge der verbonden verpligt was, egter niet geloven kon, dat
door hem daaromtrent met de vereyschte trouw en ernst te werk gegaan wierd, maar
ook goedgevonden het versoek van twee zijner schrijvers om eenige ammonitiegoederen
benevens 100 rd. s in contanten en sommige lijwaten met een kelder arak, voor
sooverre het eerste betreft van de hand te wijsen en in selvervoegen in alle beleefdheyt
te handelen ten opsigte van het gedaan versoek door de oude Koninginne ter occasie
van een afgelegde visite bij den gouverneur om voorm. Prins door gecommitt. c herwaarts
te nodigen, dewijl sulx door gedagte bobatos bereyds in ’t werk gesteld en
daartoe van dien Vorst promesse gedaan, midsgaders tot faciliteering van dat goede
werk en voldoening zijner begeerte de gevorderde lijwaten en contanten afgesonden
waren, egter hadden de bedientens naderhand uyt compassie en om de onschuld van
de koninglijke familie den e. stc clercq Van Gijn ten dien eynde naar Macquian afgevaardigd,
in welkers geselschap dan die Hoogheyd gereverteerd en door denselven,
niettegenstaande zijne gedaane betuygingh onderwegen van omtrent het verdrijven
der Pattaniërs niet meerder gemolesteerd te willen wesen, egter beloofd was binnen
korten bij den gouverneur te sullen komen ter afdoening van die zaak en verdere geschillen,
’twelk nogtans soo schielijk niet hadden willen vlotten en onder dese en geene
frivole pretexten uytgesteld was, dog eyndelijk op den naderen aandrang der bedientens
voortgank genomen hadde, zijnde hem bij die gelegendheyt zijn misselijk en
enorm gedoente klaar voor oogen gesteld onder recommendatie van dat rebelleerend
gespuys, ’twelk zig wederom agter Terlucco hadde ternedergesteld en van voornemens
scheen aldaar te willen verblijven, met den eersten te verjagen en niet te gedoogen,
dat die perturbateurs der ruste sig ter voorm. plaatse als sijne onderdaanen bleven
onthouden, waartegen door dien Vorst, als voor alle goede vermaningen de dove
spelende, niet als een partij flauwe excusen te berde gebragt waren, welke de bedientens
beantwoord hadden met aan hem te vertoonen, dat dat geboefte, door sijn dienaren
herw. ds geroepen sijnde, sonder het gebruyken van geweld ook op sijn ordre
wel weder soude vertrekken, onder recommandatie van sulx op ’t spoedigste in ’t

