werk te stellen soowel tot een blijke van sijn onschuld, als het doen ophouden van
de klagte zijner onderdaanen over de roverijen van dat geboefte, ’twelk sooveel ingang
gevonden hadde en van soo een goede uyt werking geweest was, dat die moeytemakers
op de 8C aug. s van daar naar hun land vertrokken waren tot genoegen van
den Tidorees, welke, 5 dagen daaraan van desselvs land gereverteerd zijnde, de hiervoren
ged. le pretensiën vernieuwd hadde, dog waaromtrent door de bedientens niets
uytgeregt was, alsoo den Ternataan op een ongefungeerde wijse gedilayeerd ofwel genoegsaam
in ’t geheel van de hand gewesen had de voldoening van dat requisit, weshalven
Zijn Tidoreese Hoogheyd onverrigter zaake wedergekeerd, dog volgens zijne
betuyging ten opsigte der aangewende devoiren door de bedientens beter voldaan was
als den Ternataan over de gedaane weygering van de gevorderde geweiren en ’t buskruyt,
alsoo hij dierwegens ongeagt de vertoning der bedientens, dat sulx om ’t gebrek
van een genoegsamen voorraad was geschied, in seer vehemente en verregaande
expressiën uytgevallen was onder bedreyging van daarover aan ons te sullen klagen.

door den Koning van Boelanga
soowel versoek gedaan tot ontslag van de
regeering om sijnen hoogen ouderdom en de aanstellinge van desselvs soons-soon, genaamd
Citjil Gobolo in desselvs plaatse [en] de Koningin van Limbotto seer onsmakelijker
te vooren gekomen, dat sij van de Tominise bogtsvolkeren, welkers regenten,
eenige uytgesonderd, zig voor een gedeelte onder haare bescherminge en andere wederom
onder ’t gebied van Gorontale begeven hadden, geen de minste tribuit souden
mogen heffen.

op Tomini off het dorp Bega, de eylanden Bangay, Taffoery, Meauw, Tob-
belotay en Poeloe Paysang

als eertijds door de Comp. reelijk gepossideerd zijnde
off onder de Specerij -eilanden gehorende.

