
door de afsending van sijn soon in gesantschap aan den Spaansen ambassadeur
met den Koning van Solok in groote oneenigheyt geraakt was.

Door den Koning van Manganitoe [werd] over het verdrijven van derselver onderdaanen
van het eyland Karakitan
door den Vorst van Chiauw seer hevig geklaagd,
met versoek van de Chiauwrese volkeren de frequentatie op de Sangierse eylanden
mogt verboden werden.

Mangakaboemi - , als uyt een bijwijff van den Koning geboren, de wet-
tigste, dog den Christenprins Manaboeangh tot die kroon niet geregtigt soude wesen,
dewijl maar een soon is van den Candaharsen djegoegoe.

Voorts doen de bedientens oneyndige klagten over het onhebbelijk en arrogant
gedrag der Bonijers, mitsgaders hunne gebruykte authoriteyt en geweldenarijen over
’s Comp. s landen en volkeren.

