
Het ontstane tumult op den 26 october ter basaar off markplaats Boegis
door
de samenrotting van wel 4 a 500 gewapende Bouginesen was van slimmer gevolg,
want nadat door haar twee Europeaanse soldaten deerlijk vermoord waren, hadden
sij nog de stoutmoedigheyt gehad om de afhaalders dier lijken mede vijandelijk te
attacqueren en in dier voegen ook te bejegenen de gecommitteerdens ter justiële beschouwing,
dog, die med militie geadsisteert sijnde, hebben dien oproer gelukkig gedempt,
den Koning van Bony had wel aangenomen de moordenaars med vigeur te
doen vervolgen en aan d’E. Comp. over te geven, maar aan het effect van dien werd
seer getwijffelt.
Van Salijer waren klagten gekomen over het slegt en disobediënt gedrag van den
regent van Tanette

en ongehoorsaamheyd van eenige onderdanen wegens het vervoeren
van thien slaven, die de rovers, geadsisteert met wel 200 andere deugnieten,
obstinaat geweygert hadden te restitueren, dog de onse hadden na derwaards aan de
gesamentlijke regenten geordonneerd gem. d wederspannige ’tsij met goedheyt dan
wel door dwangmiddelen tot reden te brengen.

Seekere Wadjorees, eenigen tijd ten rooff gesworven hebbende, eyndelijk aldaar
was aangekomen en eene der strandplaatsen totaliter soude geruïneert, midsgaders
wel 150 menschen van daar hebben weggevoerd, voorts was het Koninkje van Passir,
door de swervende Wadjorees prins Arou Singkang

van daar en uyt sijn land
verjaagt sijnde, op Macassar aangekomen, dog de bedientens hadden haar med sijn
saak niet willen bemoeyen, omdat daarin geen nut voor d’E. Comp. c konden vinden.

