
aan de quaadaardigheyt en hoogmoet der Bonijers, dewelke soo verre gaat,
dat op verbod van den Koning niemant sijner onderdanen van naam off aansien buyten
sijn consent in ’t casteel durft te verschijnen, waardoor die menschen, dewelke
anders gewoon sijn geweest haar gerieff uyt ’s Comp. s pakhuysen of kleedewinkel te
kopen, daarvan moeten afsien en haar benodigdheyt soeken bij particuliere handelaars,
die tans principaal bestaan uyt Wadjoresen, Bouginesen, Tirodjeners
dewelke
alles soo wel van Timor als andere plaatsen tersluyk aanbrengen en op prijs stellen,
niet alleen tot groot nadeel van ’s Comp. s handel, maar ook tot verderff van andere
ingesetenen en onderdanen.

1983 Comp. s dienaren en burgers, 3846 Macassaren, Bouginesen, Chinee-
sen, Ambon- en Bandaneesen, 3760 Poelongbankeenders, 1487 Glissonders, 6146
Bontain en Boelecomba, 16. 103 Saleyer, 14. 046 Maros en dies resort.

Tot Coupang was van het eyland Zumba aangeweest het Koninkje van de negorije
Mandjily

dewelke soo voor hem als uyt name der nagelegene negorijen, in name
Batta Kapelo, Correra en Wayelo, andermaal had vernieuwd haar voorjarig versoek
om ’s E. Comp. s protexie tegens hare verdere mede-eylanderen onder presentatie van
hun land, maar dat versoek was hun door de onse ontsegt,

