
Het uytterste, waartoe Mancoboemy, door de moorderijen bij sijn volk aan eenige
Limonders Jambyse onderdanen, gepleegd, volgens de gerugten soude wesen gebragt.

dat de Palembangse residenten de gesloke peper door Pangerangh Depatty
en Radeen Zeeno, die daarmede in twee soloors of inlandse vaartuygen na Banka
hadden willen doorgaan, dog door den stuurman Verhoeff in de Valsche Rivier agterhaald
en confiscabel wesende, ’s Konings portie voor betalinge hadden aangenomen
en dies waarde in contanten en kleeden a uso gedistribueerd volgens den inhoud der
contracten.

Den bekenden belhamel Ingabey Samara uyt sijne gevankenisse op de beede en
voorspraake van sijne kinderen was geslaakt, onder verwagting denselve voortaan gerust
en stil sal wesen.

dat den Vorst alle sijne contrageschenken aan d’E. Comp. soude doen de
helft van het bedragen in thin en de wederhelft in sappanhout, ook dat de handelwharen
en wes meer, die vanwegen d’E. Comp. aangebragt wierden, ’s Vorsten wegen
souden werden voldaan een derde van het bedragen in contant, een derde in sappanhout
en een derde in thin, gereduceerd a 16 thailen de bhaar van 354 © .

