de quaade opgekomene gestalte der regeringe en genoegsaam bij continuatie
opgekomene troubelen en oorlogen tot Atchin

en langs geheel Sumatra.

dat men de verkrijginge deser animalen door behulp van den Javase Keyser
moet aanmerken voor een singulier geluck, wijl het anders seer difficiel soude zijn
geweest deselve te besorgen, insonderheyt mherrijs, om redenen den uytvoer van deselve
niet alleen op Java, maar ook in het verre afgelegene rijck van Persia op het
allerscherpste en onder swaare lijfstraffe is verboden, nadien die Vorsten den aanqueek
van dese dieren buyten haare landen gants niet willen gemeen gemaakt hebben.

Radja Kitjil, met sijn geheele oorlogsmagt Riouw eenigen tijd beset en belegert
hebbende sonder ijts van belang uyt te voeren, weder van daar en na Siaak was vertrocken.

De Boegineesen door desen Prins nogal dagelijks in besigheden gehouden en
daardoor na alle schijn verhindert wierden om op het eyland Ongaran

hare voorgenomen
sterkte te maken.

