
Mettenius [werd] wel ernstig gerecommand. 1 een seediger ordentenlijker huyshouding
omtrent zijne onderhorige mansz., waarvan niet weynig klagten sijn ingekomen
nopens dagelijx erbarmelijke kastijdingen en andere impertinentiën, waardoor
dik wils soude kunnen veroorsaakt werden, dat er langer geen volk tot dienst aan de
mijnen soude kunnen werden gedisponeerd.
Sijne onderhorige volkeren - bij continüatie in een seer ongesond land gants
s waren arbeyd moeten doen voor een smal loon, na den algemenen aard der menschen
de swaarten van alsulken arbeyd eenigsints werd verligt door ordentelijke en
sedige behandelingen en dat volk tegelijk ook lust gegeven hun ambagt med de meest
vlijt te hanteeren.

De onse hadde een gedeelten van den resteerende uyt de rebelleerende volkeren,
dien sig in het sterke nest, Goa genaamd, onthielden, geweldadig doen verhuysen
door een commando van militairen onder den lieutenant Coenraat Piper.

omtrent 3 mijlen van Padang op campong Doury
gelegen aan de voet
van het Sonkyse gebergte, pro tempo post te doen vatten door 40 militairen, soo uyt
de Europeen als Bougineesen en ook die post eenigsints te doen fortificeeren tot een
bequaam bestek pro rato het getal dier manschap door middel van swaare klipsteenen
en corps du guarde etc. a van bamboesen t’samengesteld met behulp van den inlander
buyten costen van de Compagnie.

