ten opsigte van de 12 en 0lAp. r c. to aan interest in ’t jaar -
goedgevonden, hetgeene de geconcedeerde 5 p. r c. to excedeerd, te laten voor haar

reecq. c en sulks niet alleen te doen stand grijpen omtrent de bereeds op interest geligte
penn. c en het vergrooten der obligatiën, maar ook omtrent soodanige andere gelden,
als door haar naderhand souden bevonden werden tegens soodanigen excessiven rente
opgenomen te zijn,

het tegengaan van de brutaliteyten en knevelarijen der heydense regenten en
land- en rivierwagters.

om redenen zij daartoe door het senden van ruyters en pions, soo op ’s
Comp. s logie als in de woningen van de salpeter- en lij waat leveranciers, schijnen gedwongen
te zijn.

