
In gelijker voegen door de Pattenase bediend. s [te laten] rembourseeren het uytgeschotene
voor de voorgrond van gedagte nieuwe wooning, dewijl ons hun voorgeven,
alsof dat stuk land den heer Momentchan nu niet in eygendom soude toebehooren,
maar aan denselven verpand en daarop door den regten eygenaar een somma van
2000 ropias geëyscht wesen, als een frivool pretext en streek om d’E. Comp. te benadeelen
voorgekomen is.

Ordre aan de Cassembasaarse bedientens om over de betoonde brutaliteyten van
den Houglysen invorderaar der thollen omtrent het aanhouden van eenige vaartuygen
met goederen en het opvatten van ’s Comp. s dorpelingen om redenen van sijn afgeslagen
versoek ter obtenue van 5000 ropias bij vooruytverstrekking op den thol boven
de reeds aan hem afgegeven somma van 6000 ropias aan den nabab Jafferchan te klagen
en desselvs dimotie uyt dat ampt des mogelijk te bewerken.

Dissentiën
en de daarop gevolgde rencontre tusschen een troup ’s Comp. s soldaten
onder ’t bevel van den capn. Pielat

en den Houglysen landschout met sijn
gevolg over het verder uytsetten van een vervallen heek van ’s Comp. s dorp, -
sijlieden onses bedunkens, alschoon daaromtrent met het gebruyken der middelen,
welke tot voorstand van ’s Comp. s regt en het afkeeren van het aangedaan geweld
bequaam waren, niet konnen gesegd werden veel misdaan te hebben en daarenboven
hun vermoeden, alsof het heele werk door den heer Jafferchan sodanig soude besteken
wesen, ter ontwaaring tot hoe verre de bedientens de aan handen sijnde militie
souden durven gebruyken, juyst in ’t geheel niet buyten den haak ons toegescheenen
heeft.
Geweldadiger wijse den corp. 1 Nicolaas Bruyninx nevens nog 3 gemeene soldaten
over het wegstoten van een koebeest door den Houglysen landschout overvallen, gequetst,
beroofd en in den tronk opgeslooten sijn, uyt dewelke deselve buyten den soldaat
Michiel Willemsz. door veel moeyte nog verlost waren, dog sulx had omtrent
den vierden, wat instantiën daartoe gedaan waren, om de gemaakte groote beweging
van sijn cotewaal en sijn voorgeven alsof den in die rencontre gesneuvelden Moorsen
pion door dien militair soude doorstoken wesen, tot nog toe niet willen lukken.

