
de verleende permissie aan den sergeant Frederik Spanheim, ommedat bij
de Engelsen overgelopen was ten eynde te ligter na sijn voorgeven met sijne crediteuren
te kunnen accordeeren, wederom over te komen en als vooren onder sijn compagnie
dienst te doen,

ten eynde door desen weg de liefhebbers de middelen te beneemen om med
sodanige kieltjes tot Comp. s nadeel te morssen.

Wij de Masulipatnamse ministers hebben gereprocheerd over dese en geene
mislijke gedoentens geduurende de insluytinge van die stad.
Contract door die van Nage
med 6 cooplieden van Madraspatnam tot een
jaarlijxe voldoeninge van de helfte dan wel bij onwilligheyt der Sadraspatnamse handelaars
van de geheele toegelegde portie
voor dit comptoir.

