
Hebbende de drie geselschappen der cooplieden op Sadraspatnam ter ordre van
de hooftministers een beurse tot de negotie geformeerd, groot pagoden 8100, waarinne
ijder comtoir na proportie van dies aandeel in den handel hadde gecontribueerd.

Den ingedrongen Theuver, waarover de questie is ontstaan, was gebleven in ’t
bestier, sonderdat partijen waren bevredigd.

In de maand november des voorleden jaars was alweder op Cormandel een swaaren
storm en on weder ontstaan, waardoor het water zoo hoog was opgelopen, dat
de Portonovose bediendens bedugt waren niet alleen voor het wegspoelen van
Comp. s logie, maar ook der blauwverwerije aldaar, te meer dewijl het sterk afkomend
opper water bereeds een gedeelte lands van die plaatse hadde weggevoerd.

v

