
Eenige inconveniënten van overmatige hette, het uytdrogen der vijvers en beeken,
de felle westewinden etc. a hadden grotelijks het werk der bleekerije
vertraagd.

Deselve waaren daarop ten eersten gebragt in het casteel door een bediende van
den gouvern/, die tegelijk ook gecommitteerde wierd om sijnentwegen bij te woonen
het munten van ropijen, waartoe men meteenen licentie had verkregen en sonder intermissie
laten verarbeyden 100 staven silver -

Den gewesenen rijxcancelier Nesaamul Molk met sijn opgehaalde tribuyt in desselvs
landtogt weder in Golconda was gereverteerd en aldaar verbleev tot weynig genoegen
der ingesetenen om de moeyelijkheden, die de grooten pleegden, waarvan
selvs twee voorname ammerouwen sig niet ontsien hadden de poort van *s Comp. s
logie geweldiger wijse te laten openbreeken en met haar gevolg van eliphanten en
paarden ten verblijff daarin te trecken, hoewel op de schriftelijke doleantie van den
posthouder ter ordre van sijn excellentie weder moesten delogeren.

