
op de klagte des Konings niet te konnen fundeeren, maar wel uyt des schippers
gehoudene misselijke courssen en het ontijdig veranderen van sijn bestek tegen
de algemeene regulen en de practijcq der zeevaard, waardoor het stranden van Ravesteyn
na alle gedagten ook was veroorsaakt.

het refus, door de ministers gedaan op het speculatief versoek van den des-
save der 3 en 7 Corles voor sekeren Putelangsen Moor tot genot van 200 ammon. s
arreek, nademaal diergelijken versoek aan haar of ten minsten aan den dessave der
Colombose landen had behooren gedaan te werden en niet aan voorsz. swarte bedientens.

de contreyen, langs welke deselve te bemagtigen souden sijn, door de binnenlandse
oorlogen en onderlinge stribbelinge der Palleagares aan de noordkant van
Tutucoryn t’eenemaal gedepopuleerd waren geraakt.

sijn versoek om sijne vaartuygen ter Colombose rheede leggende tholvrij te
mogen hebben, zijnde ons verder aangenaam geweest, dat dien bosheer niettegenstaande
de troubelen de chialoep Johanna in desselvs passage door de engte van

