Pambenaar med 2 goudkisten - geen het minste beletsel toegebragt heeft.

Door ’t afsterven van den rector Sinjeu - den 9 may bij provisie is verstaan
de jonge queekelingen van het seminarium door hunne curateuren, den opperkoopman
Van Vliet en capitain Beekman, te laten recommandeeren hun dagelijks beesig
te houden met hetgeen zij tot nog toe hebben geleerd om dusdanig te beletten, dat
zijlieden niet quamen te vergeeten, hetgeene reets bij haar was opgelegd, terwijl bij
examinatie die Singaleese studenten boven gedagten bequaam bevonden sijn.

ernstig misnoegd over de opontbieding van den gesaghebber tot Gale Joan
Paul Schaghen

tot het waarnemen van het bestier op Colombo - , also zij daar¬
toe hadden moeten employeeren den Jaffanapatnamsen commandeur Arnold Mol

die na het afsterven van de heer gouverneur Rumpff het gesag provisioneel waargenomen
heeft in a. ° 1723.

