
Weringe van het pausdom door het straffen van 2 soldaten, die haar door het
approprieeren van een huys tot een soogenaamd kerkje en het exerceeren van die
godsdienst daaraan hadden schuldig gemaakt.

ter beoorloginge dan wel castijdinge van de baldadige ragiadoors van den
Koning Sammorijn, evenof dien Vorst buyten staat soude wesen desselvs stoutmoedige
ragiadoors en haaren aanhang te kastijden.

Tot onser ontstigtinge den Koning van Cannara aan de Engelsen een plaats tot
Compta
hadde afgestaan, hoewel de Barssaloorse bedientens meynden, dat deselve
aldaar geen langen stand houden, maar genoodsaakt souden werden haar verblijf
buyten Cannara te gaan soeken, alsoo - Sijn Hoogheyd die natie aldaar niet langer
wilde dulden.

