
de ontmoetinge van eenige uytlanderen, die op Calicoet woonagtig waren
en negotieerden, niet kost weygeren, doordien desel ve hem voordeel toebragten en,
wanneer verlegen was, Sijn Hoogheyd geld leenden, dog dat sulx geven of nemen
konde in het vrundschapsvertrouwen med de E. Comp. e

Des Sammorijns eerste ragiadoor Mangatty Atsien, die, weder - in de gunst
van sijnen Vorst geraakt sijnde, van meyninge was alle de desseynen van den moordadigen
paljetter en desselvs aanhang te vereydelen, soo denselven maar sijn woord sal
willen naarkomen, dat anders als iets seldsaams in de Mallabaren werd bevonden.

ter saké van sijn oplopende aard en onverstand, niet anders bedoelende dan
geld, waarom Sijn Hoogheyd dan ook hadde geweygert de onweerbare pagger op Innemaka
te versterken en in derselver plaats een steene fortres op te halen.

Men desen booswight
hadde ontsegt den commandeur te mogen ontmoeten en
voor wel gedaan aangesien, dat men hem desselvs gruweldaden bij ola hadde voor
oogen gesteld, alhoewel ’tselve van weynig effect schijnd geweest te sijn - , maar
veel eerder daardoor na den aard der Mallabaren aangeset is geworden om op een
brusque en onordentelijke manier sigselvs te ontschuldigen en sijn quaad med alderhande
uytvlugten te bedecken door het bekladden van anderen na het voorbeeld van
de Coninginne van Cochin.

het geschil tusschen den Ragia van Calicoylang, die een goed vrund van de
E. Comp. e scheen te wesen, met den Coning van Repolim uyt den weg te ruymen,
alschoon laastgen. Vorst sig daaromtrent wat flauw quam te gedragen, in gelijker
voegen dat den commandeur soude tragten te beslissen het verschil tusschen den Koning
van Trevancoor en den Ragia van Coylangh Signatty.

De Coninginne van Attingen alle den peper, die dese natie
ter sluyk sogt te vervoeren,
hadde laten aanslaan, dog daarentegen die Vorstinne het land van Errewa
aan die natie soude hebben afgestaan, waarvan haare vlagge al hadde gewaayt, med
intentie om alle hun peper onder het zegul van den Koning van Engeland te doen ver-

