II. MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR,
WYBRANT BLOM, DIDERIK DURVEN, PETRUS VUYST, PIETER
GABRY, JACOB WILLEM DUBBELDEKOP EN JOAN EVERARD VAN DER
SCHUER, BATAVIA 30 november 1725.

Papoese zeerovers van Patany , welke met een kleene corre-corre 1 3 personen van
Koehoe uyt diverse negorijen hadden weggevoerd en met 7 dergelijke vaartuygen den
oppas bleven houden, hebbende die fielten buyten des nog op het Varkenseyland bij
’t Nassause gat

3 Manipeesen weggesleept, haare goederen geplundert en hunne woning
verbrand en so hebben se van het eyland Malawa ook meedegerukt 12 man en
een kind, dog een Boanose vaartuyg met vier menschen was bij een ander gelegendheyd
den dans ontsnapt met verlies van een man en dat gespuys een wacker onthaal
te beurt gevallen op Hatiling
alwaar die snaken haren gewonen rol meede meinden
te spelen door de magt van 4 corre-corren uyt Patany en Gebe, want de Hatilingers
hebben henlieden niet alleen manlick afgewesen en verjaagd, maar daarenboven haren
heyligman of priester in de kluyven gekreegen, den welken overgebragt zijnde op
het hoofdcomptoir ten casteele Victoria met een verklaring tot sijnen laste, had men
hem vervolgens in hegtenis geset en doen examineeren door den fiscaal, hetgeen van
dat effect was geweest, dat hij een rotunde
overture hadde gedaan van den handel,
wandel en personen der rovers, dog met ontschuldiging van sigselve, pretexeerende
op eene der corre-corren geageert te hebben als moderateur in moord en roof, want
hij had toesigt gehouden, dat daaromtrent met descretie wier de gehandelt, voorts had
hij om verschoning gebeden en een middel aangeweesen om de Papoese zeeschuymers
te kunnen uytroeyen.

