voeren, ’tgeen dan ook, als niet te beletten sijnde, tot ons leedwesen med goede oogen
sal moeten werden aangesien.
De Francen een rijk gelade scheepje, uyt Mocha komende en den Engelsen resident
Robbert Adamsz toebehorende, hadde gespolieerd, ter saké dese natie den balnoor
van Bargare soude hebben geadsisteerd med een groote quantiteyt metselcalk
en steen tot het verbeteren van desselvs vastigheyd.

Het opontbieden der dienaren uyt Brootchia na Souratta om den gevaarlijken
toestand van saken en de insultes van Sewa’s rooftroupen - . Buyten de beloften
van wederom te sullen komen en het aldaar laten verblijven der grove goederen en
meubilen nog heeft moeten werden gedaan een namptissement van ropias 364 voor
bekome permissie tot vertrek.

De E. Comp. a bevrijd is gebleven van door eenige gehuurde pions tot bewaking
der stadsmuuren iets te moeten contribueeren.

als sijnde genoegsaam de werktuygen, waardoor alles moet werden verrigt.

