
liever geweld af te wagten dan de onlijdelijke baatsugt der inlandse hoofden
langer te voldoen.

ter saake denselven - ten comtoir Samarang was bedienende het ampt
van commandeur over Java’s Oostkust en sijn persoon, mits het afsterven van den
Soesoehoenang Amankoerat en andere aangelegentheden na het Cartasoerase hoff
opgetrokken wesende, soo schielijk niet heeft konnen werden gemist, wijl men ook
noodsakelijk oordeelde, dat sommige comtoiren en vestinge alvoorens door sijn e.
wierden g’inspecteerd, alsoo deselve als seer bouwvallig wierden besz.

Wij wenschen van herten, dat deese insectens dan wel hunne eyertjes, dewijl dat
beesje maar 42 daagen het leven en ’t bewegen heeft, geluckig tot in Afrika overgebragt
en aldaar in hun progenie wakker voortgeset worden.

Nadat wij denselven
den 26 april uyt sijn logement bij de schans aan de
Tangerangse rivier, alwaar na het secrete besluyt van den 24 april 1725 uyt vreese
voor een heymelijken toeleg der Javase gesanten
was verplaatst, hadden doen opkomen
en logeeren binnen dese stad in het ordinaire huys der inlandse gesanten aan

