de Nieuwpoort om hem wat nader in het oog te konnen houden, alsoo men niet sonder
bekommering was voor een hey melijke vlugt en verdere aanslagen om op Java
te geraken, in een tijd dat den zetel ledig stond en hij gelegentheid hadde konnen vinden
om met behulp van sijne vrunden en bedekte aanhangeren denselven te beklimmen
en hierdoor weder nieuwe onrust te verwekken, dog dese bedugting door de successie
van den nieuwen Vorst sijnde verd weenen heeft men ook geen swarigh. 1 gemaakt
hem, Pourbaya, weder na sijn oude verblijfplaats op ’s Comp. s land aan de
Mokervaart te laten huyshouden.

in sooverre de aanwesende gesanten van den presenten Vorst het overvoeren
van die familie met het lijk
wilden besorgen buyten Comp. s lasten en bemoeyenisse,
’twelk sij seer gaarne hebben aangenomen, te meer omdat ook vermeenden, ’tselve
den jongen Soesoehoenang, als met een dogter van dien prins getrouwd sijnde, ongemeen
aangenaam soude wesen.

Men verstaan heeft 16 Bantamse zeerovers, door den sergeant Willem Werkhoven
aldaar opgebragt, die voorgaven door den soone van den Bantamsen Sulthan,
den Pangerang Radjamangala te wesen uytgesonden om sig te revengeeren over seker
pretens ongelijk, dat haar door de Malijers van Grissé soude aangedaan sijn, te laten
her waard komen in goede versekering met de stucken ten haere laste.

vier uuren lang tegens Comp. s uytgesonde vaartuygen hardnekkig gevogten,
maar ook uyt de negorij Marietjan, gelegen omtrent het eyland Mandalika

2 Javaanse
mans- en 2 vrouwspersonen met 2 kleyne kinderen gewapenderhand hadden
weggehaald en deselve, even voordat overmeesterd wierden, met krissteeken vermoord,
onderwijlen dat hunne mackers het met 2 andere vaartuygen waren ontsnapt.

