
Want de vreese, dat van 500 Balemboangers en 100 Balijers op Panaroekan sou-
den besprongen werden, heeft haar
daarin verhinderd.

Men daarenboven zig wel eenigsints om de bekende jaloersheid, welke in die
Princen resideert, alschoon in een uytterlijke ruste en vrede met den anderen alsnog
continueeren, soude konnen gerust stellen, dat er niet ligtelijk iets nadeligs van d’E.
Comp. sonder uytlecking kan gebrouwen of verhandeld werden.

Die Hoogheden blijven volharden in hunne lafhartigheid in het niet afwijsen dier
sendelingen met ernst en hun verkeerde ontsag voor den Bantamse Vorst nogal even
groot blijft.
Een geperpetreerden manslag door den Bantamse gunsteling Ratoebagoes aan
een onderdaan van den Pangerang Ratoe, med name Ingabey Tjacrantaka, waarover
dien Prins sig wel misnoegt en gevoelig getoond, dog geensints hadde durven treden
tot het nemen van wederwraak of het straffen van dien booswigt over soo een ongehoord
schelmstuk, door hem voor de tweede maal gepleegd.
Den Bantamse Panambahan van intentie soude weesen tot Cheribon te komen
med een groote train onder schijn van een bedevaart te doen naar ’t princelijk graff
tot Astana

