met 7 koppen en komende van Lampong Sacampong, tot het versoeken om ontslag
en restitutie deser Lamponders aan ons afgesonden den Aria Soeradoeta, -

van welkers manschap twee knapen de stoutheyd gehad hebben op deese
reede hunne moordlust te toonen, dog - deselve in die furie omgekomen sijn.

twee onderhorige Javanen van den Pangerang Depatty en rijksbestierder
Poerbanagara, dewelke na hun voorgeven door 6 Lamponders eenigen tijd geleden
souden gerooft, dog naderhand uyt hunne handen ontvlugt en vervolg. ste deser stede
aangekomen wesen.

tot het uytsenden van ducatons of ander geld, met een seeker merk gestempeld,
als een standpenning om aan de ingesetenen alhier en van andere plaatsen gelegendheyt
te geven tot het aanbrengen van geld op wissel in ’s Comp. s cassa sonder
hun nadeel.

