
de Kleene Combuys

gevonden en ter deser rheede gebragt een verlatene
vreemde brigantijn, vol stank van de lijken der vermoorde menschen, bestaande in
een Europeer en 2 a 3 inlanders, sonderdat in ’tselve bodemken iets anders gevonden
was dan eenige kleenigheden van weynig belang.

uyt ses Cormandelse mattrosen, welke de handen der moordenaars door
swemmen ontkomen en van eene der andere eylanden hier aangebragt waren, te doen
vernemen, hoedanig het eygentlijk met dese beroving en massacre was toegegaan.

Hij, met de voorsz. brigantijn van Madras over Bencoloe herwaards vertrocken,
midsgad. 5 tot aan het eyland Panjang benoorden de Bantamse bogt genaderd sijnde
in een vissersvaartuyg was overgestapt, waarmede ook binnen dese rivier verschenen,
dog ’tselve opstonds terug vertrokken en dus verduysterd gebleven is.

dat het voorsz. bodemken te deser stede met sijn inlading van suyker en
arak is ingekogt op een heymelijke wijse.

