
Men sag vanwegen den Panambahan of Koning van Bandjar op den 27c october
te deser plaatse aankomen 2 gesanten, door dien Vorst expresselijk afgesonden om
d’E. Comp. c in sijn land ten handel te nodigen onder verscheyde goede beloften.

De Banjareesen niet soo seer op Europese als wel op Chinese negotianten schijnen
geset te sijn, want die betalen den peper seer hoog buyten nog hunnen aanbreng
van Chinese gewilde coopmanschappen en kramerijen in dat land.

men langs den noorderzoom van desen eylande, soo beoosten als bewesten
dese plaatse, quam te vernemen eenige inlandse rovers, die de zee ontveyligden tot
vermindering van den aanbreng van leeftogt en andere benodigdheeden voor de Jaccatrase
ingesetenen, een kruysmagt tegens dat geboefte uyt te setten om de smalle
handelaars tegens haare attentaten en aggressiën te beschermen.

